Fremsat den 28. januar 2004 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 planlægning, lov om vandløb og museumsloven  

1) (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens  

 adgang til naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.) § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85  

 af 4. februar 2002, som ændret ved § 38 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).« 2.  


  

 § 3, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 ferske enge og biologiske overdrev,  

 « 3.  

  

 Overskriften  

 til § 4  

 »  

 Sten og jorddiger  


  

 «  

  

  

 og  

  

 § 4  

  

 ophæves.
I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 udgår  

 », og § 4, stk. 1  

 «  

  

 samt  

 »og  

 sten- og jorddiger og lignende  

 «  

  

 . I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 , udgår  

 »og § 4  

 «  

                                                                      .  

                                                                            I  

 I  

  

 § 6  

  

 og  

  

 § 7  

  

 udgår »og sten- og jorddiger« samt  

 », og § 4, stk. 1  

 «  

                                                                      .
 4.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede:
1)  

 	  

    

 strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkjøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands  

 Amtskommune, 2)  

 	  

    

 arealet mellem  

 klitfredningslinjen og de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter den tidligere lovgivning om sandflugtens bekæmpelse, og 4)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter ministerens beslutning, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Klitfredningslinjen er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 5.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke f  


  

 or 1)  

 	  

    

 foranstaltninger til  

 dæmpning af sandflugt, der udføres efter § 53, 2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift, herunder græsning, på arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet  

 landbrugsmæssigt, bortset fra tilplantning, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 de i nr. 2 nævnte arealer, 4)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, og 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljøministerens tilladelse for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder  

 forbyde  

 bestemte former for anvendelse.  

 « 5.  

  

 Overskriften  

 til § 12  

 »  

 Fortidsminder  


  

 «  

  

  

 ,  

  

 §§ 12,  

 13, 14  

  

 ,  

  

 14 a  

  

 og  

  

 75  

  

 samt det til § 12, stk. 2,  

 knyttede  

  

 bilag  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Der må ikke foretages ændring  

 i tilstanden af strandbredder eller af andre arealer, der ligger mellem  

 strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Der må ikke etableres hegn,  

 placeres  

 campingvogne og lignende, og der må ikke foretages udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 4.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets  

 tilladelse for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere beliggenhed og ydre  

 udformning, og 8)  

 	  

    

 kyststrækninger, der  

 er klitfredede, jf. § 8 og § 9.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.  

 « 7.  

  

 Overskriften  

 til §§ 15 a-15 d  

  

 »Strandbeskyttelseskommissionen«  

  

 og  

  

 §§ 15 a-15 d  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 12  

 «  

  

 til:  

 »museumsloven  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »der er nævnt i § 13  

 «  

  

 til: »der er beskyttet efter museumsloven  

 «  

                                                                      .
 10.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Stk. 1 gælder ikke for fortidsminder, der  

 ikke er synlige i terrænet, samt for fortidsminder, der er nævnt i bilag 1  

 til  

 loven.  

 « 11.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel 2 a Internationale naturbeskyttelsesområder Bevaringsforanstaltninger m.v.
 § 19 a.  

  

 Amtsrådet skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura  

 2000-planen efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 § 19 b.  

  

 I internationale naturbeskyttelsesområder skal der inden iværksættelse af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, gives skriftlig meddelelse  

 herom  

 til amtsrådet med henblik på en vurdering af virkningen på området under  

 hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skovbevoksede, fredskovspligtige arealer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 3, § 8, § 15  

 eller  

 § 18 eller i skovlovens § 28, er ikke omfattet af stk. 1. Det  

 samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver tilladelse efter  

 naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivningen, eller hvis konsekvenser  

 efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af  

 aktiviteten.
Denne afgørelse gælder dog længst i 6 måneder, men kan i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes  

 fristen  

 i 2. pkt. fra det tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet afgørelse i  

 klagesagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den herefter ønskes iværksat.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om amtsrådets vurderinger af meddelelser efter  

 stk. 1.
 § 19 c.  

  

 Amtsrådet  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i internationale  

 naturbeskyttelsesområder om driften eller andre foranstaltninger for at  

 realisere  

 Natura 2000-planen.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres  

  

 ,  

  

 hvis  

 parterne er enige herom, og ændringen ikke strider mod Natura 2000-planens  

 bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis anvendelse kan bidrage til  

 Natura 2000-planens opfyldelse.
 § 19 d.  

  

 Amtsrådet  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-planen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale  

 på rimelige vilkår efter § 19 c, eller en allerede indgået aftale ikke  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 en afgørelse efter stk. 1 bestemmes, at forbuddene i § 3 og  

 §§ 15-19 ikke skal gælde i det omfang, forholdet er reguleret af  

 afgørelsen.
Det kan endvidere i overensstemmelse med planloven og  

 vandløbsloven  

 bestemmes, at tilladelser, godkendelser m.v., som er nødvendige for at  

 gennemføre de påbudte foranstaltninger, anses for meddelt ved afgørelsen  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal angive, i hvilket omfang den træder i stedet  

 for tilladelse m.v. efter reglerne i denne lov, planloven eller  

 vandløbsloven.
§ 19 e.  

  

 Amtsrådet skal i særlige tilfælde pålægge ejeren af en ejendom i eller uden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre  

 foranstaltninger, som af hensyn til Natura 2000-planens bevaringsmålsætning  

 er  

 nødvendige for at undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder for  

 arter eller betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis  

 risikoen herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af Natura  

 2000-planen.
Amtsrådet kan herunder beslutte, at rettidig klage ikke skal  

 have  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog længst i 6 måneder, men  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 19 f.  

  

 Indtil  

 der foreligger en endeligt vedtaget Natura 2000-plan,  




  

 skal amtsrådet pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse af  

 arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente vedtagelse af  

 Natura 2000-planen, og hvis sådan forringelse eller forstyrrelse ikke kan  

 afværges gennem aftale eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog længst indtil et år  

 efter  

 Natura 2000-planens vedtagelse.
Erstatning § 19 g.  

  

 For  

 det tab, som en afgørelse efter § 19 b eller §§ 19 d-19 f påfører  

 en  

 ejer, bruger eller indehaver af andre rettigheder over ejendommen, ydes der  

 erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 19 e afgøres i  

 forbindelse med aftale efter § 19 c eller endelig afgørelse efter  

 § 19 d.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse om erstatning finder reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4,  

 § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet  

 amtsrådet træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 19 h.  

  

 Inden for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove,  

 kan  

 der efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter, med  

 fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af amtsrådets  

 indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter § 19 b eller  

 §§ 19 d-19 f.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet indgår aftaler eller træffer afgørelser som nævnt i stk. 1  

 uden  

 tilsagn fra staten om tilskud, afholdes udgifterne af amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om og retningslinjer for  

 behandling af sager om tilskud.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

    

 skiltning for virksomheder og for salg af  

 erhvervsgrunde m.v., der opstilles i et område, der i en lokalplan er udlagt  

 som erhvervsområde, uanset at området ikke er udbygget.
De nærmere regler  

 herom  

 fastsættes af miljøministeren,  

 « Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 13.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

  

  

 Strandbredder og andre kyststrækninger er åbne for færdsel til fods,  

 kortvarigt ophold og badning på arealer mellem daglig lavvandslinje og den  

 sammenhængende landvegetation, der ikke er domineret af salttålende planter  

 eller anden strandbredsvegetation.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er tilladt  

 kortvarigt at have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I perioden 1.  

 april-30. september skal hunde føres i snor.
Hunde skal altid føres i snor,  

 hvor der er græssende husdyr.
I perioden 1. september-31. maj er ridning  

 tilladt på den ubevoksede strandbred og direkte ned dertil, hvis der er  

 lovlig  

 adgang til stranden.  

 « 14.  


  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  

  

 I privatejede skove må færdsel til fods og på  

 cykel kun ske ad stier og veje.
Der er kun adgang fra kl. 6 til solnedgang,  

 og  

 ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af  

 privatejede skove på mindre end 5 ha kan ved skiltning efter bestemmelserne i  

 mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger i offentlighedens  

 adgang.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 5 og 6 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
Stk. 8.  

  

 Ejeren kan  

 ved skiltning fastsætte indskrænkninger i adgangen til cykling på stier, hvor  

 cykling medfører særlige problemer.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan helt eller delvis tilsidesætte et sådant forbud.
Stk. 9.  

  

 Ridning er  

 tilladt ad private fællesveje, der fører igennem skove, medmindre ejeren ved  

 skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt eller  

 delvis har forbudt adgangen til ridning.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan i særlige tilfælde helt eller delvis tilsidesætte et  

 sådant forbud.
Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 § 26 a gælder også for veje og stier i skove, der giver adgang til  

 skovens  

 øvrige vejsystem.  

 « 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kl. 7  

 «  

  

 til:  

 »kl. 6  

 «  

  

 , og efter stk. 4 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5  

  

 . Der er dog adgang til hegnede, udyrkede  

 arealer, hvor der ikke er græssende husdyr, gennem låger, led, over stenter  

 eller lignende, såfremt der ikke er opsat skilte, der helt eller delvis  

 forbyder denne færdsel.
Ejeren kan opsætte sådanne skilte, hvis færdslen er  

 til  

 gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad  

 generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af dyre-  

 og  

 planteliv.
Hvor hegningen eller skiltningen ikke er rimeligt begrundet, kan  

 amtsrådet påbyde hegningen eller skiltningen fjernet eller påbyde opsætning  

 af  

 låger, stenter eller lignende eller opsætning af skilte om adgangsmuligheden.  

 « 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk.1,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Den adgang til at  

 medtage løse hunde og til ridning, der følger af § 22, stk. 1,  

 gælder  

 også for den ubevoksede, klitfredede strandbred.  

 « 17.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Adgangen til færdsel ad veje  

 og stier i det åbne land kan, for så vidt angår færdsel til fods eller på  

 cykel, af ejeren ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens  

 § 17 kun helt eller delvis forbydes, hvis færdslen er til gene for den  

 erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad generer  

 privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af plante- og  

 dyreliv.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan  

 på samme måde forbyde cykling på stier, hvor cykling medfører særlige  

 problemer, og færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde kan  

 være forbundet med fare.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod gående og cyklende færdsel  

 for  

 gennemgående vejes og stiers vedkommende og i særlige tilfælde tilsidesætte  

 et  

 forbud mod ridning på gennemgående private fællesveje.  

 « 18.  

  

 Efter  

  

 § 26  

  

 indsættes:
 »§ 26 a  

  

 . Nedlæggelse af gennemgående  

 veje og stier, nedlæggelse af veje og stier, der i øvrigt fører til de  

 naturtyper, der er omfattet af §§ 22-25, og nedlæggelse af veje og  

 stier,  

 der fører til særlige udsigtspunkter, kulturminder og lignende, må tidligst  

 ske  

 4 uger efter, at ejeren har givet skriftlig meddelelse herom til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af meddelelsen har truffet  

 afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af vejens eller stiens  

 rekreative betydning, kan nedlæggelsen iværksættes.
Denne afgørelse gælder  

 dog  

 længst i 6 måneder, men kan i særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage  

 over en afgørelse efter 1. pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt,  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at vejen eller stien ikke må nedlægges, såfremt  

 vejen  

 eller stien har væsentlig rekreativ betydning, og såfremt der ikke findes  

 eller  

 etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 nedlæggelsen af vejen eller stien ikke er iværksat senest 3 år efter  

 meddelelsen, skal der gives ny meddelelse efter stk. 1, hvis vejen eller  

 stien herefter ønskes nedlagt.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 gælder ikke, hvis ejeren kan godtgøre, at vejen eller stien udelukkende er  

 etableret som led i en aftale om fremme af offentlighedens adgangsmuligheder.  

 « 19.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som stk. 2-6:
 »Stk. 2.  

  

 Fredningsforslag i og uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 medvirke til at opfylde Danmarks internationale forpligtelser inden for disse  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsforslag,  

 der omfatter arealer inden for internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 indeholde en redegørelse for, hvorledes fredningen vil medvirke til at  

 opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser  


  

 inden  

 for disse områder.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsforslag uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 redegøre  

 for, at fredningen ikke forringer naturtyper og levesteder for arter eller  

 forstyrrer arter inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde, som  

 området er udpeget for.
 Stk. 5.  

  

 Fredningsforslag  

 skal ledsages af et budgetoverslag, der redegør for de forventede  

 omkostninger,  

 der er knyttet til gennemførelsen af forslaget.
Stk. 6.  

  

 Sagsrejser  

 skal sende budgetoverslaget til udtalelse hos de myndigheder, der kan rejse  

 fredningssag, jf. § 33, stk. 3. Udtalelserne, som skal afgives  

 senest  

 4 uger efter modtagelsen af overslaget, skal fremsendes til fredningsnævnet  

 sammen med fredningsforslaget.« 20.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3  

  

 . Forslag til fredningsbestemmelser, der indebærer  

 indgreb i den aktuelle drift eller udnyttelse af en ejendom, har dog først  

 virkning, når det er endeligt afgjort, at fredningen skal gennemføres, med  

 mindre det fremgår af fredningsforslaget, at bestemmelserne skal have  

 retsvirkning, medens fredningssagen verserer.
 Stk. 4.  

  

 Medens  

 fredningssagen verserer, kan fredningsnævnet træffe afgørelse om ophævelse af  

 retsvirkninger af forslag til fredningsbestemmelser, når disse ikke anses for  

 nødvendige for at opfylde formålet med fredningen  

 «  

                                                                      .
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 21.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 indsættes:
 »  

 § 37 a  

  

 . Et fredningsforslag  

 bortfalder, hvis fredningsnævnet ikke 2 år efter, at fredningssagen er rejst,  

 har truffet afgørelse efter § 40, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fredningssag, der er bortfaldet, kan inden 2 måneder efter, at den er  

 bortfaldet, fremsættes på ny på uændret grundlag efter reglerne i § 36  

 og  

 skal derefter behandles efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnet kan i særlige tilfælde inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, beslutte at forlænge denne med op til 2 år.  

 « 22.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I  

 fredninger, der omfatter arealer inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, skal det fremgå af formålet, at fredningen skal  

 medvirke til at sikre en gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper, som  

 områderne er udpeget for.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 23.  

  

 Efter  

  

 § 38  

  

 indsættes:
»§ 38 a.  

  

 En fredning, der indebærer gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt, kan  

 kun gennemføres, såfremt de myndigheder, der er ansvarlige for gennemførelsen  

 af projektet og afholder omkostningerne forbundet hermed, kan anbefale  

 fredningen.  

 « 24.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes sidste punktum  

 således:
 »Der tilkendes ikke  

 erstatning for fredning af offentligt ejede arealer, med mindre den fredede  

 ejendom er erhvervet med henblik på midlertidig besiddelse.«, og efter  

 stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 25.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter  

 »Gennemføres fredningen  

 ikke,  

 «  

  

 :  

 »eller  

 bortfalder forslaget efter § 37 a,  

 «  

                                                                      .
 26.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 ændres  

 »om fredningens gennemførelse, om dens  

 indhold og afgrænsning samt om erstatningen  

 «  

  

 til:  

 »efter § 37, stk. 4,  

 § 37 a, stk. 3, og § 40  

 «  

  

 ,  

 og efter stk. 4 indsættes som stk. 5:
»Stk.5.  

  

 I klager over fredningsnævnets afgørelse efter  

 § 37, stk. 4, og § 37 a, stk. 3, skal Naturklagenævnet  

 træffe afgørelse inden 8 uger efter modtagelse af klagen.  

 « 27.  

  

 Efter  

  

 § 43  

  

 indsættes:
»  

 § 43 a  

  

 . De midlertidige  

 retsvirkninger af et fredningsforslag, jfr. § 41, stk. 2,  

 bortfalder  

 2 år efter, at fredningssagen er indbragt for Naturklagenævnet.  

 « 28.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet kan kun meddele dispensation  

 fra en fredning eller en foreslået fredning i eller uden for et  

 internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, hvis det ansøgte ikke indebærer forringelse af  

 naturtyper og levesteder for arter eller betydelige forstyrrelser af arter,  

 som  

 området er udpeget for.
Dette skal fremgå af afgørelsen efter stk. 1.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 29.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12 og  

 § 13,  

 «  

  

 , og i stk. 2 udgår  

 »samt regler om pleje af fortidsminder  

 «  

                                                                      .
 30.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Amtskommuner og kommuner, der ejer arealer i  

 internationale naturbeskyttelsesområder, skal pleje disse i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om pleje af arealer, for hvilke der er truffet  

 afgørelse efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f.  

 « 32.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens beslutning om, hvorvidt der  

 skal iværksættes dæmpningsforanstaltninger, sker på baggrund af en afvejning  

 af  

 hensynet til naturen, herunder de internationale naturbeskyttelsesinteresser,  

 landskabet og udgiften til dæmpningen overfor andre berørte samfundsværdier.  

 Hvis ministeren på denne baggrund beslutter, at der ikke vil blive udført  

 dæmpningsforanstaltninger på en ejendom, der er væsentligt truet af  

 sandflugt,  




  

 kan  

 ministeren tillade, at ejeren på egen bekostning udfører de nødvendige  

 foranstaltninger, når dette kan ske i overensstemmelse med de førnævnte  

 hensyn.  

 « 33.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan ekspropriere ejendom, når det er  

 af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at realisere Natura  

 2000-planen.  

 «  

  

 , og  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved gennemførelse af ekspropriation finder  

 reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1,  

 3  

 og 4, § 45, § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse  

 med de fornødne modifikationer, idet miljøministeren ved ekspropriation efter  

 stk. 1 træder i stedet for fredningsnævnet.
Ved ekspropriation efter  

 stk. 3 træder amtsrådet i stedet for fredningsnævnet.  

 « 34.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 60, stk. 1  

 og 3,  

  

  

 «  

  

 til:  

 »§ 60, stk. 1 og 4,  

 «  

  

 , og i stk. 3 ændres  

 »§ 60, stk. 3.  

 «  

  

 til:  

 »§ 60,  

 stk. 4.  

 « 35.  


  

 § 64, stk. 2,  

  

 ophæves.
 36.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 8, stk. 1, og § 11, stk. 3.  

 « 37.  


  

 § 65, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1-3, § 15, stk. 1, og § 18, stk. 1, samt fra  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 5.« 38.  

  

 Efter  

  

 § 66  

  

 indsættes:
»  

 § 66 a.  

  

 Amtsrådet kan lade en  

 aftale efter § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, § 19 e  

 eller § 19 f tinglyse.  

 « 39.  


  

 § 69, stk. 1  

  

 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »§ 69.  

  

 Miljøministeren kan bestemme,  

 at reglerne i § 8 og §§ 15-18 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 områder, jf. stk. 2. Miljøministeren kan ændre grænserne for  

 beskyttelsen  

 efter § 18, såfremt det beskyttede areal ikke derved forøges.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 vedrørende § 8 om klitfredningslinjen kan  

 kun  

 træffes, når det ikke vil indebære øget risiko for sandflugt eller på anden  

 måde vil stride mod de hensyn, som klitfredningen skal varetage.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at en ophævelse eller  

 ændring af en beskyttelseslinje kun gælder for en nærmere beskrevet  

 lokalplan.  

 Det skal fremgå af afgørelsen, om beskyttelseslinjen igen træder i kraft,  

 hvis  

 lokalplanen ændres eller ophæves.
Stk. 4.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 40.  


  

 § 69, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 , der bliver stk. 6 og 7, ophæves.
 41.  

  

 Efter  

  

 § 69  



  

 indsættes:
 »§ 69 a.  

  

 Miljøministeren kan  

 revidere de grænser for klitfredning, der er nævnt i § 8, stk. 2 og  

 3, når der er sket en væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten,  

 eller  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til risikoen for sandflugt.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en  

 væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 revision af klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen sker fastlæggelsen af  

 linjernes forløb efter de samme kriterier, som er lagt til grund for  

 fastlæggelsen af de gældende linjer.
Klitfredningslinjen fastlægges således  

 300  

 m fra strandbreddens inderste grænse og strandbeskyttelseslinjen 300 m fra  

 begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
I områder, der er udlagt  

 som  

 sommerhusområder, er beskyttelseslinjerne 100 m.
Beskyttelseslinjerne  

 fastlægges i en kortere afstand fra kysten i områder, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende.
Klitfredningslinjen kan dog ikke fastlægges nærmere  

 kysten end 100 m, hvis der er klitdannelser i området.
På strækninger med  

 risiko for sandflugt finder bestemmelsen i § 9 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Arealer i  

 byzone, der ikke hidtil har været omfattet af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, kan ikke ved en revision omfattes af bestemmelsen.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 foranlediger, at klitfredningslinjen afmærkes med pæle eller lignende, når  

 den  

 er beliggende i byzone eller sommerhusområde.
Grænserne for klitfredning af  

 de  

 arealer, der er fredet efter den tidligere lov om sandflugtens bekæmpelse,  

 kan  

 endvidere afmærkes.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan rette mindre fejl, der er sket ved fastlæggelsen af klitfredningslinjen  

 og  

 strandbeskyttelseslinjen.
Stk. 7.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.  

 « 42.  

  

 Efter  

  

 § 70  



  

 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Miljøministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation inden for  

 lovens område og om de nærmere vilkår herfor.  

 « 43.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
»§ 72.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger  

 ved administration af loven.  

 « 44.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 stk. 5:
»Stk. 5  

  

 . Såfremt et påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold omfattet af § 21, stk. 1, eller af regler udstedt efter  

 § 21, stk. 2, nr. 2 og 5, ikke efterkommes rettidigt, kan  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.  

 « 45.  


  

 § 78, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 9,  

 § 11, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 65, stk. 1, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
Andre afgørelser efter  

 loven kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60,  

 stk. 4.  

 « 46.  

  

 I  

  

 § 82, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »i  

 anledning af«: »en afgørelse efter § 19 g,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 3,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Dette gælder dog  

 ikke klage over afgørelser efter § 27, stk. 1 og 2.  

 « 48.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, § 14 a,  

 stk. 1,  

 «  

                                                                      .
 49.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
»2)  

 	  

    

 handler i strid med en afgørelse truffet efter  

 § 19 d, § 19 e eller § 19 f, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 19 b, stk. 1 og 4, og § 26 a,  

 stk. 1 og 4,  

 «  

                                                                      .
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 4-10.
 50.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr.  

 6, tilføjes efter  

 »§ 11,  

 stk. 1,  

 «  

  

 :  

 »§ 23, stk. 8, § 24, stk. 5 og § 26,  

 stk. 3,  

 «  

                                                                      .
 51.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , udgår  

 »hæfte  

 eller  

 «  

                                                                      .
 52.  


  

 § 89, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 « 53.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1 og 2, der affattes som bilag 1 til denne  

 lov.
§ 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »dette er«: »påbudt i en afgørelse efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 3 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23.  

 juni 2001, som ændret ved § 39 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og ved  

 lov  

 nr. 391 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a  



  

 indsættes efter »påbudt«: »efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 4 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som  

 ændret ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og ved § 2 i lov  

 nr.  

 393 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at sikre varetagelse af opgaver, der vedrører sten- og  

 jorddiger og fortidsminder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 29  

  

 indsættes:
»Kapitel 8 a Bevaring af sten- og jorddiger og fortidsminder Sten- og jorddiger § 29 a.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 For sten-  

 og jorddiger og lignende, der er beskyttet som fortidsminder, gælder alene  

 reglerne om fortidsminder, jf. § 29 e og § 29 f.
 § 29 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 29 a,  

 stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne kategorier af sten- og  

 jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at § 29 a ikke skal gælde for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
 § 29 c.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser sten- og jorddiger, der er  

 nævnt i § 29 a, stk. 1.
 § 29 d.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om registrering af de sten- og  

 jorddiger,  

 der er nævnt i § 29 a, stk. 1.
Fortidsminder § 29 e.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af fortidsminder.
Der må heller  

 ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, der fastlægger  

 skel  

 gennem fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 De typer af  

 fortidsminder, der er omfattet af beskyttelsen efter stk. 1, er optaget  

 i  

 bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 I bilaget  

 til loven er fastsat, at visse typer af fortidsminder kun er omfattet af  

 forbuddet i stk. 1, når ejeren har modtaget en meddelelse fra  

 kulturministeren om deres tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn  

 eller  

 under bygninger kan kulturministeren i forbindelse med meddelelsen bestemme,  

 at  

 beskyttelsen efter stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren oplyser på begæring, hvilke beskyttede fortidsminder der  

 findes på en ejendom, og hvilken udstrækning de har.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan lade en meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen  

 af et fortidsminde tinglyse på ejendommen.
§ 29 f.  

  

 På fortidsminder og inden for en afstand af 2 m fra dem må der ikke foretages  

 jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må heller ikke anvendes  

 metaldetektor.
 § 29 g.  

  

 Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden,  

 hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog  

 ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger, der  

 må  

 antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, hvis de befinder sig i  

 de  

 områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på  

 havbunden stille krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller  

 aktiviteten udfører en marinarkæologisk forundersøgelse.
 § 29 h.  

  

 Findes der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 29 g, stk. 1 og 2, skal  

 fundet  

 anmeldes til kulturministeren efter reglerne i § 28, og arbejdet skal  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan  

 fortsætte, eller om det skal være indstillet, indtil der er foretaget en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
En marinarkæologisk undersøgelse skal  

 gennemføres hurtigst muligt.
Der kan fastsættes vilkår for genoptagelsen af  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.
Pleje af fortidsminder og sten- og jorddiger § 29 i.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 29 a, stk. 1, § 29 e og § 29 f, skal  

 pleje disse.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om pleje af fortidsminder.
 Dispensation m.v.
§ 29 j.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 29 e, stk. 1, § 29 f og § 29 g, stk. 1 og 2. Ved  

 meddelelse af dispensation fra § 29 e, stk. 1, kan der stilles  

 vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal udføres en  

 arkæologisk  

 undersøgelse.
Ved meddelelse af dispensation fra § 29 g, stk. 1  

 eller  

 2, kan der stilles vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal  

 udføres en marinarkæologisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 29 a,  

 stk. 1.
§ 29 k.  

  

 Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er bindende for ejere og  

 indehavere  

 af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens bekostning betingelser af varig  

 interesse tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt, eller ikke har været udnyttet i tre på hinanden følgende år.
Andre administrative bestemmelser § 29 l.  

  

 Kulturministeren kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter dette  

 kapitel i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om amtsrådets administration af  

 § 29  

 j, stk. 2.
§ 29 m.  

  

 Kulturministeren kan pålægge amtsråd at tilvejebringe oplysninger, herunder  

 kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af dette  

 kapitel.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
Internationale forpligtelser § 29 n.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 dette kapitel.
Tilsyn § 29 o.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen af dette kapitel og af de regler, der er  

 udstedt  

 efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter dette kapitel efterkommes,  

 og at vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 29 p.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger af en ejendom at  

 berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. § 29 o, kan for ejerens regning lade et påbud om  

 at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbuddet efterkommes, kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på den forpligtedes regning.
Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 ulovligt forhold frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af sten- og  

 jorddiger og lignende og af fortidsminder, der er beskyttet i medfør af dette  

 kapitel, og et påbud om at berigtige forholdet ikke efterkommes rettidigt,  

 kan  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand hertil.
 § 29 q.  

  

 Kulturministeren  

 kan lade fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører udgift for ejeren  

 og  

 brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beskadiges,  

 ændres eller flyttes et fortidsminde, kan kulturministeren påbyde ejeren og  

 brugeren at genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt  

 et  

 påbud ikke efterkommes rettidigt, kan kulturministeren umiddelbart lade  

 arbejdet udføre på den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 kulturministeren, at en genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres  

 forsvarligt af ejer eller bruger, kan ministeren foretage genopretning for  

 ejerens eller brugerens regning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis ejer og bruger godtgør, at  

 beskadigelsen ikke skyldes fejl eller forsømmelse hos dem.
 § 29 r.  

  

 Myndighederne efter dette kapitel eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af dette  

 kapitel, herunder for at foretage undersøgelser af betydning for dette  

 kapitel.  

 Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller delvis benyttes  

 erhvervsmæssigt.  

 Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten efter stk. 1.
 § 29 s.  

  

 De opgaver og beføjelser, som dette kapitel henlægger til amtsrådet, udøves  

 for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af  

 kommunalbestyrelserne.
Klage § 29 t.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der udstedes efter  

 dette kapitel, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Afgørelser efter § 29 o, stk. 4, kan dog ikke påklages.
Stk. 2.  

  

 Kulturministerens afgørelser efter § 29 h, stk. 2 og § 29 q,  

 stk. 2, 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 29 j, stk. 1,  

 påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår dispensationer fra  

 bestemmelserne i § 29 e, stk. 1, 1. pkt., og § 29 g, stk.1 og  

 2,  

 bortset fra tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og  

 historiske skibsvrag.
Andre afgørelser efter  


  

 dette kapitel kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af  

 ministeren efter regler udstedt i medfør af dette kapitel.
Kulturministeren  

 kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
§ 29 u.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

    

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har væsentlig interesse i afgørelsen, 5)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø  

 og 6)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller  

 organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af  

 vedtægter eller på anden måde.
§ 29 v.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen dog  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 29 x.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der  

 udstedes efter dette kapitel, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 « 3.  


  

 § 38, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.  

 « 4.  

  

 I kapitel  

 13 ændres overskriften til:  

 »Straffebestemmelser  

 m.v.  

 « 5.  

  

 Efter  

  

 § 40  

  

 indsættes:
»  

 § 40 a.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 29  

 a, stk. 1, § 29 e, stk. 1, § 29 f, § 29 g,  

 stk. 1  

 og 2, § 29 h, stk. 1, eller § 29 p, stk. 1, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 29 o, stk. 4, eller  

 § 29 q, stk. 2, 3)  

 	  

    

 i strid med § 29  

 r, stk. 1, modvirker adgangen til en ejendom, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler fastsat i medfør  

 af  

 kapitel 8 a, 5)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse efter kapitel 8 a eller  

 efter  

 regler udstedt efter kapitel 8 a.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som dette kapitel tilsigter at beskytte, eller fremkaldt fare  

 derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter kapitel 8 a, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forordninger omfattet af § 29 n.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under de omstændigheder, der er  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelse m.v. som  

 omhandlet i stk. 1 og for overtrædelse af bestemmelser i regler udstedt  

 efter kapitel 8 a.
 Udpantning m.v.
 § 40 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndighederne har krav på at få  

 dækket  

 efter § 29 k, stk. 1, § 29 p, stk. 2-4, § 29 q,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Betales de  

 i stk. 1 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter på  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet.  

 « 6.  

  

 Som bilag  

 til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 2 til denne lov.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 40, træder dog først i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser om ikrafttræden af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen  

 og af forskellige bestemmelser i naturbeskyttelsesloven, der er udstedt efter  

 de regler, der er nævnt i § 1, nr. 7 (naturbeskyttelseslovens §§ 15  

 a-15 d), forbliver i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Fredningssager,  

 der verserer for fredningsnævn eller Naturklagenævnet ved lovens  

 ikrafttræden,  

 omfattes af bestemmelserne i § 1, nr. 21 og 27 (naturbeskyttelseslovens  

 § 37 a og § 43 a), således, at fristen regnes fra lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger  

 efter § 4, nr. 2 (museumslovens § 29 j, stk. 1, 2. pkt.), der  

 er  

 modtaget før lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende regler.
Bilag 1 »Bilag 1 Bilag om fortidsminder uden beskyttelseslinie Fortidsminder, der ikke har beskyttelseslinje i henhold til  

 § 18, uanset om de er beskyttet efter museumsloven:
 1.  

 	  

    

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 2.  

 	  

    

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 3.  

 	  

    

 Krigergrave.
 4.  

 	  

    

 Mindesmærker.
 5.  

 	  

    

 Sten- og jorddiger.
 6.  

 	  

    

 Agerspor.
 7.  

 	  

    

 Fangstgruber.
 8.  

 	  

    

 Sten- og grenkast.
Bilag 2 Bilag om anmeldelsespligtige aktiviteter Aktiviteter, der er omfattet af § 19 b:
 1)  

 	  

    

 Tilplantning med  

 juletræer og skov, flerårige energiafgrøder, levende hegn og lignende i  

 fuglebeskyttelsesområder.
 2)  

 	  

    

 Rydning af samt  

 træartsskifte og plantning i løvskov.
 3)  

 	  

    

 Ændring i tilstanden  

 af søer, heder, moser og lignende, strandenge, strandsumpe, ferske enge og  

 overdrev, der ikke opfylder størrelseskravet i § 3.
 4)  

 	  

    

 Ændring i tilstanden  

 af indlandssaltenge, kilder og væld samt vandløb, der ikke er udpeget efter  

 § 3.
 5)  

 	  

    

 Opdyrkning af vedvarende  

 græsarealer i fuglebeskyttelsesområder.
 6)  

 	  

    

 Opdyrkning,  

 tilplantning og sandflugtsdæmpning på klitter.
 7)  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 havtorn, gråris og enebær samt skov af skovfyr på klitter.
 8)  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 enebær på overdrev, der ikke er omfattet af § 3.
 9)  

 	  

    

 Væsentlig ændring  

 inden for kort tid i græsningsintensitet, herunder ophør med græsning eller  

 høslet.
 10)  

 	  

 Væsentlig ændring i  

 anvendelsen af husdyrgødning, herunder ændret gødskning fra handelsgødning  

 til  

 husdyrgødning.
 11)  

 	  

 Etablering af anlæg,  

 der er nødvendige for erhvervet, herunder veje.
12)  

 	  

 Etablering af  

 ikke-godkendelsespligtige virksomheder i områderne, der kan medføre  

 betydelige  

 forstyrrelser (eksempelvis støj).« Bilag 2 »Bilag 1 Bilag til museumsloven – fortidsminder, der er  

 beskyttet efter § 29 e Kapitel 1  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i henhold til lovens  

 § 29 e, hvis de er synlige i terrænet  

2)  

  

 :
 1)  

 	  

    

 Høje, røser.
 2)  

 	  

    

 Stengrave, dysser,  

 jættestuer.
 3)  

 	  

    

 Skibssætninger.
 4)  

 	  

    

 Ubebyggede voldsteder  

 og værfter.
 5)  

 	  

    

 Forsvarsanlæg.
 6)  

 	  

    

 Ødekirkegårde.
 7)  

 	  

    

 Ruiner.
 8)  

 	  

    

 Runesten, bautasten.
 9)  

 	  

    

 Sten med  

 helleristninger.
 10)  

 	  

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens  

 § 29 e, når ejeren har modtaget meddelelse om deres tilstedeværelse  

  

 1)  

  

 :
 1)  

 	  

    

 Mølleanlæg.
 2)  

 	  

    

 Dæmninger.
 3)  

 	  

    

 Bro- og vejanlæg.
 4)  

 	  

    

 Stenvolde,  

 stenrækker.
 5)  

 	  

    

 Bebyggede voldsteder  

 og værfter.
 6)  

 	  

    

 Helligkilder.
 7)  

 	  

    

 Kanaler.
 8)  

 	  

    

 Anlæg ved eller i søer,  

 åer og moser.
 9)  

 	  

    

 Bopladser.
 10)  

 	  

 Fortidsminder omfattet  

 af kapitel 1, som ikke er synlige i terrænet.
 11)  

 	  

 Sten og træer, hvortil  

 der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 12)  

 	  

 Krigergrave.
 13)  

 	  

 Mindesmærker.
 14)  

 	  

 Sten- og jorddiger.
 15)  

 	  

 Agerspor.
 16)  

 	  

 Fangstgruber.
17)  

 	  

 Sten- og grenkast.  

 « Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Naturbeskyttelsesloven blev gennemført i 1992 som  

 afslutningen på Miljølovreformen. (L 70, FT 1991-1992 side 1312, 4304 og  

 4812,  

 samt tillæg A, side 1365, tillæg B side 245 og tillæg C side 251). Der er  

 siden  

 da gennemført en mere omfattende ændring af loven i 1994 (strandbeskyttelsen)  

 og en række mindre ændringer i årene 1997, 1999, 2000 og 2001.
Formålet med den foreliggende lovrevision er at revidere  

 loven med henblik på at supplere den hidtidige implementering af de  

 internationale naturbeskyttelsesdirektiver, at gennemføre adgangsaftalen fra  

 november 2002 og at realisere sigtelinjer i regeringens naturplan fra august  

 2002 »Danmarks natur – ansvaret for at beskytte den og glæden ved at  

 benytte  

 den.« Forslaget indeholder således:
-  

 	  

    

 Bestemmelser til  

 supplering af den hidtidige implementering af habitatdirektivet.
Der sker en  

 udbygning af beskyttelsen af naturtyper og levesteder for arter, og der  

 fastlægges de nødvendige rammer for en aktiv forvaltning af habitat- og  

 fuglebeskyttelsesområderne for at opnå de målsætninger, der fastsættes for  

 områderne.
 -  

 	  

    

 Bestemmelse om  

 beskyttelse af biologiske overdrev.
 -  

 	  

    

 Ændrede regler om  

 offentlighedens adgang til naturen, således at adgangsmulighederne forbedres  

 i  

 overensstemmelse med den aftale, miljøministeren indgik herom i november 2002  

 med Friluftsrådet, Danmarks Naturfredningsforening og jordbrugerhvervenes  

 organisationer.
 -  

 	  

    

 Justering af  

 reglerne om gennemførelse af fredninger således,  

  

 at  

  

 det sikres, at  

 fredningssager behandles inden for rimelig tid,  

  

 at  

  

 lodsejernes  

 retsstilling under sagernes behandling gøres mere gennemskuelig, og  

  

 at  

  

 der under sagernes behandling også sættes tilstrækkelig fokus på de  

 økonomiske  

 aspekter af fredningerne, samt bestemmelser om fredningers gennemførelse i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 -  

 	  

    

 Undtagelse fra  

 forbuddet mod reklamer i det åbne land, således at der kan opstilles  

 reklameskilte for virksomheder og for salg af erhvervsgrunde m.v. i områder,  

 der i en lokalplan er udlagt som erhvervsområde, selvom området ikke er  

 udbygget.
-  

 	  

    

 Forslag om  

 ophævelse af bestemmelsen om De Grønne Råd.
Dette forslag om at amterne ikke  

 længere er forpligtet til at nedsætte Grønne Råd, således at dette fremover  

 er  

 frivilligt, er en opfølgning på rapporten fra Finansministeriets udvalg om  

 kommunale råd og nævn m.v. fra maj 2003.
Endvidere indeholder lovforslaget en række tekniske og  

 redaktionelle ændringsforslag.
Det drejer sig bl.a. om ændringer som følge  

 af,  

 at Strandbeskyttelseskommissionen har færdiggjort sit arbejde, og reglerne om  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen præciseres og omformuleres i lyset  

 heraf, uden at der sker lempelser i administrationsgrundlaget.
Endelig  

 ophæves  

 de regler om beskyttelse af fortidsminder m.m., som er overført til  

 Kulturministeriet.
2.  

 Redegørelse for hovedpunkterne i lovforslaget 2.1.Internationale  

 naturbeskyttelsesområder 2.1.1.  

 Baggrund EF-habitatdirektivet er hovedsagelig implementeret i dansk  

 lovgivning ved bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der er udstedt med hjemmel i bl.a.  

 planlovens § 3, stk. 1 og 2, og som udpeger de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, jf. bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003.  

 Bekendtgørelsen fastsætter bindende forskrifter til myndighederne om  

 planlægning og administration af lovgivning, der berører internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Ved internationale naturbeskyttelsesområder forstås  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, jf.
Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979  

 med senere ændringer, EF-habitatområder, jf.
Rådets direktiv nr. 92/43 af 21.  

 maj 1992 med senere ændringer, og Ramsarområder, jf.
Ramsarkonventionen af 2.  

 februar 1971 om vådområder af international betydning navnlig som levesteder  

 for vandfugle.
 Det fremgår af § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen om  

 afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder, at  

 den overordnede målsætning for de internationale naturbeskyttelsesområder er  

 at  

 sikre og genoprette en gunstig bevaringsstatus for de arter og naturtyper,  

 områderne er udpeget for.
 De internationale naturbeskyttelsesområder er optaget i  

 amternes regionplaner, og anden kommunal planlægning må efter planlovens  

 § 11,  

 stk. 2, og § 13, stk. 1, ikke stride mod regionplanen.
 Bekendtgørelsen indebærer, at myndighederne ved  

 administrationen af en række bestemmelser i bl.a. planloven, vandløbsloven,  

 skovloven og naturbeskyttelsesloven har pligt til at sikre, at der ved  

 tilladelser m.v. ikke sker forringelse af områdets naturtyper og levesteder  

 for  

 arter eller tillades aktiviteter, der kan medføre forstyrrelser med  

 betydelige  

 konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
 Med henblik på at beskytte de internationale naturbeskyttelsesområder  

 er der til supplering af bekendtgørelsen løbende på amtsligt og statsligt  

 plan  

 gennemført naturforvaltningsprojekter og fredninger, ligesom der er anvendt  

 EU-LIFE midler og landbrugstilskud, herunder navnlig tilskud via de  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (MVJ) til pleje og genopretning i internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Derudover er der i en række love, f.eks. råstofloven og  

 havmiljøloven, fastsat nærmere bestemmelser om hensynet til internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Naturbeskyttelsesloven indeholder en række bestemmelser,  

 som indebærer eller giver mulighed for beskyttelse af de naturtyper og  

 levesteder for arter, som er omfattet af habitat- og  

 fuglebeskyttelsesdirektiverne.
Det drejer sig primært om § 3 om  

 beskyttede  

 naturtyper, § 8 om klitfredede arealer, §§ 15-19 om bygge- og  

 beskyttelseslinjer, kapitel 6 om fredning og kapitel 8 om naturforvaltning.
Der har imidlertid været rejst tvivl om, hvorvidt  

 direktivet er fuldt ud implementeret i dansk lovgivning.
Hidtil har det været  

 antaget, at indgreb overfor igangværende aktiviteter, der forringer eller  

 væsentligt forstyrrer naturtypen eller levestedet, om nødvendigt har kunnet  

 ske  

 ved løbende at indgå aftaler med ejerne om driften eller gennemføre  

 fredninger  

 eller lignende.
En redegørelse fra Kammeradvokaten, der er baseret på en  

 række EU-domme fra de seneste år, viser imidlertid, at der er behov for at  

 justere den danske lovgivning.
Kammeradvokaten konkluderer, at afgørende for,  

 om en medlemsstat har gennemført direktivet korrekt, bl.a. er, at der er  

 skabt  

 den nødvendige præcise retlige ramme for gennemførelsen af de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger.
Efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 1, skal  

 medlemsstaterne for alle habitatområderne »iværksætte de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger, hvilket i givet fald kan indebære hensigtsmæssige  

 forvaltningsplaner, som er specifikke for lokaliteterne eller integreret i  

 andre udviklingsplaner, samt de relevante retsakter, administrative  

 bestemmelser eller aftaler, der opfylder de økologiske behov for naturtyperne  

 i  

 bilag I og de arter i bilag II, der findes på lokaliteterne.« Efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 2, skal  

 medlemsstaterne »træffe passende foranstaltninger for at undgå forringelse af  

 naturtyperne og levestederne for arterne i de særlige bevaringsområder samt  

 forstyrrelser af de arter, for hvilke områderne er udpeget, for så vidt disse  

 forstyrrelser har betydelige konsekvenser for direktivets målsætninger.«  

 Artikel 6, stk. 2, gælder både for habitatområderne og  

 fuglebeskyttelsesområderne.
 Efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 3, skal alle  

 projekter og planer, der kan påvirke de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 væsentligt, underkastes en konsekvensvurdering under hensyntagen til den  

 bevaringsmålsætning, der er fastsat for området.
 Hvis en allerede eksisterende aktivitet i et område  

 forårsager forringelser eller betydelige forstyrrelser, skal aktiviteten  

 omfattes af de nødvendige bevaringsforanstaltninger efter artikel 6,  

 stk. 1.
 Efter fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4 skal  

 medlemsstaterne træffe egnede foranstaltninger med henblik på beskyttelse af  

 de  

 udpegede fuglebeskyttelsesområder.
 Medlemsstaterne er således forpligtet til at sikre, at  

 reglerne også omfatter aktiviteter, der ikke nødvendigvis kræver en  

 forudgående  

 godkendelse, f.eks. landbrug, fiskeri eller skovbrug, såfremt sådanne  

 aktiviteter vil kunne medføre forringelser eller betydelige forstyrrelser.
 Kammeradvokatens redegørelse er bl.a. baseret på  

 EF-domstolens dom fra 2002 mod Irland i en sag, hvor Irland blev dømt for at  

 have tilsidesat forpligtelserne i habitatdirektivets artikel 6, stk. 2,  

 ved ikke at have truffet de nødvendige foranstaltninger for at undgå, at  

 levestederne i et særligt beskyttet område, som følge af områdets anvendelse,  

 blev forringet for de arter, det er udpeget for (sag C-117/00, Kommissionen  

 mod  

 Irland).
 Europa-Kommissionen har med åbningsskrivelse af 11. juli  

 2003 kritiseret Danmark for dels generel mangelfuld gennemførelse af  

 habitatdirektivets artikel 6, stk. 2-4, dels for mangelfuld anvendelse  

 af  

 dette direktivs artikel 6, stk. 2, og fuglebeskyttelsesdirektivets  

 artikel  

 4, stk. 4, i Tøndermarsken og dermed mangelfuld beskyttelse af de  

 relevante fuglearter.
På den baggrund har Miljøministeriet vurderet, at den  

 hidtidige implementering ikke opfylder  

  

 alle  

  

 krav til en præcis retlig ramme for EU-naturbeskyttelsen, og at det for at  

 opfylde direktivforpligtelserne derfor er nødvendigt at fastsætte regler, der  

 såvel passivt  


  

 som  


  

 aktivt  


  

 beskytter de  

 internationale naturbeskyttelsesområder mod forringelser og væsentlige  

 forstyrrelser samt skaber grundlag for at iværksætte de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger.
Bestemmelserne i forslag til et nyt kapitel 2 a  

 tilsigter at supplere de gældende regler, således at den retlige ramme for  

 opfyldelse af Danmarks EU-forpligtelser bliver i overensstemmelse med de  

 krav,  

 som EF-domstolen har tilkendegivet følger af habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
Regeringen har samtidig fremsat forslag til  

 skovlov med samme sigte.
Folketinget har den 11. december 2003 vedtaget lov  

 om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), (Lov nr. 1150 af 17. december 2003).
Lovforslaget indeholder ikke forslag til bestemmelser, der  

 supplerer den gældende gennemførelse af habitatdirektivets artikel 12 og 16  

 om  

 en streng beskyttelsesordning for arter på direktivets bilag IV.
Overvejelser  

 om supplerende gennemførsel af artikel 12 afventer resultaterne fra en  

 EU-arbejdsgruppe om rækkevidden af bestemmelserne.
2.1.2.  

 Ændringsforslaget Ændringsforslagene i det nye kapitel 2 a indebærer, -  

 	  

    

 at amtsrådene får  

 ret og pligt til at gennemføre en aktiv forvaltning på grundlag af en  

 rullende  

 naturplanlægning.
Forvaltningen udmøntes i aftaler eller konkrete afgørelser, -  

 	  

    

 at der inden  

 iværksættelse af visse aktiviteter i internationale naturbeskyttelsesområder,  

 der i øvrigt ikke kræver forudgående tilladelse eller på anden måde er  

 underkastet forudgående konsekvensvurdering, skal ske skriftlig meddelelse  

 herom til amtsrådet, -  

 	  

    

 at amtsrådene får  

 pligt til i særlige tilfælde at beslutte foreløbigt at pålægge ejeren af en  

 ejendom i eller udenfor de internationale naturbeskyttelsesområder de  

 driftsændringer og andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 varige forringelser af de naturtyper og levesteder eller væsentlige  

 forstyrrelser af de arter, for hvilke områderne er udpeget, hvis skaderne  

 ikke  

 kan afværges gennem aftaler eller på anden måde, og -  

 	  

    

 at amtsrådene får  

 pligt til inden vedtagelsen af Natura 2000-planen midlertidigt at gribe ind  

 overfor aktiviteter i eller udenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 hvis disse aktiviteter medfører forringelser af de naturtyper og levesteder  

 eller betydelige forstyrrelser for de arter, for hvilke områderne er udpeget,  

 og et indgreb ikke kan afvente amtsrådets Natura 2000-plan i medfør af lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
2.1.3.  

 Erstatning 2.1.3.1. Forbuddet mod tilstandsændringer Den foreslåede generelle beskyttelse af biologiske overdrev  

 over 2.500 m  

  

 2  

  

 efter lovforslagets § 1, nr. 2, vil gælde for  

 alle biologiske overdrev, hvoraf de historiske overdrev udgør en delmængde.  

 Beskyttelsen vil således gælde uanset, om et overdrev er historisk.
Forslaget  

 herom er nærmere beskrevet i afsnit 2.2.
 Forbuddet mod tilstandsændringer efter lovforslagets  

 § 1, nr. 2, (overdrev) er i almindelighed generel, erstatningsfri  

 regulering svarende til anden generel regulering på natur- og miljøområdet.  

 Reguleringen er således udformet efter samme grundlæggende principper som den  

 generelle, erstatningsfri regulering i den øvrige lovgivning på natur- og  

 miljøområdet og er begrundet i almene hensyn, dvs. hensynet til  

 naturbeskyttelsen nationalt og på fællesskabsplan.
Forbuddet mod tilstandsændringer vil berøre mange ejendomme  

 og ligesom andre generelle reguleringer være af større eller mindre  

 intensitet  

 på de enkelte ejendomme.
Forbuddet vurderes dog generelt at være af begrænset  

 intensitet, idet det ikke er til hinder for, at den hidtidige, lovlige drift  

 kan fortsætte, og fordi det vurderes, at forbuddet i de fleste tilfælde vil  

 omfatte arealer af begrænset landbrugsmæssig interesse.
Forbuddet mod  

 tilstandsændringer griber ikke ind i den aktuelle drift men kan have  

 betydning  

 for den fremtidige råden over ejendommen.
Det kan imidlertid næppe på forhånd helt udelukkes, at  

 forbuddet mod tilstandsændringer under særlige omstændigheder kan ramme så  

 intensivt, at der er tale om ekspropriation.
Det må bero på en konkret  

 vurdering, om der i det enkelte tilfælde foreligger ekspropriation.
Hvis der  

 foreligger ekspropriation, vil den pågældende have krav på erstatning, jf.  

 Grundlovens § 73. Kan der ikke opnås enighed herom, må spørgsmålet i  

 givet  

 fald indbringes for domstolene.
2.1.3.2 Konkrete afgørelser Efter omstændighederne kan afgørelser efter lovforslagets  

 § 1, nr. 11 (§ 19 b og §§ 19 d-19 f) have karakter af  

 ekspropriation, der kun kan ske mod fuldstændig erstatning.
Det gælder også,  

 selv om mange ejendomme bliver omfattet af relativt ensartede krav til  

 driften,  

 f.eks. drænings- eller gødskningsforbud eller krav om at tåle afgræsning.
Også for så vidt angår de afgørelser, der ikke måtte have  

 karakter af ekspropriation, foreslås det ud fra en billighedsbetragtning, at  

 der udbetales erstatning, såfremt der dokumenteres et tab.
Tilsvarende er  

 tilfældet for krav stillet efter miljøbeskyttelseslovens § 26 a til  

 opfyldelse af indsatsplaner i forbindelse med drikkevandsbeskyttelsen.
Vurderingen af betydningen af de konkrete krav og af  

 størrelsen af det økonomiske tab som følge heraf kan være vanskelig, idet en  

 række parametre vil indgå heri.
Der vil endvidere forekomme tilfælde, hvor  

 det  

 konkrete krav til driften kun indebærer en ubetydelig merudgift eller et  

 ubetydeligt besvær ved driften, men som det vil være rimeligt at kompensere.  

 Også i disse tilfælde foreslås det derfor, at konkret fastsatte krav efter en  

 billighedsbetragtning altid udløser erstatning, på samme måde som det er  

 tilfældet efter miljøbeskyttelseslovens § 26 a.
 Ligesom i sager om ekspropriation til naturgenopretning  

 efter naturbeskyttelseslovens § 60 foreslås det at reglerne i §§ 39  

 m.fl. om afgørelser om erstatningsfastsættelse for fredninger samt klage til  

 Naturklagenævnet og Taksationskommissionen finder anvendelse for de konkrete  

 afgørelser.
 2.2.  

 Overdrev  

  

  

 og ferske enge.
2.2.1.  

 Baggrund Den generelle  

 beskyttelse af naturtyper i naturbeskyttelseslovens § 3 blev i 1992  

 udvidet til at omfatte ferske enge og overdrev og på grundlag af en  

 vejledning  

 fra Skov- og Naturstyrelsen gennemførte amterne en registrering og  

 administrerede beskyttelsesordningen som omfattende alle biologiske overdrev,  

 uanset deres historiske oprindelse.
 En afgørelse  

 truffet af Naturklagenævnet i 2001 fastslog imidlertid, at lovens tekst og  

 bemærkninger var utilstrækkelige til at sikre beskyttelsen af de biologiske  

 overdrev i det omfang, som man hidtil havde forudsat og administreret efter.  

 Alene historiske overdrev og visse andre overdrev f.eks. kystskrænter er  

 omfattet af § 3-beskyttelsen.
Danmark er  

 forpligtet til at beskytte en række naturtyper efter habitatdirektivet, som  

 henregnes til naturtypen overdrev.
Det drejer sig om otte naturtyper, hvoraf  

 tre er overdrev på mere eller mindre kalkrig jordbund (naturtype 6120, 6210  

 og  

 6230), to er overdrevsvegetation på flyvesand (naturtype 2130 og 2330), to er  

 på klippegrund (naturtype 8220 og 8230), og den sidste drejer sig om  

 kystskrænter (naturtype 1230). Endvidere udskiller habitatdirektivet krat på  

 overdrev som fire særskilte naturtyper, som også hører med til  

 overdrevsvegetationen  

 (naturtype 2160, 2170, 2250 og 5130). Der er i vidt omfang sammenfald mellem  

 de  

 overdrev, som Danmark er forpligtet til at beskytte i medfør af  

 habitatdirektivet, og de biologiske overdrev.
Udvalget vedrørende  

 natur- og miljøregulering i Sønderjyllands Amt og Ribe Amt  

 (Lauritsen-udvalget)  

 har anbefalet, at kriterierne for beskyttede ferske enge i den inddigede del  

 af  

 marsken præciseres under hensyn til de særlige jordbunds-, natur- og  

 landbrugsdriftsmæssige  

 forhold, der gør sig gældende i dette område.
Præciseringerne nødvendiggør  

 ikke  

 ændringer af loven, men vil ske ved en revision af »Vejledning om  

 registrering  

 af beskyttede naturtyper« som vil få tilføjet præciserende afsnit om  

 fugtighedskriterier og om plantekriterier for ferske enge i marken.
Som opfølgning på  

 regeringens naturredegørelse fra oktober 2002 »Danmarks natur – ansvaret  

 for at  

 beskytte den og glæden ved at benytte den« har Miljøministeriet nedsat en  

 arbejdsgruppe, der skal vurdere behovet og mulighederne for at udlægge  

 bufferzoner omkring særligt sårbare naturområder, herunder overdrev.  

 Arbejdsgruppens arbejde er endnu ikke afsluttet, men hvis det på et tidspunkt  

 måtte blive besluttet at indføre regler om bufferzoner omkring overdrev, vil  

 anbefalingerne herom fra Wilhjelm-udvalget blive lagt til grund.  

 Wilhjelm-udvalget anbefalede bl.a., at der ikke generelt udlægges bufferzoner  

 omkring overdrev, der er mindre end 2,5 ha.
Alle indgreb indenfor evt.  

 bufferzoner vil i overensstemmelse med princippet i miljøbeskyttelseslovens  

 § 26  

 a udløse erstatning for tabet.
2.2.2.  

 Ændringsforslaget Det foreslås, at  

 den generelle beskyttelse af visse overdrev efter lovens § 3 udvides til  

 at omfatte alle biologiske overdrev (hvoraf historiske overdrev er en  

 delmængde), der – i overensstemmelse med størrelsesgrænsen i § 3  

 – er  

 større end 2.500 m  

  

 2  

  


                                                                        .
Forbuddet mod  

 tilstandsændringer er en generel erstatningsfri regulering og har  

 retsvirkninger i lighed med de øvrige beskyttede naturtyper efter lovens  

 § 3. Forbuddet mod tilstandsændringer forhindrer således ikke, at  

 hidtidig  

 lovlig drift kan fortsætte.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 forbuddet, jf. § 65, stk. 3.
2.3.  

 Offentlighedens adgang til naturen 2.3.1.  

 Gældende regler Reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens kapitel 4 giver befolkningen en umiddelbar ret til at  

 færdes i naturen.
Reglerne forhindrer ikke, at lodsejere - såvel private som  

 offentlige – kan tillade en videregående adgang, og ejerens tilladelse  

 er  

 således en forudsætning for forskellige former for organiseret friluftsliv,  

 for  

 lejrslagning, for ridning i private skove m.m.
Såfremt der i medfør af anden  

 lovgivning måtte være fastsat andre bestemmelser, f.eks. i medfør af  

 kystbeskyttelsesloven, gennem fredning, i politivedtægten m.v., gælder disse  

 bestemmelser forud for naturbeskyttelseslovens almindelige  

 adgangsbestemmelser.
2.3.2.  

 Adgangsaftalen De bedste vilkår for et rigt og varieret friluftsliv må  

 findes gennem en kombination af regler, frivillighed og aftaler mellem ejere  

 og  

 brugere.
 Med dette fælles udgangspunkt blev der den 13. november  

 2002 opnået enighed mellem miljøministeren og Landboforeningerne,  

 Friluftsrådet, Dansk Skovforening, Danmarks Naturfredningsforening og Dansk  

 Familielandbrug om, at følgende ændringer skulle indgå i regeringens forslag  

 til ændring af naturbeskyttelsesloven:
-  

 	  

    

 Nedlæggelse af veje  

 og stier i det åbne land, der er gennemgående eller i øvrigt fører til  

 strande,  

 udyrkede arealer, skove, særlige udsigtspunkter, kulturminder og lignende, må  

 tidligst finde sted 4 uger efter, at ejeren har givet meddelelse til amtet.  

 Amtet kan indenfor de 4 uger forhindre nedlæggelse af veje og stier af  

 væsentlig rekreativ betydning, hvis der ikke findes eller etableres  

 tilfredsstillende, alternative adgangsmuligheder.
Ved vurderingen af om en  

 vej  

 eller sti har væsentligt rekreativ betydning, lægges der ikke alene vægt på,  

 hvor mange der benytter vejen eller stien.
Nye frivilligt etablerede stier,  

 som  

 f.eks. »spor i landskabet«, undtages.
Tilsvarende regler indføres for  

 nedlæggelse af veje og stier i skove, der giver adgang til skovens vejsystem.
-  

 	  

    

 Muligheden for  

 færdsel på veje og stier i det åbne land og i skove udvides ved at åbne alle  

 veje og stier for færdsel til fods og på cykel, idet dog kun stier, der  

 fremtræder som egnet hertil (for almindelige cykler), åbnes for færdsel på  

 cykel.
Veje og stier defineres som »permanente, menneskeskabte  

 færdselsbaner«,  

 således at midlertidige kørespor, dyreveksler m.v. ikke er omfattet af  

 bestemmelsen.
I situationer, hvor der på stier opstår problemer med cykling,  

 kan ejeren lukke stien ved skiltning.
Amtsrådet kan tilsidesætte sådan  

 skiltning.
Ejeren kan ved skiltning lukke for færdsel på ulovligt etablerede  

 trampestier.
-  

 	  

    

 Det præciseres, at  

 ridning er tilladt på private veje og stier i det åbne land, medmindre ejeren  

 har skiltet mod ridning.
Der indføres regler, hvorefter amtsrådet i særlige  

 situationer kan tilsidesætte forbud mod ridning på private, gennemgående  

 fællesveje.
Tilsvarende regler indføres for private fællesveje, der løber  

 gennem private skove.
 -  

 	  

    

 »Starttidspunktet«  

 for færdsel i private skove og på private udyrkede arealer ændres fra kl. 7.  

 til kl. 6. På dage, hvor der afholdes pürschjagt, kan arealerne lukkes ved  

 skiltning indtil kl. 7.
-  

 	  

    

 Der gives adgang  

 til hegnede udyrkede arealer uden græssende husdyr gennem låger, ad stenter  

 m.v., med mulighed for skiltning mod adgang, hvis særlige hensyn gør sig  

 gældende.
Hegn kan kræves fjernet af amtsrådet, eller adgang sikres gennem  

 låger, stenter m.v., såfremt hegnet ikke er rimeligt begrundet.
Enge, hvor  

 der  

 tages høslet, betragtes ikke som udyrkede arealer.
 -  

 	  

    

 Ryttere sikres  

 bedre mulighed for ridning i havstokken.
 Der blev desuden bl.a. opnået enighed om:
-  

 	  

    

 Visse lempelser af  

 reglerne for organiserede gruppers bløde aktiviteter.
F.eks. ændres grænsen  

 for, hvornår der skal søges tilladelse fra 30 deltagere til 50 for  

 skoleklasser  

 og lignende, og anmeldelse i stedet for tilladelse før annoncering af mindre  

 arrangementer  

 og begrænsninger i muligheden for brugerbetaling.
 -  

 	  

    

 Jordbrugets  

 organisationer vil opfordre medlemmerne til, at der gives adgang til gående  

 færdsel og ophold, f.eks. til at plukke blomster og drikke kaffe, på arealer,  

 der er let tilgængelige og ligger i umiddelbar nærhed af skovens veje og  

 stier,  

 medmindre dette er til væsentlig gene for ejeren af ejendommen.
 -  

 	  

    

 Der skal gennem  

 aftaler i lighed med »Spor i Landskabet« sikres bedre mulighed for, at  

 sejlende  

 kan gøre kortvarige ophold på de dyrkningsfri bræmmer langs vandløb og søer.
2.3.3  

 Ændringsforslaget De foreslåede ændringer af bestemmelserne i lovens kapitel  

 4 er primært en opfølgning af adgangsaftalen, idet det bemærkes, at de  

 aftalte  

 lempelser af reglerne for organiserede aktiviteter ikke nødvendiggør  

 lovændring  

 men vil blive gennemført ved ændringer af bekendtgørelsen om offentlighedens  

 adgang til naturen.
2.4.  

 Fredninger 2.4.1.  

 Baggrund Med vedtagelsen af naturbeskyttelsesloven i 1992 blev  

 fredningsinstituttet opretholdt som et særligt rets- og styringsmiddel til  

 varig sikring af de formål, som er omfattet af loven.
Der blev dog i  

 forbindelse med 1992-loven foretaget visse ændringer og forenklinger,  

 herunder  

 en modernisering af fredningsnævnene, blandt andet med det formål at  

 nedbringe  

 sagsbehandlingstiden for fredningssager.
Uanset dette har de seneste års fredningsarbejde vist behov  

 for yderligere at nedsætte sagsbehandlingstiden for fredningssager samt for i  

 videst muligt omfang at mindske generne af et fredningsforslag for de berørte  

 lodsejere Gennemførelsen af EU-direktiverne om de internationale  

 naturbeskyttelsesområder har endvidere vist, at der er behov for at sikre, at  

 fredningsforslag, der omfatter arealer, der er udpeget som internationale  

 naturbeskyttelsesområder, medvirker til at opfylde Danmarks forpligtelser  

 efter  

 EU-direktiverne.
Samtidig er der - ikke mindst set i lyset af de kommende  

 års helt nødvendige indsats i de internationale naturbeskyttelsesområder, jf.  

 afsnit 2.1.- behov for at målrette fredningsindsatsen og i højere grad  

 anlægge  

 en cost/benefit betragtning.
Der er derfor behov for ændringer af  

 fredningsreglerne i kapitel 6 med det formål at sikre en økonomisk  

 prioritering  

 og fokusering af fredningsindsatsen, således at der opnås den størst mulige  

 naturbeskyttelsesmæssige gevinst.
Dette sikres ved forslaget om, at et fredningsforslag skal  

 ledsages af et budgetoverslag over omkostningerne ved at gennemføre de  

 foreslåede fredningsbestemmelser.
Budgetoverslaget udarbejdes af  

 sagsrejserne,  

 og fredningssagen kan først indbringes for fredningsnævnet, når de øvrige  

 myndigheder, der kan rejse fredningssag, har udtalt sig herom.
 Der er i årene 1998-2002 af Naturklagenævnet truffet  

 afgørelse i fredningssager med et samlet erstatningsbeløb som vist nedenfor.  

 I  

 beløbet er medregnet erstatninger tilkendt af fredningsnævnene i de sager,  

 hvor  

 nævnenes afgørelser, truffet de samme år, er de endelige.
År 1998 1999 2000 2001 2002 samlet 3.450.000 kr.
 5.100.000 kr.
 11.250.000 kr.
 13.450.000 kr.
 9.850.000 kr.
Heraf staten 2.850.000 kr.
 4.450.000 kr.
 9.850.000 kr.
 11.250.000 kr.
 8.650.000 kr.
Amt 600.000 kr.
 650.000 kr.
 1.400.000 kr.
 2.200.000 kr.
 1.200.000 kr.
Tallene er den samlede erstatning afrundet til nærmeste  

 50.000 kr. i afgørelser truffet det pågældende år.
Tallet medtager ikke  

 godtgørelser og renter, og der er ikke medtaget evt. forøgelser af  

 erstatningen  

 foretaget i Taksationskommissionen eller ved domstolene.
Blandt andet derfor  

 er  

 statsregnskabstallene for de pågældende år for udbetalinger af  

 fredningserstatninger større end ovenstående statslige beløb, som altså alene  

 er udtryk for Naturklagenævnets (og fredningsnævnenes) disponering.
Det fremgår af ovennævnte statistik, at der i de seneste 5  

 år er truffet afgørelser om fredninger med en samlet, årlig erstatning på  

 mellem 3,5 mio. kr. og 13,5 mio. kr.
Heraf har statens andel været på mellem  

 2.9 og 11.3 mio. kr. om året.
Det vil sige, at statens andel har ligget på  

 godt  

 80 % af erstatningsbeløbet.
De relativt store årlige udsving i erstatningernes  

 størrelse er med de gældende regler vanskelige at forudse og dermed at tage  

 højde for i de statslige og amtskommunale budgetter.
Forslaget om  

 udarbejdelse  

 af budgetoverslag for alle fredninger vil bidrage til at skabe et bedre  

 overblik over omkostningerne, knyttet til fredningsindsatsen i de enkelte år,  

 ligesom det vil øge den økonomiske bevidsthed hos sagsrejserne.
2.4.2.  

 Ændringsforslaget Hovedindholdet af de foreslåede ændringer af kapitel 6 er  

 følgende:
 -  

 	  

    

 Krav om, at et  

 fredningsforslag skal ledsages af et budgetoverslag, der udarbejdes af  

 sagsrejser, og som skal sendes til obligatorisk høring hos de øvrige  

 fredningsparter, inden forslaget indbringes for fredningsnævnet.
 -  

 	  

    

 Indførelse af en 2  

 års bortfaldsregel for fredningssager, der verserer for fredningsnævnene,  

 samt  

 en 2 år bortfaldsregel for de midlertidige retsvirkninger af  

 fredningsforslag,  

 der verserer for Naturklagenævnet.
 -  

 	  

    

 Bestemmelser der  

 sikrer, at fredningsforslag, der omfatter områder inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, medvirker til at opfylde Danmarks forpligtelser  

 efter  

 disse beskyttelsesdirektiver.
-  

 	  

    

 Begrænsning af de  

 midlertidige retsvirkninger af et rejst fredningsforslag -  

 	  

    

 En præcisering af  

 forholdet imellem fredninger og naturgenopretning, således at  

 naturgenopretningsprojekter ikke kan gennemtvinges ved en fredning, med  

 mindre  

 staten/amtet, som betaler naturgenopretningen, kan anbefale fredningen.
 -  

 	  

    

 Der er i øvrigt  

 ikke foreslået ændringer i fredningsinstituttet og den særlige  

 myndighedsstruktur, der er knyttet hertil, ligesom den samlede  

 fredningsindsats  

 forudsættes opretholdt på det nuværende niveau.
2.5.  

 Bygge- og beskyttelseslinjerne 2.5.1.  

 Baggrund Naturbeskyttelsesloven indeholder i kapitel 2 bestemmelser  

 om beskyttelseslinjer  

 langs kyster og vandløb og  

 omkring søer, skove, fortidsminder og kirker  

  

 . Nogle har været indeholdt  

 i loven siden den første lov i 1937 og andre er kommet til senere.  

 Klitfredningslinjen langs den jyske vestkyst blev med naturbeskyttelsesloven  

 fra 1992 videreført fra de tidligere sandflugtslove og har udover et  

 naturbeskyttelsesformål til formål sikre, at sandflugtsrisikoen ikke øges, og  

 at sandflugt i nødvendigt omfang dæmpes på de klitfredede strækninger.  

 Skovbyggelinjen og byggelinjen omkring kirker omfatter kun  

 bebyggelse, mens de andre også omfatter bl.a. beplantning, terrænændringer  

 m.v.
Bestemmelserne kan fraviges konkret ved dispensation efter  

 lovens § 65. For langt de fleste sager er dispensationskompetencen  

 henlagt  

 til amterne, men for visse sager i byzone kan kommunerne træffe afgørelse om  

 dispensation.
Afgørelser om dispensation fra klitfredningslinjen træffes af  

 miljøministeren (Skov- og Naturstyrelsen). Afgørelser om dispensation kan  

 påklages  

 til Naturklagenævnet.
 På baggrund af Naturklagenævnets afgørelser er der dannet  

 en efterhånden langvarig dispensationspraksis, hvor navnlig bestemmelserne om  

 strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen administreres meget  

 restriktivt  

 – en praksis der følger af lovens krav om, at dispensation kun kan  

 meddeles i  

 særlige tilfælde, og som er forudsat ved ændringerne af  

 naturbeskyttelsesloven  

 i 1994 (lov nr. 439 af 1. juni 1994 (»Kystloven«) og i 1999 (lov nr. 282 af  

 12.  

 maj 1999).
Ved disse lovændringer blev  

  

 klitfredningslinjen  

 og strandbeskyttelseslinjen generelt udvidet fra 100 m til 300 m.
I  

 sommerhusområder blev 100 m linjen dog opretholdt.
Beskyttelseslinjerne er  

 dog  

 ikke 300 m/100 m overalt.
Efter loven er linjerne ved bekendtgørelser i de  

 enkelte amter ved ministerens bestemmelse fastlagt nærmere kysten end 300  

 m/100  

 m på strækninger, der er berørt af bebyggelse.
Ministerens beslutning er  

 truffet efter indstilling fra den midlertidigt nedsatte  

 Strandbeskyttelseskommission.
 Særligt for klitfredningslinjen gælder, at den på  

 strækninger med særlig sandflugtsrisiko med hjemmel i lovens § 9 er  

 fastholdt i en større afstand fra kysten, ligesom de ældre klitfredninger af  

 bl.a. indlandsklitter efter den tidligere sandflugtslov er opretholdt.
2.5.2. Ændringsforslaget Kystloven indebar, at den nye strandbeskyttelseslinje  

 ligesom klitfredningslinjen blev lagt fast, således at den ikke længere  

 følger  

 den til enhver tid værende basislinje, dvs. begyndelsen af den sammenhængende  

 landvegetation.
Det betyder en enklere retstilstand, og amterne skal ikke  

 længere træffe afgørelse om strandbeskyttelseslinjens beliggenhed i de  

 konkrete  

 sager om dispensation, hvor spørgsmålet rejses.
Bestemmelserne om linjernes  

 forløb er ændret redaktionelt som følge heraf.
Det er endvidere præciseret i  

 lovteksten, at linjerne visse steder forløber i kortere eller – for  

 klitfredningens vedkommende - længere afstand fra basislinjen end 300 m/100  

 m, Forslaget indeholder en ændring af § 69 om  

 miljøministerens adgang til at ophæve eller reducere beskyttelseslinjer, idet  

 der indsættes en bestemmelse om fastsættelse af vilkår i forbindelse med  

 ophævelse.
Bestemmelsen skal sikre, at en lokalplan, hvor en  

 beskyttelseslinje  

 efter anmodning fra en kommune er ophævet eller reduceret, ikke efterfølgende  

 kan erstattes af en ny plan, der tillader en anvendelse, der vil være i strid  

 med de hensyn, som lovens beskyttelseslinjer skal varetage.
I bestemmelsen  

 præciseres, at en ophævelse eller reduktion af en beskyttelseslinje er  

 knyttet  

 til den pågældende lokalplan, og at linjen genindtræder, hvis ikke andet  

 bestemmes.
 Bestemmelserne om revision af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen er opretholdt, men samlet i forslaget til § 69  

 a.
 Bestemmelsen i lovens § 18 om  

 fortidsmindebeskyttelseslinjen er i forslaget blevet omformuleret som en  

 konsekvens af, at selve beskyttelsen af fortidsminderne i lovens  

 §§ 12-14  

 a flyttes til museumsloven, men omformuleringen af bestemmelsen indebærer  

 ikke  

 realitetsændringer.
2.6.  

 Forenkling og nedlæggelse af råd og udvalg 2.6.1.  

 Forenkling Indenrigs- og sundhedsministeren udsendte i januar 2002 et  

 frihedsbrev til alle kommunalbestyrelser og amtsråd med opfordring om at  

 komme  

 med forslag til regelforenklinger.
Der er som reaktion på frihedsbrevet  

 kommet  

 flere forskellige forslag på naturbeskyttelsesområdet.
Der sker med lovændringen på enkelte områder forenkling af  

 de gældende regler.
Med henblik på at imødekomme ønsker om regelforenkling  

 indeholder forslaget bestemmelser, der har til formål at forenkle  

 administrationen ved, at præcisere visse af lovens bestemmelser, uden at der  

 derved sker en lempelse af lovens beskyttelse.
Ud over sådanne ønsker til forenkling og modernisering er  

 der kommet forslag, der tager sigte på at lempe administrationen af  

 bestemmelserne i loven.
Disse forslag er ikke fulgt, da lovændringerne ikke  

 har  

 til hensigt at slække på det generelle beskyttelsesniveau.
Der er endvidere  

 flere forslag, der vedrører spørgsmålet om myndighedskompetence.
Disse  

 forslag  

 afventer det igangværende arbejde i Strukturkommissionen og indgår derfor  

 ikke  

 i lovændringerne.
2.6.2.  

 De grønne råd 2.6.2.1. Baggrund Naturbeskyttelsesloven indeholder i § 64, stk. 2,  

 en bestemmelse om, at amtsrådet skal nedsætte et råd med repræsentanter for  

 de  

 berørte interesser til at rådgive i spørgsmål vedr. amtsrådets administration  

 af loven.
Ved rådets sammensætning skal der tilstræbes en afbalanceret  

 repræsentation fra henholdsvis erhvervsorganisationer og natur- og  

 friluftsorganisationer.
 Bestemmelsen fra 1992 var en kodificering af den praksis,  

 som havde udviklet sig, idet flere amter allerede havde nedsat »Grønne råd«.
Rådene er udelukkende rådgivende og er ikke i lovgivningen  

 tillagt administrative beføjelser hverken i form af myndighedskompetence  

 eller  

 klageberettigelse.
Loven indeholder heller ikke nærmere regler for rådenes  

 sammensætning, formandskab, funktionsperioder, mødeaktivitet el.lign. eller  

 hjemmel for ministeren til at fastsætte sådanne regler.
 2.6.2.2. Udvalget vedr. kommunale råd og nævn  

  

  

 m.v.
Udvalget vedr. kommunale råd og nævn m.v., der i maj 2003  

 fremkom med en rapport vedr. kommunale råd og nævn m.v., har som principielt  

 udgangspunkt anbefalet, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet som hovedregel  

 skal  

 have frihed til at afgøre, hvilke råd og nævn der ønskes nedsat og i givet  

 fald  

 hvordan.
Et sådant princip indebærer, at kommunerne har mulighed for at  

 indrette administrationen efter, hvad der i den enkelte kommune vurderes at  

 være mest hensigtsmæssigt og effektivt.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 skal således som øverste myndighed selv afgøre, hvem der skal rådgive den, og  

 hvilken rådgivning den har behov for.
Udvalget har på den baggrund bl.a.  

 anbefalet, at de grønne råd gøres frivillige.
Udvalgets anbefaling er udtryk  

 for en principiel holdning og skal ikke tages som udtryk for en vurdering  

 eller  

 kritik af de grønne råd eller deres arbejde.
2.6.2.3. Ændringsforslaget Da de grønne råd ikke i lovgivningen er tillagt kompetence  

 eller forpligtelser, skønnes det ikke nødvendigt længere at have en  

 bestemmelse  

 i naturbeskyttelsesloven om nedsættelse af sådanne råd, hvorfor bestemmelsen  

 herom i § 64, stk. 2, foreslås ophævet.
Ophævelsen af bestemmelsen indebærer, at det nu gøres  

 frivilligt for det enkelte amtsråd at oprette et grønt råd eller lignende  

 forum  

 for rådgivning, såfremt amtsrådet finder dette hensigtsmæssigt.
Oprettelsen  

 af  

 et grønt råd vil herefter kunne ske i medfør af reglerne i § 17,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse om nedsættelsen af særlige udvalg.
2.7.  

 Øvrige ændringer 2.7.1.  

 Sten- og jorddiger og fortidsminder I november 2001 blev der i forbindelse med  

 regeringsdannelsen overført visse ressortområder fra Miljøministeriet til  

 Kulturministeriet.
Det drejer sig om sager vedrørende fortidsminder efter  

 naturbeskyttelseslovens §§ 12-14 a samt sager om sten- og jorddiger  

 efter  

 lovens § 4, herunder den til disse bestemmelser knyttede administration  

 (kap. 10), pleje af ikke statsejede fortidsminder (kap. 7), tilsyn og  

 håndhævelse (kap. 11), klage (kap. 12) samt internationalt samarbejde  

 (§ 71).
 Disse sager er siden henlagt til Kulturarvsstyrelsen ved  

 bekendtgørelse nr. 954 af 27. november 2002 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Kulturarvsstyrelsen.
Kulturministeriet har til hensigt i løbet af et par år at  

 udarbejde et forslag til en samlet lov for den lovgivning på  

 kulturarvsområdet,  

 som Kulturarvsstyrelsen administrerer (museumslov, bygningsfredningslov mv.).  

 De nuværende bestemmelser i naturbeskyttelsesloven, som vedrører  

 Kulturministeriets ressort, vil med lovforslaget indtil videre indgå i  

 museumsloven for derefter at blive indarbejdet i en samlet lovgivning.
Der er  

 hovedsageligt tale om en rent teknisk overførsel, og der er således med  

 lovforslaget ikke tilsigtet væsentlige indholdsmæssige ændringer i den  

 eksisterende retstilstand på dette område.
Det foreslås således at overføre  

 de  

 enkelte materielle bestemmelser til museumsloven.
Herudover stilles der  

 forslag  

 om i museumsloven at gentage visse af naturbeskyttelseslovens administrative  

 regler for at sikre en kontinuerlig og ensartet administration af de  

 overførte  

 bestemmelser.
Kulturministeriet finder det hensigtsmæssigt i denne  

 forbindelse at foretage to mindre justeringer, som vil sikre paralleliteten  

 og  

 helheden i lovgrundlaget for Kulturarvsstyrelsens administration af den del  

 af  

 kulturarven, der hører under styrelsen.
For det første stilles der forslag om  

 en justering af museumslovens bestemmelse om klageadgang, som gøres parallel  

 med klagesystemet i naturbeskyttelsesloven.
For det andet finder  

 Kulturministeriet det hensigtsmæssigt, at der kan stilles vilkår om betaling  

 af  

 en arkæologiske undersøgelse ved dispensation fra forbuddet mod at foretage  

 ændringer af fortidsminder.
Der foreslås således indsat en udtrykkelig  

 hjemmel  

 for dette i museumsloven.
Herved indrettes retstilstanden i overensstemmelse  

 med det, der allerede gælder for fortidsminder på havbunden samt principperne  

 i  

 museumsloven.
 2.7.2.  

 Strandbeskyttelseskommissionen.
 Da kommissionen har afsluttet sit arbejde, foreslås  

 bestemmelserne herom ophævet.
3. Offentlige økonomiske og administrative konsekvenser 3.1. Baggrund De administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige er især knyttet til forslaget til et nyt kapitel 2 a, i hvilket  

 amtsrådene forpligtes til at gennemføre en aktiv naturforvaltning i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder (Natura 2000 områderne) på grundlag  

 af  

 den naturplanlægning, som amtsrådene forudsættes at skulle udføre i henhold  

 til  

 kapitel 14 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven). Derudover er der i mindre omfang  

 økonomisk-administrative konsekvenser for det offentlige i forbindelse med  

 ændrede regler for offentlighedens adgang til naturen og i forbindelse med  

 ophævelsen af bestemmelsen om nedsættelse af grønne råd i amtskommunerne.
De  

 foreslåede ændringer af fredningsbestemmelserne skønnes ikke at indebære  

 ændrede statslige, amtskommunale eller kommunale udgifter.
Det er regeringens opfattelse, at forpligtelserne til at  

 opfylde EU’s naturbeskyttelsesdirektiver (Natura 2000) skal have første  

 prioritet i den danske indsats for at beskytte naturen i de kommende år.
Med  

 nærværende lovforslag indføres derfor en aktiv naturforvaltning, der  

 forudsættes finansieret ved en målretning af bevillingerne på finansloven for  

 2004 samt ved omprioritering af det af Miljøministeriet finansierede  

 bloktilskud til amtskommunerne på 46 mio. kr. årligt til naturforvaltning.
Den aktive naturforvaltning skal ske på grundlag af en  

 naturplanlægning, jf. ovenfor, for herved at sikre en prioriteret og  

 vidensbaseret indsats.
Hovedparten af den nødvendige planlægning forudsættes  

 udarbejdet frem til 2009. Det er derfor på nuværende tidspunkt forbundet med  

 stor usikkerhed, hvor udgiftskrævende Natura 2000 forpligtelserne vil blive.  

 Den nødvendige indsats for at opfylde forpligtelserne kan først endeligt  

 afklares via naturplanlægningen.
En sikker opgørelse af udgifterne vil derfor  

 kunne foretages, når den samlede naturplanlægning er gennemført i 2009 sammen  

 med den nødvendige vandplanlægning i henhold til vandrammedirektivet, jf.  

 miljømålsloven.
Der er i 2002 på bestilling fra Kommissionen udarbejdet  

 skøn over de økonomiske konsekvenser af en gennemførelse af Natura 2000  

 forpligtelserne.
Disse skøn er, som også erkendt af Kommissionen, forbundet  

 med  

 store usikkerheder.
De danske skøn, der blev udarbejdet af konsulentfirmaet  

 Rambøll, viser, at der i de seneste år i Danmark har været anvendt i  

 gennemsnit  

 152 mio. kr. om året på naturbeskyttelse i Natura 2000 områderne, og at en  

 gennemførelse af Natura 2000 forpligtelserne vil kræve ekstra mellem 14 og  

 106  

 mio. kr. årligt.
Dette store spænd viser, at det på nuværende tidspunkt er  

 forbundet med stor usikkerhed, hvor stor andel den offentlige finansiering  

 vil  

 være, i hvilken grad indsatsen kan gennemføres uden offentlige udgifter, og  

 dermed hvor udgiftskrævende de internationale forpligtelser samlet vil blive.
 Selv om det samlede omfang af den nødvendige indsats ikke  

 kan beregnes før i 2009, herunder i hvilket omfang, der kræves offentlig  

 finansiering, vil der løbende i årene frem over være udgiftsbehov som følge  

 af  

 beskyttelsen af arter og naturtyper inden for Natura 2000 områderne, ligesom  

 der i de situationer, hvor det konstateres, at arter og naturtyper omfattet  

 af  

 den internationale beskyttelse er i tilbagegang, kan opstå nye behov.  

 Hovedparten  

 af indsatsen vil dog finde sted efter 2009, når naturplanlægningen er  

 gennemført.
Det er, jf. ovenfor, regeringens opfattelse, at de  

 internationale forpligtelser må have første prioritet i naturbeskyttelsen, og  

 at naturen i Natura 2000 områderne derfor må sikres, før der eksempelvis  

 etableres nye naturområder uden tilknytning til Natura 2000 områderne.
Det  

 betyder imidlertid ikke, at de nationale interesser i naturbeskyttelsen  

 nedprioriteres, idet Natura 2000 områderne ofte indeholder den også ud fra et  

 nationalt  

 synspunkt mest værdifulde natur.
Dertil kommer, at der er et betydeligt  

 sammenfald mellem Natura 2000 områderne og en række områder sikret af rene  

 nationale naturbeskyttelsesårsager, nemlig generelt beskyttede arealer,  

 statsejede arealer og fredede arealer samt i et vist omfang også de eventuelt  

 kommende nationalparker, hvor pilotprojekter er i gang.
Udover en målretning af bevillingerne på finansloven for  

 2004 til opfyldelse af de internationale forpligtelser samt en omprioritering  

 af bloktilskuddet til amtskommunerne til naturforvaltning, ligger der i  

 habitatdirektivet en forpligtelse til medfinansiering for EU, som  

 Kommissionen  

 nærmere vil fremlægge retningslinjer for.
Regeringen lægger desuden vægt på  

 at  

 udvide mulighederne for medfinansiering af indsatsen gennem nye  

 partnerskaber,  

 f.eks. med private, foreninger, kommuner eller vandværker.
Regeringen anser finansieringen af Natura 2000  

 forpligtelserne som en fælles forpligtelse i EU, og prioriterer derfor  

 arbejdet  

 med udformningen af fælles tekniske og finansielle instrumenter og  

 foranstaltninger til opfyldelse af forpligtelserne højt.
Det gælder både  

 ordninger inden for naturforvaltningen og ordninger inden for  

 landbrugspolitikken.
3.2. Staten Lovforslaget indebærer for staten væsentligst den ovenfor  

 nævnte målretning af en række bevillinger for at kunne finansiere den aktive  

 naturforvaltning, der, efter forslaget til nyt kapitel 2 a, forudsættes  

 udført  

 af amtsrådene.
Der er tale om målretning af følgende bevillinger:
(Finansloven for 2004; mio. kr., excl.  

 EU-medfinansiering) Ministerium/bevilling 2004 2005 2006 2007 § 23. Miljøministeriet:
§ 23.52.01 og 23.52.02. Naturforvaltning 148,4 125,3 100,2 98,7 § 23.52.07. Vandmiljøplan II, vådområder 28,4 20,0 § 23.52.08. Vandløbsforbedringer 1,0 1,0 1,0 1,0 § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri:
§ 24.23.03.30. Miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger 165,8 65,7 56,9 56,9 § 24.23.03.35. Vådområder (miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger) 58,8 § 24.23.03.40. Demonstrationsprojekter,  

 græsningsselskaber og naturplaner 5,0 4,0 3,3 3,3 Det forudsættes, at der fra lovens ikrafttræden ud over de  

 hidtidige formål under ovennævnte ordninger/bevillinger under  

 Miljøministeriet  

 via tilskud til amtskommunerne kan afholdes udgifter til tilskud og  

 erstatninger i forbindelse med aftaler og afgørelser efter kapitel 2 a.
Der  

 henvises endvidere til bemærkningerne til § 19 h.
Det bemærkes, at for  

 så  

 vidt angår anvendelsen af de nævnte bevillinger under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vil denne medvirke til indsatsen i Natura 2000  

 områderne, hvilket forventes at mindske behovet for og omfanget af de aftaler  

 og afgørelser som amtsrådet træffer efter kapitel 2 a.
Disponeringen af  

 bevillingerne sker ved frivillige aftaler mellem de pågældende lodsejere  

 eller  

 brugere af arealerne og Direktoratet for FødevareEhverv.
I forbindelse med målretningen af de statslige bevillinger,  

 jf. tabellen ovenfor, vil der ved disponeringen af midlerne blive lagt vægt  

 på  

 størst mulig EU-medfinansiering.
Da de økonomiske vurderinger vedrørende  

 Natura  

 2000-indsatsen på nuværende tidspunkt er usikre, er det ikke muligt at  

 foretage  

 en særskilt budgettering af udgifterne.
Når udgifterne i løbet af de kommende  

 år kan opgøres mere sikkert, kan der evt. på de årlige finanslove foretages  

 særskilt budgettering af de statslige udgifter inden for rammerne af  

 ovennævnte  

 bevillinger.
Det bemærkes, at naturforvaltningsområdet fra og med 2004  

 sammen med statsvirksomhedsbevillingen til Skov- og Naturstyrelsen  

 (finanslovens § 23.51.01.) er omfattet af en bevillingsteknisk  

 omlægning,  

 således at midler til naturbeskyttelse og friluftsliv på statsskovbrugets  

 arealer, herunder arealer inden for Natura 2000 områderne, nu er  

 indbudgetteret  

 under naturforvaltningsområdet.
Det drejer sig årligt i perioden 2004-2007 om  

 nettoudgifter på henholdsvis 60,4 mio. kr., 58,3 mio. kr., 58,3 mio. kr. og  

 57,4 mio. kr.
Disse midler vil også i et vist omfang indgå i den målretning  

 og  

 omprioritering af Miljøministeriets bevillinger til brug for varetagelsen af  

 de  

 internationale forpligtelser, idet staten ved Skov- og Naturstyrelsen ejer  

 ca.  

 en femtedel af Natura 2000 områdernes samlede landareal på ca. 359.000 ha.  

 Endelig skal det bemærkes, at den igangværende vådområdeindsats i forbindelse  

 med  

 vandmiljøplan II finansieret af bevillinger under både Miljøministeriet og  

 Fødevareministeriet også kan medvirke til varetagelse af de internationale  

 forpligtelser på naturbeskyttesesområdet, uanset at indsatsens hovedformål er  

 at reducere kvælstofudvaskningen til det åbne vandmiljø.
Forslaget til kapitel 2 a og de foreslåede ændringer til  

 kapitel 4 om offentlighedens adgang til naturen kan give anledning til, at  

 der  

 vil blive indbragt flere afgørelser for Naturklagenævnet.
Det er dog ikke  

 muligt på nuværende tidspunkt at skønne over omfanget af den eventuelt  

 yderligere klagesagsbehandling.
3.3. Amtskommunerne Lovforslaget indebærer væsentlige nye opgaver for  

 amtskommunerne på naturbeskyttelsesområdet, idet det er amtskommunerne, som  

 skal varetage den aktive naturforvaltning.
Det forventes, at opgaverne og de  

 økonomiske konsekvenser vil være relativt begrænsede, indtil  

 naturplanlægningen  

 er gennemført i 2009, idet følgende aktiviteter dog iværksættes inden 2009,  

 jf.  

 forslaget til kapitel 2 a:
-  

 	  

    

 behandling af skriftlige  

 meddelelser efter § 19 b og -  

 	  

    

 behandling af sager  

 efter § 19 f.
 De forøgede administrative udgifter i amtskommunerne  

 skønnes som følge heraf at udgøre gennemsnitligt ca. 2,0 mio. kr. årligt.  

 Dertil kommer administrative udgifter i forbindelse med naturplanlægningen,  

 jf.  

 miljømålsloven, der ligeledes forventes at andrage 2 mio. kr. årligt, i alt 4  

 mio. kr. årligt.
 Fra og med 2010, hvor der foreligger endeligt vedtagne  

 naturplaner, vil amtskommunernes opgaver endvidere omfatte følgende efter  

 forslagets kapitel 2 a:
-  

 	  

    

 indgåelse af  

 aftaler med ejere og brugere efter § 19 c, -  

 	  

    

 opfølgning  

 vedrørende indgåede aftaler, -  

 	  

    

 behandling af sager  

 efter §§ 19 d og 19 e.
Forøgede administrative udgifter i amtskommunerne skønnes  

 som følge heraf at udgøre gennemsnitligt ca. 5,0 mio. kr. årligt.
Fra og med  

 2010 skønnes de samlede administrative udgifter dermed at andrage ca. 9 mio.  

 kr. årligt, men med faldende tendens efterhånden som der er indgået aftaler  

 med  

 lodsejere m.v.
Det skønnes, at de samlede administrationsudgifter i årene  

 efter  

 2011 kan nedbringes til ikke over 6 mio. kr. årligt.
Finansieringen af de amtskommunale, administrative udgifter  

 efter nærværende lovforslag og efter miljømålsloven sker ved en  

 omprioritering  

 af det bloktilskud til naturforvaltning på 46 mio. kr. årligt (pris- og  

 lønniveau 2004), som amtskommunerne allerede modtager, og som er finansieret  

 inden for Miljøministeriets økonomiske ramme.
Beløbet blev første gang  

 overført  

 med halvårsvirkning på bloktilskudsaktstykket fra 1992. Beløbet androg i 1992  

 pris- og lønniveau 35 mio. kr. årligt.
De ovenfor nævnte skøn foretaget af Skov- og Naturstyrelsen  

 over de administrative udgifter i amtskommunerne som følge af nærværende  

 lovforslag og som følge af naturplanlægningen, jf. miljømålsloven, har været  

 drøftet med Amtsrådsforeningen.
I den forbindelse er der foretaget skøn over  

 de  

 samlede administrative udgifter i perioden 2004-2013. Skov- og  

 Naturstyrelsens  

 skøn over de samlede administrative udgifter i nævnte periode andrager ca. 54  

 mio. kr.
Amtsrådsforeningens tilsvarende skøn andrager ca. 161 mio. kr.
Der  

 er  

 enighed om, at begge skøn er behæftet med usikkerheder.
Bloktilskuddet til naturforvaltning på 46 mio. kr. årligt  

 andrager i alt 460 mio. kr. i perioden 2004-2013. Skov- og Naturstyrelsens  

 skøn  

 over de samlede administrative udgifter i samme periode andrager således ca.  

 12  

 % af det samlede bloktilskud.
Amtsrådsforeningens tilsvarende skøn andrager  

 ca.  

 35 % af bloktilskuddet.
 Uanset usikkerhederne ved de nævnte skøn må det forventes,  

 at de administrative udgifter på langt sigt vil kunne nedbringes, når 1.  

 generation af naturplanlægningen er gennemført, og aftaler m.v. med lodsejere  

 vedrørende den aktive naturforvaltning i al væsentlighed er gennemført,  

 således  

 at langt hovedparten af bloktilskuddet kan anvendes til konkrete  

 naturforvaltningsprojekter fortrinsvis i forbindelse med indsatsen i Natura  

 2000 områderne.
Det bemærkes, at de ovenfor anførte økonomiske skøn er  

 foretaget på grundlag af det lovforslag, som var i offentlig høring.
I  

 forbindelse med høringen blev der foretaget ændringer af lovforslaget,  

 således  

 at ny generel regulering i Natura 2000 områderne er taget ud af forslaget, og  

 i  

 konsekvens heraf er anmeldelsesordningen, jf. § 19 b, blevet udvidet.  

 Det  

 vurderes, at disse ændringer samlet set ikke ændrer væsentligt ved de ovenfor  

 anførte økonomiske skøn.
 Det bemærkes endvidere, at Amtsrådsforeningen ikke er enig  

 i den foreslåede finansieringsmodel vedrørende Natura 2000 indsatsen  

 bestående  

 af en omprioritering af bloktilskuddet til naturforvaltning kombineret med  

 statslige tilskud, jf. ovenfor i afsnit 3.2. Foreningen ønsker derimod, at  

 amtskommunerne får direkte rådighed over de nødvendige, økonomiske midler.  

 Der  

 er efter regeringens opfattelse ikke grundlag for at overføre statslige  

 midler  

 til amtskommunerne til Natura 2000 indsatsen, da omfanget af de samlede  

 udgifter er behæftet med betydelig usikkerhed, og hovedparten af indsatsen i  

 øvrigt først vil finde sted efter 2009.
Det er derimod regeringens opfattelse, at der på grundlag  

 af den foreslåede finansieringsmodel skal være et tæt samarbejde mellem  

 amtskommunerne og staten for herved at sikre en prioriteret indsats i Natura  

 2000 områderne.
Et tæt samarbejde mellem amtskommunerne og staten har også  

 kendetegnet indsatsen i forbindelse med eksempelvis vandmiljøplanerne.
 Miljøministeriet ved Skov- og Naturstyrelsen vil efter  

 lovforslagets vedtagelse i Folketinget indlede nærmere drøftelser med  

 Amtsrådsforeningen og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri om dels  

 den nærmere tilrettelæggelse af tilskudsadministrationen i forhold til  

 amtskommunerne og dels om målretningen af de tilskudsordninger under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, som kan medvirke til  

 opfyldelse  

 af de internationale forpligtelser på naturbeskyttelsesområdet.
Lovforslaget indebærer endvidere en besparelse for  

 amtskommunerne på 1,3 mio. kr. årligt i forbindelse med ophævelsen af  

 bestemmelsen i § 64, stk. 2, om nedsættelse af grønne råd i  

 amtskommunerne.
Da de grønne råd blev lovpligtige i 1992, blev amtskommunerne  

 kompenseret med beløbet.
Beløbet blev første gang overført på  

 bloktilskudsaktstykket fra 1992 (1,0 mio. kr. i 1992 pris- og lønniveau).
De foreslåede ændringer til kapitel 4 om offentlighedens  

 adgang til naturen skønnes samlet set at være omkostningsmæssigt neutrale  

 eller  

 i hvert fald kun at medføre begrænsede administrative meromkostninger for  

 amtskommunerne.
Den foreslåede anmeldelsesordning i forbindelse med  

 nedlæggelse  

 af veje og stier i det åbne land af væsentlig rekreativ betydning er ny.  

 Selvom  

 det ikke er muligt at skønne over, hvor mange anmeldelser amtskommunerne vil  

 modtage, og hvilken sagsbehandling dette kan foranledige, vurderes det, at de  

 administrative meromkostninger til denne ordning og de øvrige ændringer vil  

 blive modsvaret af lettelser i det arbejde, amtskommunerne i forvejen  

 varetager  

 i forbindelse med sikring af befolkningens rekreative færdselsmuligheder.
3.4. Kommunerne Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det forudsættes at lodsejere og brugere af arealer, der  

 omfattes af regulering efter forslaget til nyt kapitel 2 a, ydes økonomisk  

 kompensation for tab, jf. ovenfor.
De foreslåede ændringer til kapitel 4 om offentlighedens  

 adgang til naturen, specielt de nye regler om nedlæggelse af veje og stier af  

 væsentlig rekreativ betydning, kan have visse økonomiske konsekvenser for  

 landbrugserhvervet, bl.a. som følge af, at amtsrådet får mulighed for at  

 forhindre, at et eksisterende vej- eller stiareal nedlægges og inddrages i  

 driften.
Konsekvenserne kan ikke nærmere kvantificeres, men vurderes at være  

 beskedne.
 Begrænsningen af de midlertidige retsvirkninger af  

 fredningsforslag, mens forslagene er under behandling i fredningsnævnet, vil  

 betyde en lempelse af de byrder for erhvervslivet, der er forbundet med  

 gennemførelsen af fredninger.
 Den foreslåede ændring af museumsloven om lovhjemmel til at  

 stille vilkår om en arkæologisk undersøgelse ved afgørelser om dispensation  

 fra  

 forbuddet mod at foretage ændringer af fortidsminder, vil kun blive benyttet  

 i  

 et begrænset omfang, da der netop er tale om undtagelsesvise dispensationer  

 fra  

 et forbud.
5.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget giver hjemmel til den nødvendige indsats for  

 at bevare og genoprette gunstig bevaringsstatus i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Dette vil være et væsentligt bidrag til sikring af  

 biodiversiteten, og derfor have en positiv effekt på miljøet.
 Endvidere vil ændringerne af reglerne om offentlighedens  

 adgang have en positiv betydning for befolkningens rekreative muligheder.
6.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle med senere  

 ændringer  

 (fuglebeskyttelsesdirektivet) og af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj  

 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter med senere ændringer  

 (habitatdirektivet). Der henvises i øvrigt til afsnit 2.1.
7.  

 Forholdet til anden lovgivning Reguleringen til gennemførelse af  

 naturbeskyttelsesdirektiverne har sammenhæng med de tilsvarende regler, som  

 vil  

 blive foreslået i forslaget til ny skovlov, samt med lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
 Forslaget til opfyldelse af adgangsaftalen har sammenhæng  

 med mark- og vejfredsloven.
 Udover disse sammenhænge, som er beskrevet nedenfor,  

 indeholder lovforslaget mindre konsekvensændringer i planloven og  

 vandløbsloven.
 7.1. Lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder.
Denne lov er vedtaget i Folketinget den 11. december 2003  

 (Lov nr. 1150 af 17. december 2003). Efter denne lov skal amtsrådene  

 udarbejde  

 Natura 2000-planer for de internationale naturbeskyttelsesområder –  

 bortset fra  

 de skovbevoksede fredskovpligtige arealer - og amtsrådene bliver efter  

 lovforslaget forpligtet til at gennemføre disse planer.
Planerne vil således  

 udgøre grundlaget for amtsrådenes administration af de nye bestemmelser i  

 naturbeskyttelsesloven.
7.2. Forslag til skovlov Samtidig hermed fremsættes forslag til ny skovlov.
Dette  

 lovforslag indeholder ligeledes bestemmelser til gennemførelse af  

 EU-naturbeskyttelsesdirektiverne.
Skovloven indeholder således bestemmelser  

 om  

 myndighedernes pligt til at indgå aftale eller træffe afgørelse til  

 gennemførelse af særlig drift.
Disse foreslåede bestemmelser svarer til  

 forslaget i naturbeskyttelsesloven.
7.3. Mark- og vejfredsloven Generelt giver mark- og vejfredslovens  

 § 17 offentligheden adgang til færdsel på veje og stier, medmindre  

 ejeren  

 ved færdselstavle eller andet lovligt opslag har tilkendegivet, at færdsel  

 eller færdsel af den pågældende art er forbudt.
 De  

 gældende formuleringer i naturbeskyttelsesloven giver adgang til gående og  

 cyklende færdsel på anlagte veje og befæstede stier i det åbne land og  

 indskrænker ejerens ret til begrænse denne færdsel til situationer, hvor  

 færdslen kan genere privatlivs-, produktions- eller naturinteresser.
Af  

 forslaget fremgår det, at naturbeskyttelsesloven ikke begrænser den  

 adgangsret,  

 der følger af mark- og vejfredsloven, men alene indskrænker ejerens ret til  

 efter mark- og vejfredsloven at forhindre gående og cyklende færdsel på veje  

 og  

 stier i det åbne land, uanset om disse er befæstede eller ej.
Der indføres  

 derudover bestemmelser, der i ganske særlige tilfælde giver amtsrådet  

 mulighed  

 for at tilsidesætte ejerens forbud mod ridning på gennemgående private  

 fællesveje.
8.  

 Alternativ regulering Der ses ingen muligheder for alternativ regulering, idet  

 lovforslaget alene supplerer den hidtil utilstrækkelige gennemførelse af  

 EU-direktiver i dansk ret.
9.  

  






  

 Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget  

 har været sendt i høring til følgende myndigheder og organisationer:
 Foreninger  

 og interesseorganisationer m.v.:
Advokatrådet,  

 Akademiet for de tekniske Videnskaber, Akademirådet, ALMA, Amternes  

 Vadehavssamarbejde, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Campingrådet, Danmarks  

 Cykle Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks  

 Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Danmarks Turistråd, Dansk Amatørfiskerforening af 1978, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose Laboratorium, Dansk Botanisk  

 Forening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening, Dansk Handel og  

 Service, Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Islandshesteforening,  

 Dansk Kano og Kajak Forbund, Dansk Kulturhistorisk Museumforening, Dansk  

 Landbrug, Dansk Land- og Strandjagtforening, Dansk Ornitologisk Forening,  

 Dansk  

 Rideforbund, Dansk Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykker Forbund,  

 Dansk Vandrelaug, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, De danske  

 Skovdyrkerforeninger, Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole, Det Økologiske  

 Råd  

 & Selskab, Dyrenes Beskyttelse, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark, Foreningen af Danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af Danske  

 Ral-  

 og Sandsugere, Foreningen af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i  

 Danmark, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen Regnskovsgruppen  

 Nepenthes,  

 Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening, Greenpeace Danmark, GTS  

 –  

 Godkendt Teknologisk Service, Hedeselskabet, HTS – Handel, transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Kolonihaveforbundet, Kyst, Land &  

 Fjord,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landsforeningen for Bygnings-  

 og  

 Landskabskultur, Landsforeningen Levende Hav, MLK-Sammenslutningen,  

 Naturhistorisk Museum Århus, Naturrådet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund,  

 Parcelhusejernes Landsforening, Plantedirektoratet, SID, Verdensnaturfonden.
 Offentlige  

 institutioner m.v.:
 Amtsrådsforeningen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Forbrugerrådet,  

 Forsvarsministeriet, Frederiksberg kommune, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Kulturmiljørådet i Århus Amt, Kulturmiljørrådet i  

 Bornholms Regionskommune, Kulturmiljørådet i Frederiksborg Amt,  

 Kulturmiljørådet i Fyns Amt, Kulturmiljørådet i Københavns Amt,  

 Kulturmiljørådet i Københavns og Frederiksberg kommuner, Kulturmiljørådet i  

 Nordjyllands Amt, Kulturmiljørådet i Ribe Amt, Kulturmiljørådet i Ringkøbing  

 Amt, Kulturmiljørådet i Roskilde Amt, Kulturmiljørådet i Storstrøms Amt,  

 Kulturmiljørådet i Sønderjyllands Amt, Kulturmiljørådet i Vejle Amt,  

 Kulturmiljørådet  

 i Vestsjællands Amt, Kulturmiljørådet i Viborg Amt, Kulturministeriet,  

 Københavns Amtsmuseumsråds Forretningsudvalg, Københavns Kommune, Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Museumsrådet for Bornholms Regionskommune, Museumsrådet for  

 Frederiksborg Amt, Museumsrådet for Fyns Amt, Museumsrådet for København og  

 Frederiksberg, Museumsrådet for Københavns Amt, Museumsrådet for Nordjyllands  

 Amt, Museumsrådet for Ribe Amt, Museumsrådet for Ringkjøbing Amt,  

 Museumsrådet  

 for Roskilde Amt, Museumsrådet for Storstrøms Amt, Museumsrådet for  

 Sønderjyllands Amt, Museumsrådet for Vejle Amt, Museumsrådet for  

 Vestsjællands  

 Amt, Museumsrådet for Viborg Amt, Museumsrådet for Århus Amt,  

 Skatteministeriet,  

 Statsministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
10.  

 Virksomhedspanel Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik  

 på vurdering af, om forslaget var velegnet til test i et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
CKR vurderer, at loven medfører mindre administrative  

 byrder for landmænd m.v., der skal bruge tid på at anmelde ændring af  

 aktiviteter i internationale naturbeskyttelsesområder og nedlæggelse af veje  

 og  

 stier med væsentlig rekreativ betydning.
Der er således tale om en relativ  

 enkel administrativ byrde.
Skov- og Naturstyrelsen har oplyst CKR om, at de  

 internationale naturbeskyttelsesområder dækker godt 8 pct. af Danmarks  

 samlede  

 landareal.
På denne baggrund vurderer CKR, at lovforslaget ikke bør testes i  

 et  

 virksomhedspanel, da CKR vurderer at den administrative byrde, som en sådan  

 undersøgelse vil medføre for de berørte virksomheder, ikke står mål med  

 resultaterne.
Sammenfattende  

  

  

 skema Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Amtskommunerne får mindreudgifter på 1,3 mio. kr. årligt Der vil være betydelige merudgifter i amtskommunerne  

 især efter 2009, som dækkes via målretning af statslige bevillinger og via  

 omprioriteringer af eksisterende bloktilskud Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administration vedrørende grønne råd bortfalder Lovforslaget vil give især amtskommunerne en forøget  

 administration, som finansieres via omprioritering af eksisterende  

 bloktilskud Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen eller kun meget begrænsede merudgifter Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Begrænset meradministration i forbindelse med  

 anmeldelsesordning vedr. nedlæggelse af veje og stier og med  

 anmeldelsesordningen indenfor de internationale naturbeskyttelsesområder Miljømæssige konsekvenser Øget beskyttelse indenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder og af overdrevene.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til afsnit 6 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen fastlægger, at lovforslaget indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet,  

 og at dette fremover vil fremgå af fodnote til lovens titel.
Til nr. 2 Med den foreslåede ændring indføres beskyttelse af samtlige  

 biologiske overdrev.
Herved sikres også beskyttelsen af en række  

 overdrevsnaturtyper, som Danmark er forpligtet til at beskytte efter  

 habitatdirektivet.
Med vedtagelsen af naturbeskyttelsesloven i 1992 blev den  

 generelle beskyttelse af naturtyper i lovens § 3 udvidet til at omfatte  

 ferske enge og overdrev.
Hensigten med den foreslåede udvidelse af beskyttede  

 naturtyper var at forhindre yderligere reduktion af de udyrkede og ekstensivt  

 dyrkede arealer for at bevare det rige og særlige dyre- og planteliv, der er  

 tilknyttet disse områder, samt at bevare dem som værdifulde  

 landskabselementer  

 og som et led i at sikre et godt miljø.
 I bemærkningerne til 1992-loven er redegjort indgående for  

 den typiske baggrund for et overdrevs opståen, samt for hvilke kriterier  

 overdrevene skulle defineres ud fra.
 Overdrev er således defineret som lysåben, græs- og  

 urtedomineret vegetation på tør bund, typisk med græsning eller høslæt som  

 kulturpåvirkning eller uden landbrugsmæssig drift.
 Skov- og Naturstyrelsen udarbejdede på baggrund af lovens  

 forarbejder en vejledning om registrering af de beskyttede naturtyper.  

 Amterne  

 gennemførte en registrering på baggrund af de i vejledningen opstillede  

 kriterier, og administrerede beskyttelsesordningen i overensstemmelse hermed.
 Registreringen af overdrev omfatter bl.a. alle biologiske  

 overdrev, dvs. græsarealer, der opfylder de vegetationsmæssige og  

 jordbundsmæssige kriterier, uanset deres historiske oprindelse.
 På landsplan udgør de biologiske overdrev ifølge amternes  

 registreringer 0,6 pct. af landets areal eller ca. 26.000 ha.
Naturklagenævnet traf i en sag om registrering af overdrev  

 på Jægerspris skydeterræn den 18. juni 2001 afgørelse om, at lovens tekst og  

 bemærkninger var utilstrækkelige til at sikre beskyttelsen af de biologiske  

 overdrev i det forudsatte omfang.
Naturklagenævnet fastslog, at alene  

 historiske overdrev og visse andre overdrev så som kystskrænter, klippeløkker  

 m.fl. er omfattet af § 3. Herefter defineres ifølge Naturklagenævnet  

 beskyttede overdrev som tilbageværende rester af de historiske overdrev, dvs.  

 de arealer, der som »udmark« lå uden for vangene i landsbyfællesskabets tid,  

 og  

 som traditionelt blev brugt til græsning for husdyrene og eventuelt også  

 høslet.
Der er typisk tale om tørbundsarealer, der aldrig eller kun sjældent  

 har været pløjet op.
Derimod er overdrev, der ikke er historiske, kun i meget  

 begrænset omfang omfattet af beskyttelsen, uanset om det opfylder de  

 vegetations- og jordbundsmæssige kriterier.
Arealer, som på et tidspunkt har været intensivt dyrket,  

 men siden opgivet som dyrkningsjord, og nu er domineret af  

 overdrevsvegetation,  

 vil efter Naturklagenævnets afgørelse næppe være omfattet af beskyttelsen,  

 selv  

 om arealerne ikke har været i omdrift i en længere årrække.
Det samme gælder  

 tidligere råstofgrave, hvor der har indfundet sig overdrevsvegetation.
 Det vurderes, at Naturklagenævnets afgørelse indebærer, at  

 det areal, som amterne har registreret som beskyttet overdrevsareal, og i  

 perioden 1992-2001 har administreret efter lovens § 3 om beskyttelse af  

 overdrev, reduceres med 60-70%.
 Naturklagenævnet har ikke siden afgørelsen i juni 2001  

 truffet afgørelser, der i nævneværdigt omfang har bidraget til fortolkningen  

 af  

 det historiske overdrevsbegreb m.v., og der findes ikke historiske kort og  

 data, som kan udgøre et fyldestgørende grundlag for at afgøre med rimelig  

 sikkerhed, om et overdrev kan kategoriseres som historisk.
 Der er endnu ikke gennemført en ny registrering af  

 historiske overdrev i overensstemmelse med Naturklagenævnets afgørelse.
Efter habitatdirektivet er Danmark forpligtet til at  

 beskytte en række naturtyper, som bør henregnes til naturtypen overdrev.
Det  

 drejer sig om otte naturtyper, hvoraf tre er overdrev på mere eller mindre  

 kalkrig jordbund (naturtype 6120, 6210 og 6230), to er overdrevsvegetation på  

 flyvesand (naturtype 2130 og 2330), to er på klippegrund (naturtype 8220 og  

 8230), og den sidste drejer sig om kystskrænter (naturtype 1230) Endvidere  

 udskiller habitatdirektivet krat på overdrev som fire forskellige naturtyper,  

 som også hører til overdrevsvegetationen (naturtype 2160, 2170 2250 og 5130).  

 Det skønnes, at der er ca. 7.000 ha overdrev i internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Der er i vidt omfang sammenfald mellem de overdrev,  

 som Danmark er forpligtet til at beskytte i medfør af habitatdirektivet, og  

 de  

 biologiske overdrev.
 Det foreslås, at den generelle beskyttelse af visse  

 overdrev efter § 3 udvides til at omfatte alle biologiske overdrev  

 (hvoraf  

 historiske overdrev er en delmængde), der - i overensstemmelse med  

 størrelsesgrænsen i § 3 - er større end 2.500 m  

  

 2  

  

 . Beskyttelsen  

 gælder også for overdrev på lokaliteter, der er fredskovspligtige.
Den grundlæggende forudsætning for, at et areal kan  

 betegnes som et overdrev, er tørre jordbundsforhold og vegetationens  

 sammensætning.
De definitioner, der fremgår af 1992-lovens bemærkninger om  

 biologiske, egnskarakteristiske og landskabelige forhold, skal fortsat lægges  

 til grund ved afgrænsningen af beskyttede overdrev.
 Den allerede gennemførte registrering af de beskyttede  

 biologiske overdrev vil blive lagt til grund for administrationen af den  

 foreslåede beskyttelse af alle biologiske overdrev, idet det dog præciseres,  

 at  

 intensiv opdyrkning skal være opgivet for mindst 30-50 år siden.
Med intensiv opdyrkning henvises til omlægning/oppløjning  

 af det pågældende areal med flerårig dyrkning af afgrøde eller med intensiv  

 anvendelse af hjælpestoffer som gødskning og pesticider og evt. kalkning.
Der  

 skelnes således mellem intensiv opdyrkning og ekstensiv drift af overdrev med  

 græsning, høslæt, evt. rydning af træ- og buskopvækst og ukrudt forstået som  

 pletvise bevoksninger med vegetation, som ikke er egnet til græsning, f.eks.  

 tidsler.
Med de 30-50 år præciseres det, at der skal gå en lang  

 årrække, før et område har udviklet sig til et overdrev i lovens forstand.
Om  

 det kræver 30 eller 50 år, før der i det konkrete tilfælde er udviklet et  

 overdrev, vil afhænge af de lokale forhold.
Kriteriet skal anvendes i en  

 sammenhæng med kriterierne om jordbund og vegetation.
Der bliver således ikke  

 automatisk tale om et overdrev i lovens forstand, blot fordi et areal ligger  

 udyrket hen/afgræsses i 30-50 år.
Ved at indføre beskyttelsen af alle biologiske overdrev,  

 vil disse som forudsat kunne vokse sig ind i og ud af beskyttelsen i lighed  

 med  

 de øvrige naturtyper og under hensynstagen til deres naturlige, økologiske  

 udvikling.
En sådan udvikling vil dog som anført ovenfor foregå over en  

 længere  

 årrække.
 Den hidtidige administration af beskyttelsen af overdrev  

 har kun i ringe omfang givet anledning til klagesager, fordi det har været  

 muligt  

 relativt entydigt at definere overdrevene, og fordi der normalt er tale om  

 meget marginale landbrugsjorder, der ikke er knyttet nævneværdig  

 landbrugsmæssig, økonomisk interesse til, eller jorder helt uden  

 landbrugsmæssig interesse.
Forbuddet mod tilstandsændringer har retsvirkninger i  

 lighed med de øvrige beskyttede naturtyper efter lovens § 3. Forbuddet  

 mod  

 tilstandsændringer forhindrer således ikke, at hidtidig lovlig drift kan  

 fortsætte.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet, jf.  

 § 65, stk. 3.
 Beskyttelsen af biologiske overdrev er en generel  

 erstatningsfri regulering svarende til beskyttelsen af de øvrige beskyttede  

 naturtyper og anden generel regulering på natur- og miljøområdet og begrundet  

 i  

 almene hensyn m.v.
Til nr. 3 Naturbeskyttelseslovens bestemmelser om sten- og jorddiger  

 foreslås ophævet som konsekvens af overflytningen til Kulturministeriet i  

 2001.
Til nr. 4 Lovforslagets § 1, nr. 4, svarer i det væsentlige  

 indholdsmæssigt til de gældende regler, men er ændret redaktionelt som følge  

 af  

 ændringerne af naturbeskyttelsesloven i 1994, jf. lov nr. 439 af 1. juni  

 1994,  

 og i 1999, jf. lov nr. 282 af 12. maj 1999, om beskyttelse af kystområderne.
Med den nævnte lovændring er klitfredningslinjen og  

 strandbeskyttelseslinjen generelt udvidet fra 100 m til 300 m, dog er 100 m  

 linjen opretholdt i sommerhusområder.
Efter loven blev linjerne på  

 strækninger,  

 der er berørt af bebyggelse, ved bekendtgørelser for de enkelte amter ved  

 ministerens bestemmelse fastlagt nærmere kysten end 100 m/300 m.
Ministerens  

 beslutning er truffet efter indstilling fra den midlertidigt nedsatte  

 Strandbeskyttelseskommission, der på baggrund af en gennemgang af de  

 kyststrækninger, der er berørt af bebyggelse og lignende, har indstillet,  

 hvor  

 beskyttelseslinjerne kan fastsættes nærmere kysten end 300 m/100 m, eller  

 hvor  

 de helt kan ophæves.
Klitfredningslinjen har på en række strækninger forløbet i  

 større afstand fra kysten end 100 m, hvilket ved ministerens bestemmelse er  

 fastholdt, hvor der efter en konkret vurdering er risiko for sandflugt.
De  

 dybere klitfredninger op til 500 m fra basislinjen, jf. § 9, samt  

 fredninger af bl.a. indlandsklitter, der er gennemført efter sandflugtsloven,  

 er også opretholdt.
Med ændringen kom strandbeskyttelseslinjen ligesom  

 klitfredningslinjen til at ligge fast og følger ikke længere automatisk  

 ændringer i basislinjen, dvs. i grænsen for begyndelsen af den sammenhængende  

 landvegetation.
Modsat strandbeskyttelseslinjen er klitfredningslinjen ikke  

 rykket automatisk med ændringer i basislinjen, der for klitfredningens  

 vedkommende er strandbreddens inderste grænse, men er ved miljøministerens  

 bestemmelse med års mellemrum blevet revideret, når ændringer i kysten eller  

 sandflugtsforholdene har gjort det nødvendigt.
I lovforslaget er det derfor  

 præciseret, at beskyttelseslinjerne ligger fast og kan have et andet forløb  

 end  

 300 m/100 m fra basislinjen, hvis miljøministeren har truffet bestemmelse  

 herom  

 ved fastlæggelsen af linjernes forløb.
Bestemmelsen om revision af klitfredningslinjen er  

 redaktionelt flyttet til ny § 69 a, hvor også revisionsbestemmelsen  

 vedrørende strandbeskyttelseslinjen findes.
Der henvises herom til  

 bemærkningerne til ny § 69 a.
Efter ikrafttrædelsen af 1999-loven er det muligt for  

 berørte lodsejere til enhver tid at få oplyst hos Skov- og Naturstyrelsen,  

 hvor  

 linjen forløber på ejendommen.
Linjen er registreret i matriklen og noteret i  

 tingbogen.
Efter § 8, stk. 7,  


  

 i den gældende lov er en række tilstandsændringer generelt  

 undtaget fra forbuddet.
I modsætning til arealer omfattet af  

 strandbeskyttelseslinjen har det ikke hidtil været tilladt at opsætte hegn på  

 klitfredede arealer, idet hegning kan medvirke til uheldige aflejringer af  

 sand  

 eller være til gene for udførelsen af dæmpningsarbejder.
Endvidere har  

 græsning  

 ikke været tilladt, idet græsning kan forårsage forøget risiko for sandflugt,  

 når vegetationen fjernes eller ødelægges.
 Med den generelle udvidelse af klitfredningslinjen er der  

 nu på nogle strækninger omfattet flere arealer, der er uden klitdannelser, og  

 som  

 udnyttes jordbrugsmæssigt, ligesom det er tilfældet for  

 strandbeskyttelseslinjen.
Det er derfor foreslået, at bestemmelsen, der i forslaget  

 er blevet stk. 5, suppleres med et nyt nr. 3, hvorefter sædvanlige  

 jordbrugshegn på arealer, der hidtil lovligt er udnyttet landbrugsmæssigt,  

 undtages fra forbuddet mod tilstandsændringer.
Ligeledes foreslås disse  

 landbrugsarealer fritaget fra forbuddet mod græsning, jf. stk. 5, nr. 2,  

 så de kan anvendes som tilsvarende arealer indenfor strandbeskyttelseslinjen.
Forbuddet mod tilstandsændringer i stk. 1 indebærer,  

 at enhver ændring af tilstanden kun kan ske efter forudgående godkendelse.  

 Efter de gældende regler antages det dog, at almindelige  

 vedligeholdelsesarbejder som maling, udskiftning af tagplader og vinduer, der  

 ikke indebærer ændring af en bygning, kan ske uden tilladelse.
En tilladelse  

 hertil vil blive meddelt, hvis der søges herom.
Andre bygningsarbejder, der  

 medfører ændringer i tilstanden, forudsætter derimod tilladelse.
Med henblik på at klargøre retstilstanden er det i  

 stk. 5, nr. 7, foreslået, at mindre vedligeholdelsesarbejder, der kan  

 ske,  

 uden at bygningshøjden øges, kan udføres uden tilladelse.
Det betyder, at  

 undtagelsen omfatter vedligeholdelsesarbejder, der indebærer mindre  

 ændringer,  

 f.eks. udskiftning af vinduer og tag.
Undtagelsen gælder alene mindre  

 vedligeholdelsesarbejder, dvs. den omfatter ikke udskiftning af f.eks. små  

 vinduer med panoramavinduer eller ombygning af terrasser til havestuer og  

 lignende.
På grund af de særlige beskyttelseshensyn, der gælder ved kysterne,  

 er det præciseret, at bygningshøjden ikke må forøges udover i ubetydeligt  

 omfang.
Undtagelsen omfatter ikke ændringer af en bygning med  

 henblik på ændret anvendelse, til f.eks. ibrugtagning til beboelse, idet  

 ændret  

 anvendelse, herunder ibrugtagning til beboelse, butikserhverv, restaurant  

 eller  

 lignende fortsat forudsættes omfattet af kravet om tilladelse.
Konkrete  

 vilkår  

 om f.eks. placering og udformning af en bygning, der er knyttet til tidligere  

 afgørelser om dispensation, skal fortsat overholdes.
Bestemmelsen i § 8, stk. 6, om, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om anlæg, der tillige vedrører  

 søterritoriet, er ændret redaktionelt, så den er identisk med den tilsvarende  

 bestemmelse i § 15 om strandbeskyttelseslinjen.
Der er ikke tilsigtet  

 nogen ændring i bestemmelsens indhold.
Til nr. 5 Naturbeskyttelseslovens bestemmelser om fortidsminder –  

 bortset fra byggelinjebestemmelsen i lovens § 18 - foreslås ophævet som  

 konsekvens af overflytningen til Kulturministeriet.
Det bilag om de  

 forskellige  

 typer af beskyttede fortidsminder, der er knyttet til lovens § 12,  

 stk. 1, foreslås ligeledes ophævet.
Der henvises til bemærkningerne til  

 nr. 10.
Til nr. 6 Forslaget indeholder en redaktionel ændring af  

 bestemmelsen, således at bestemmelsen så vidt muligt svarer til § 8 om  

 klitfredningslinjen.
Det er i stk. 2 om strandbeskyttelseslinjens forløb  

 præciseret, at linjen nu ligger fast, således som den er fastlagt ved  

 miljøministerens bestemmelse efter § 15 b, stk. 3, ved  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 439 af 1. juni 1994, som ændret ved lov nr. 282 af  

 12. maj 1999 om den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje.
Det er muligt for berørte lodsejere til enhver tid at få  

 oplyst hos amtet, hvor linjen forløber på ejendommen.
Linjen er, som det  

 fremgår af stk. 3, registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
 Om den foreslåede bestemmelse i § 15, stk. 4, nr.  

 6,  


  

 om mindre vedligeholdelsesarbejder  

 henvises til bemærkningerne til den tilsvarende bestemmelse vedrørende  

 klitfredningslinjen.
Til nr. 7 Med ikrafttrædelsen af den udvidede klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinje efter lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af  

 naturbeskyttelsesloven og planloven, som ændret ved lov nr. 282 af 12. maj  

 1999, er arbejdet med fastlæggelsen af de nye linjer afsluttet.
 Den midlertidigt nedsatte Strandbeskyttelseskommission har  

 med ikrafttrædelsen af de nye linjer, samt med færdiggørelsen af afgørelser i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 801 af 5. oktober 1995 om en overgangsordning  

 vedrørende beplantning på jordbrugsejendomme indenfor klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, afsluttet sit arbejde.
 Med den foreslåede bestemmelse nedlægges kommissionen  

 formelt, og bestemmelserne vedrørende kommissionen og fastlæggelsen af de  

 udvidede beskyttelseslinjer ophæves.
Bestemmelsen i § 15 b, stk. 4 og 5, om, at der  

 foretages registrering i matriklen og notering i tingbogen af  

 beskyttelseslinjerne, overføres til § 69, der vedrører ændringer af  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjens forløb.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 8, 9 og 10 Bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 18 om en  

 beskyttelseslinje omkring fortidsminderne blev ikke overført til  

 Kulturministeriet, da beskyttelsen hovedsagelig har landskabeligt sigte.
De  

 bestemmelser om fortidsminderne, som er overført til Kulturministeriet,  

 foreslås i lovforslagets § 4 overført til museumsloven.
Bestemmelsen om  

 beskyttelseslinjen foreslås ændret i overensstemmelse hermed.
Stk. 3  

 indeholder en beskrivelse af, hvilke fortidsminder der ikke har  

 beskyttelseslinje.  

 I den gældende § 18 fremgår undtagelserne som en henvisning til et  

 bilag,  

 der er knyttet til lovens § 12. Bilaget angiver, hvorledes de  

 forskellige  

 typer fortidsminder er beskyttet, og om disse fortidsminder har eller ikke  

 har  

 beskyttelseslinjer.
Da dette bilag nu foreslås ophævet sammen med § 12,  

 foreslås i stedet et bilag til § 18 med angivelse af, hvilke synlige,  

 beskyttede fortidsminder der ikke har byggelinjer.
Der er ikke hermed  

 tilsigtet  

 nogen ændring i afgrænsningen af, hvilke fortidsminder der har  

 beskyttelseslinje efter § 18.
Til nr. 11 Til kapitel 2 a Forslaget til et nyt kapitel 2 a i naturbeskyttelsesloven  

 indeholder de bestemmelser, som er nødvendige for at supplere den hidtidige  

 gennemførelse af EU-naturbeskyttelsesdirektiverne.
Både bestemmelserne om  

 bevaringsforanstaltninger og bestemmelserne om erstatning og tilskud er nye i  

 loven og skal kun finde anvendelse i forbindelse med de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
De foreslås derfor indsat som et nyt selvstændigt  

 kapitel.
Baggrunden for forslagene og hovedindholdet af bestemmelserne er  

 nærmere beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.
Til § 19 a Efter forslagets § 19 a er amtsrådet forpligtet til at  

 gennemføre de foranstaltninger, som fremgår af Natura 2000-planen efter  

 reglerne i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområde, dvs. foranstaltninger, som er nødvendige for  

  

 at  

  

 undgå forringelse af naturtyper og levesteder for arter, som området er  

 udpeget  

 for,  

  

 at  

  

 undgå betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget  

 for, eller  

  

 at  

  

 sikre eller genoprette naturtypernes eller arternes  

 bevaringsstatus.
Det forudsættes, at amtsrådet som udgangspunkt søger at  

 opnå de nødvendige ændringer af driften ad frivillighedens vej gennem aftaler  

 med lodsejeren, jf. § 19 c.
Hvis det ikke er muligt at indgå aftaler på  

 rimelige vilkår, og inden for rimelig tid, skal amtsrådet træffe en  

 afgørelse,  

 der fastlægger de nødvendige indgreb i driften, jf. § 19 d.
Det vurderes  

 at være muligt at indgå aftaler i mange tilfælde, da der ofte vil være tale  

 om  

 arealer med begrænset landbrugsmæssig interesse.
 I visse særlige situationer kan truslen mod en  

 habitatnaturtype mv. være så overhængende, at der er behov for et hurtigt  

 indgreb for at afværge truslen, jf. § 19 e.
Til § 19 b Danmark er forpligtet til efter habitatdirektivets artikel  

 6, stk. 2, at undgå forringelse af en række naturtyper og levesteder for  

 arter.
 Efter artikel 6, stk. 3, skal alle projekter og  

 planer, der væsentligt kan påvirke de internationale naturbeskyttelsesområder  

 under hensyntagen til bevaringsmålsætningen for området, underkastes en  

 konsekvensvurdering.
Med forslaget til § 19 b skabes der grundlag for at  

 supplere den hidtidige implementering af habitatdirektivets artikel 6,  

 stk. 3, ved at tilvejebringe grundlaget for en forudgående  

 konsekvensvurdering af visse projekter i det åbne land.
Ordningen skal kun  

 gælde for aktiviteter, der ikke kræver tilladelse eller i øvrigt skal  

 forelægges myndighederne.
Bestemmelsen indeholder også elementer, der  

 supplerer  

 den gældende implementering af artikel 6, stk. 2, da ændringer i  

 tilstanden af visse naturtyper, der ikke i dag er omfattet af en generel  

 beskyttelse, omfattes af bestemmelsen om forudgående vurdering og dermed har  

 karakter af foranstaltninger, der træffes for at undgå eventuelle  

 forringelser.  

 Bestemmelsen indeholder krav om, at en række aktiviteter i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder skal anmeldes til amtsrådet, før de iværksættes.  

 Anmeldelsen skal ske med henblik på amtsrådets vurdering af, om iværksættelse  

 er i overensstemmelse med de hensyn til arter og naturtyper, der skal  

 varetages  

 i områderne.
I dag skal de fleste konkrete aktiviteter vurderes for  

 deres virkninger på arter og naturtyper i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, inden de kan igangsættes, jf. bekendtgørelse nr.  

 477  

 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Det gælder bl.a. aktiviteter, der kan ændre på  

 naturtilstanden i en række naturtyper (lovens § 3) eller kræver en  

 landzonetilladelse.
Lovbestemte planer, der kan have betydning for  

 arealanvendelsen, er eller vil blive omfattet af reglerne i bekendtgørelsen  

 om  

 afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder.
Begrebet »projekter« er ikke nærmere defineret i  

 habitatdirektivet.
Det kan være vanskeligt at definere en præcis grænse  

 mellem  

 projekter, der forudsætter konsekvensvurdering efter artikel 6, stk. 3,  

 og  

 igangværende aktiviteteter, der forudsætter iværksættelse af foranstaltninger  

 for at undgå forstyrrelser eller forringelser efter artikel 6, stk. 2.  

 F.eks. vil visse former for almindelig landbrugsmæssig drift, som i dag ikke  

 kræver forudgående tilladelse, formentlig falde ind under direktivets  

 projektbegreb (eksempelvis skift fra etårige til flerårige afgrøder), mens  

 andre former for landbrugsmæssig drift (eksempelvis gradvis intensivering i  

 græsningsintensitet) vil være igangværende aktiviteter, der - hvis de  

 forringer  

 eller forstyrrer i områderne - skal gøres op med på grundlag af artikel 6,  

 stk. 2.
Efter forslaget præciseres nærmere i bilag 2 en række  

 aktiviteter, som konkret vurderes at kunne falde ind under begrebet  

 »projekter«, og som efter gældende lovgivning kan iværksættes uden  

 forudgående  

 tilladelse m.v., men som efter direktivet skal kunne gøres til genstand for  

 en  

 konsekvensvurdering.
Baggrunden for udvælgelse af de konkrete aktiviteter er,  

 at netop de vurderes at kunne medføre væsentlig påvirkning af arter eller  

 naturtyper.
Bilag 2 indeholder endvidere aktiviteter, hvor iværksættelse  

 kan medføre væsentlig påvirkning af specifikke naturtyper, som ikke i  

 forvejen  

 er omfattet af en generel beskyttelse.
Disse aktiviteter, der er afspejlet i  

 bilaget, knytter sig til følgende naturtyper, som ikke er omfattet af en  

 generel beskyttelse:
1.  

 	  

    

 de  

 § 3-naturtyper, som er under størrelsesgrænsen, samt vandløb, der ikke  

 er  

 udpeget som beskyttede, 2.  

 	  

    

 skovnaturtyper og  

 -levesteder, der ikke ligger i fredskov (kan omfatte op til 10 naturtyper),  

 og 3.  

 	  

    

 indlandssaltenge  

 (naturtype 1340).
 Derudover er følgende naturtyper kun delvis beskyttede:
1.  

 	  

    

 hvide klitter og  

 vandremiler (naturtype 2120 - især inden for klitfredningslinjen) og  

 kystklitter med selvsåede bestande af hjemmehørende træer (naturtype 2180), 2.  

 	  

    

 kystklitter med  

 hhv. havtorn og gråris (naturtyper 2160 og 2170), kystklitter med enebær  

 (naturtype 2250) og enebærkrat på overdrev (naturtype 5130), 3.  

 	  

    

 bræmmer med høje  

 urter langs vandløb eller skyggende skovbryn (naturtype 6430) og 4.  

 	  

    

 klippenaturtyper  

 (naturtype 1230, 8220 og 8230).
 Naturtypenummeret angiver naturtypens nummer på  

 habitatdirektivets bilag 1.
 Kravet om konsekvensvurdering efter habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 3, omfatter projekter, der kan påvirke et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, og er ikke begrænset til projekter indenfor området.  

 Gennemførelsen af artikel 6, stk. 3, i Danmark skal imidlertid ses i  

 sammenhæng med udpegningen af internationale naturbeskyttelsesområder.
 De internationale naturbeskyttelsesområder omfatter således  

 i mange tilfælde flere arealer end dem, der skal beskyttes efter  

 direktiverne.  

 Det skyldes bl.a., at afgrænsningen af områderne følger erkendbare træk i  

 landskabet (veje, levende hegn m.v.), eller at arealerne er medtaget ud fra  

 hensynet til anden hensigtsmæssig arrondering af området (fredningsgrænser  

 el.  

 lign.). De konkrete, beskyttelsesværdige lokaliteter vil således ofte være  

 omkranset af arealer, der ikke rummer beskyttede arter eller naturtyper, og  

 som  

 f.eks. indgår i almindelig landbrugsdrift, men som er inkluderet i det  

 internationale naturbeskyttelsesområde.
Aktiviteter, som i dag ikke kræver forudgående tilladelse  

 m.v., og som væsentligt kan påvirke lokaliteter med beskyttede arter og  

 naturtyper, vurderes således i mange tilfælde at foregå inden for grænserne  

 af  

 det internationale naturbeskyttelsesområde.
Hvis der tilvejebringes mulighed  

 for at konsekvensvurdere sådanne aktiviteter inden for det internationale  

 naturbeskyttelsesområde, vil det oftest være dækkende for det krav, der  

 fremgår  

 af habitatdirektivets artikel 6, stk. 3.
Hvad angår de samme aktiviteter, som foregår uden for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, og som eventuelt kan påvirke ind i  

 områderne, er det uhyre vanskeligt at definere en erkendbar grænse for,  

 hvornår  

 aktiviteten dermed eventuelt vil blive omfattet af kravet om  

 konsekvensvurdering efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 3. F. eks.  

 er  

 det ikke muligt på forhånd præcist at fastlægge, i hvilken afstand fra det  

 internationale naturbeskyttelsesområde ændret gødningsanvendelse bør omfattes  

 af anmeldeordningen.
Det gør det uhyre vanskeligt at håndhæve kravet om  

 anmeldelse, og en upræcis bestemmelse giver problemer i relation til de  

 berørte  

 lodsejeres retssikkerhed.
 Sammenholdt med de ovennævnte betragtninger om dels  

 afgrænsning af områderne, dels væsentligheden af påvirkningen fra ændrede  

 aktiviteter inden for områderne foreslås det derfor at begrænse bestemmelsen  

 til at stille krav om anmeldelse af de i bilag 2 nævnte aktiviteter inden for  

 de internationale naturbeskyttelsesområder med henblik på en nærmere  

 konsekvensvurdering.
Tilsvarende bestemmelse om konsekvensvurdering af visse  

 aktiviteter i relation til fredskov er foreslået indføjet i skovloven.
Derfor  

 undtages fra anmeldeordningen i naturbeskyttelsesloven skovbevoksede,  

 fredskovspligtige arealer i internationale naturbeskyttelsesområder, dvs. de  

 arealer, for hvilke der efter § 14, stk. 1, i forslag til ny  

 skovlov  

 skal udarbejdes Natura 2000-skovplaner.
Efter forslaget er det kun de aktiviteter (projekter) i et  

 beskyttelsesområde, der i dag ikke kræver forudgående tilladelse el.lign.,  

 som  

 skal anmeldes til amtsrådet.
De aktiviteter, der hermed er undtaget fra  

 bestemmelsen, omfatter bl.a. alle de aktiviteter, der er opregnet i § 4,  

 stk. 3, i bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder og dermed i forvejen er omfattet af kravet om  

 konsekvensvurdering.
 Endvidere skal aktiviteter, hvis konsekvenser eventuelt  

 allerede er konkret vurderet i naturplanen, heller ikke anmeldes til  

 amtsrådet  

 før iværksættelse.
 Iværksættelse af aktiviteter uden for områderne vil på  

 linje med aktiviteter, der ikke måtte være omfattet af anmeldeordningen,  

 blive  

 omfattet af retningslinjer i Natura 2000-planen, jf. §§ 19 c-19 d, eller  

 af muligheder for i særlige tilfælde konkret at gribe ind over for  

 aktiviteter,  

 der måtte forringe eller forstyrre beskyttede arter eller naturtyper, jf.  

 §§ 19 e-19 f.
Amtsrådet skal inden en frist på 4 uger tage stilling til,  

 om der er behov for nærmere at vurdere, om den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes under hensyntagen til arter og naturtyper.
Amtsrådets afgørelse  

 om  

 at ville foretage en nærmere vurdering af aktiviteten og dermed udskyde  

 eventuel iværksættelse af aktiviteten kan påklages til Naturklagenævnet i  

 lighed med andre afgørelser efter loven.
Retsvirkningen af denne afgørelse foreslås dog begrænset  

 til højst 6 måneder med mulighed for forlængelse.
Forlængelsen kan være  

 begrundet i f.eks. yderligere tid til at indgå en aftale efter § 19 c  

 eller den tilstrækkelige tid til at foretage en revision af Natura  

 2000-planen.  

 Hvis amtsrådet inden udløbet af den periode vurderer, at aktiviteten ikke kan  

 iværksættes, og lodsejeren fastholder ønsket om at iværksætte den pågældende  

 aktivitet, kan det blive nødvendigt at indgå en aftale efter § 19 c  

 eller  

 træffe en afgørelse efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f, som kan  

 indebære en begrænsning i aktiviteten på vilkår eller et egentligt forbud.  

 Dette kan i givet fald forudsætte en forudgående ændring af Natura  

 2000-planen.
Det foreslås endvidere, at 6 måneders-fristen suspenderes,  

 såfremt amtsrådets afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af den  

 anmeldte aktivitet rettidigt påklages.
Fristen begynder i det tilfælde først  

 at  

 løbe, når Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
Bestemmelsen i stk. 5 svarer til lovens § 66,  

 stk. 2, hvorefter en tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet  

 inden 3 år efter, den er meddelt.
Begrundelsen for denne tidsbegrænsning er  

 den  

 samme som for begrænsningen i § 66, stk. 2, nemlig at forholdene i  

 løbet af den nævnte periode kan være forandret på en sådan måde, at det efter  

 de 3 års forløb ikke længere er acceptabelt i forhold til  

 naturbeskyttelsesinteresserne at opretholde den stiltiende accept af  

 iværksættelse af aktiviteten.
 Bemyndigelsen i stk. 6 agtes udmøntet i en  

 bekendtgørelse, der nærmere fastlægger, hvilke procedurer m.v. amtsrådet skal  

 følge i forbindelse med behandling af meddelelser efter stk. 1.
 Det bemærkes, at fortløbende landbrugsmæssig drift, hvor  

 der ikke sker ændringer i driften, der i sig selv væsentligt kan påvirke  

 området, men hvor en fortsat, vedvarende drift på længere sigt kan påvirke  

 bevaringsstatus negativt, vil blive omfattet af de regler, som er foreslået  

 med  

 § 19 c og §§ 19 d-19 f.
 Reglerne gælder endvidere kun for aktiviteter, der agtes  

 iværksat efter lovens ikrafttræden.
Til §§ 19 c-19 d Habitatdirektivet forpligter medlemsstaterne til at  

 opretholde eller genoprette en gunstig bevaringsstatus for de enkelte  

 naturtyper og levesteder, jf. direktivets artikel 2, stk. 2. Til dette  

 formål skal medlemslandene på den ene side træffe foranstaltninger for at  

 undgå  

 forringelser af naturtyper og levesteder for arter og betydelige  

 forstyrrelser  

 af arter, som områderne er udpeget for at beskytte, jf. habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 2. På den anden side skal medlemsstaterne iværksætte de  

 nødvendige bevaringsforanstaltninger, der kan opfylde arternes og  

 naturtypernes  

 økologiske behov, jf. artikel 6, stk. 1  

                                                                          .  

                                                                              

 I fuglebeskyttelsesområderne skal medlemsstaterne træffe egnede  

 foranstaltninger med henblik på at beskytte områderne, jf.  

 fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4.
Den gældende lov, især § 3 og § 8, samt forslaget  

 til ændring af § 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, der supplerer  

 § 3, indebærer en grundlæggende, generel beskyttelse af de naturtyper og  

 levesteder for arter, som området er udpeget for.
Samlet set er denne  

 beskyttelse et meget væsentligt bidrag til at beskytte områderne mod  

 fremtidige  

 forringelser og forstyrrelser, jf. habitatdirektivets artikel 6, stk. 2.
Denne »passive« beskyttelse er imidlertid ikke  

 tilstrækkelig i de tilfælde, hvor der er behov for at undgå forringelser  

 eller  

 forstyrrelser fra igangværende aktiviteter (artikel 6, stk. 2) eller  

 hvor  

 der er behov for at iværksætte særlige bevaringsforanstaltninger (artikel 6,  

 stk. 1) med henblik på, at direktivernes formål også på lang sigt kan  

 opfyldes.
Beskyttelsen skal derfor ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 hvor der er foreslået bestemmelser om, at der udarbejdes Natura 2000-planer  

 for  

 områderne, som er bindende for myndighederne.
Natura 2000-planen indgår som grundlag for den regionale  

 planlægning efter planloven.
Planen indeholder en basisanalyse, en målsætning  

 og et indsatsprogram for naturtilstanden i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Målsætningerne vil være baseret på vurderinger af  

 arters og naturtypers status og økologiske behov.
Disse vurderinger tager  

 udgangspunkt i de definitioner om bevaringsstatus, som fremgår af  

 habitatdirektivets artikel 1, og som er udmøntet i de kriterier for gunstig  

 bevaringsstatus, som udarbejdes af Danmarks Miljøundersøgelser.
Natura 2000-planen vil udgøre det administrative grundlag  

 for den konkrete, aktive forvaltning af de enkelte lokaliteter.
Planen vil  

 således fremover blive grundlaget for at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger  

 efter såvel artikel 6, stk. 2, som artikel 6, stk. 1.
En stor del af naturtyperne og levestederne for arterne  

 forudsætter, at der fortsat vil være landbrugsmæssig drift af arealerne, især  

 lysåbne naturtyper som overdrev, enge m.v.
Den indsats, der skal gennemføres  

 af  

 hensyn til arter og naturtyper, vil derfor i vid udstrækning ske ved  

 tilpasninger af den nuværende drift, f.eks. i form af fastlæggelse af  

 græsningsintensitet, ekstensivering og lignende.
På visse arealer vil  

 gennemførelse af indsatsprogrammet og på længere sigt opfyldelse af  

 bevaringsmålsætningen kræve videregående begrænsninger som f.eks. undladelse  

 af  

 brug af pesticider og af omlæg og anden jordbearbejdning, gødskning,  

 afvanding  

 m.v.
I særlige tilfælde kan ophør af driften være nødvendig for  

 at opfylde direktivforpligtelsen, ligesom pålæg om fortsættelse af en bestemt  

 driftsform kan blive aktuel.
Kravet om begrænsninger i ejerens rådighedsret  

 kan  

 også knytte sig til aktiviteter, der ikke er arealrelaterede men vedrører  

 andre  

 driftsforhold af betydning for tilstanden af den beskyttede naturtype eller  

 det  

 beskyttede levested.
Med forslagets § 19 a og §§ 19 c-19 d  

 tilvejebringes de nødvendige hjemler til, at amtsrådet gennemfører  

 indsatsprogrammet.
Der skabes en ret og en pligt for amtsrådet til gennem en  

 langsigtet, aktiv forvaltning at sikre bevaring og genopretning af de  

 beskyttede naturtyper og de beskyttede levesteder.
 Efter forslagets § 19 a er amtsrådet forpligtet til at  

 gennemføre de foranstaltninger, som fremgår af Natura 2000-planen efter  

 reglerne i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområde, dvs. foranstaltninger, som er nødvendige for  

  

 at  

  

 undgå forringelse af naturtyper og levesteder for arter, som området er  

 udpeget  

 for,  

  

 at  

  

 undgå betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget  

 for, eller  

  

 at  

  

 sikre eller genoprette naturtypernes eller arternes  

 bevaringsstatus.
Det forudsættes, at amtsrådet som udgangspunkt søger at  

 opnå de nødvendige ændringer af driften ad frivillighedens vej gennem aftaler  

 med lodsejeren, jf. § 19 c.
Der kan f.eks. være tale om aftaler, hvorved  

 lodsejeren forpligter sig til at lade et areal henligge i vedvarende græs  

 eller  

 at lade et areal afgræsse.
Hvis det ikke er muligt at indgå sådanne aftaler på  

 rimelige vilkår, dvs. med en fornuftig balance mellem ydelse og modydelse, og  

 inden for rimelig tid, skal amtsrådet træffe en afgørelse, der fastlægger de  

 nødvendige indgreb i driften, jf. § 19 d.
Det vurderes at være muligt at  

 indgå aftaler i mange tilfælde, da der ofte vil være tale om arealer med  

 begrænset landbrugsmæssig interesse.
Aftalerne vil typisk vedrøre driften af et areal inden for  

 et internationalt naturbeskyttelsesområde men kan også vedrøre et areal uden  

 for, hvis en regulering af anvendelsen af dette areal er nødvendig for  

 opfyldelsen af bevaringsmålsætningerne for det internationale  

 naturbeskyttelsesområde.
Aftalerne kan vedrøre såvel arealanvendelsen som  

 andre  

 driftsforhold.
 Det forudsættes, at amtsrådet, såfremt en aftale kun kan  

 realiseres, når der foreligger f.eks. en landzonetilladelse eller en  

 tilladelse  

 efter vandløbsloven, drager omsorg for, at sådan tilladelse opnås.
 Amtsrådet kan beslutte at genforhandle en aftale, hvis den  

 påtænkte ændring ikke vil stride mod Natura 2000-planens  

 bevaringsmålsætninger,  

 eller hvis den eksisterende aftale ikke er tilstrækkelig til at opfylde  

 forpligtelsen.
Hvor habitatdirektivets forpligtelse til at sikre gunstig  

 bevaringsstatus kun kan opfyldes gennem indgreb over for driften eller andre  

 foranstaltninger på et bestemt areal, og det ikke er muligt at indgå aftale  

 herom, er det nødvendigt, at myndighederne har et redskab til at gennemtvinge  

 kravet og dermed opfylde direktivforpligtelserne.  


  

 Det er formålet med forslagets § 19 d.
Et krav om  

 begrænsninger i ejerens rådighedsret kan knytte sig til såvel  

 arealanvendelsen  

 som andre driftsforhold af betydning for tilstanden af den beskyttede  

 naturtype  

 eller det beskyttede levested.
Afgørelser efter § 19 d kan påklages til  

 Naturklagenævnet, jf. § 78, stk. 1. Ifølge § 87 har rettidig  

 klage opsættende virkning for den påklagede afgørelse, med mindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Dette kan være påkrævet, hvis der er fare  

 for  

 ødelæggelse eller væsentlig forringelse af den udpegede lokalitet eller  


  

 forstyrrelser, der indebærer betydelige  

 konsekvenser for de arter, som området er udpeget for.
 Afgørelser truffet efter § 19 d håndhæves efter de  

 almindelige regler i loven om påbud og straf.
 Aftaler efter § 19 c kan ikke håndhæves efter lovens  

 almindelige regler, men hvis der konstateres misligholdelse, træffer  

 amtsrådet  

 afgørelse efter § 19 d om de nødvendige krav til driften eller om andre  

 foranstaltninger.
Det foreslås endvidere, at afgørelser efter § 19 d kan  

 tillægges såkaldt »bonusvirkning«, dels i forhold til forbudsbestemmelserne i  

 lovens §§ 3 og 15-19, dels i forhold til anden lovgivning.
Med  

 »bonusvirkning« forstås, at behandlingen af afgørelsen efter § 19 d  

 træder  

 i stedet for behandlingen efter andre regler og under iagttagelse af de  

 hensyn,  

 der skal varetages efter disse regler.
Herved opnås, at der ikke skal ske  

 parallel sagsbehandling efter flere forskellige lovgivninger.
Det forudsætter  

 dog, at der er hjemmel hertil i de respektive love.
Sådanne hjemler er derfor  

 indsat i § 19 d, stk. 2, og ved konsekvensændringer af planloven og  

 vandløbsloven, jf. lovforslagets §§ 2-3. Det svarer til den ordning, som  

 gælder for fredningssager, jf. lovens § 38, stk. 5 og 6.
 Det bemærkes, at der forud for en afgørelse efter § 19  

 d skal foretages partshøring, hvorunder der skal gives lodsejeren adgang til  

 at  

 fremkomme med bemærkninger til sagen, og hvor lodsejeren skal gøres opmærksom  

 på adgangen til aktindsigt, jf. forvaltningslovens § 19. Såfremt den  

 pågældende ejendom er udlejet eller bortforpagtet, skal der foretages  

 partshøring af såvel ejeren som lejeren eller forpagteren.
Til § 19 e I særlige tilfælde kan en trussel mod en habitatnaturtype  

 m.v. være så overhængende, at der er behov for et hurtigt indgreb for at  

 afværge truslen.
Det kan være i situationer, hvor der f.eks. på grundlag af  

 overvågning eller ny viden kan defineres behov for indgreb, som ikke har  

 kunnet  

 forudses i Natura 2000-planens indsatsprogram, og som ikke kan afvente en  

 revision af indsatsprogrammet, f.eks. hvor der konstateres forekomster af  

 nyindvandrede, beskyttelseskrævende arter, eller hvor en bestemt lovlig  

 aktivitet viser sig at medføre væsentlig, hidtil ukendt negativ påvirkning af  

 arter eller naturtyper.
Bestemmelsen vil endvidere kunne anvendes i de  

 tilfælde,  

 hvor amtsrådet vurderer, at en aktivitet anmeldt efter reglerne i § 19 b  

 ikke kan iværksættes, jf. bemærkningerne til denne bestemmelse.
Det foreslås derfor, at amtsrådet i sådanne særlige  

 tilfælde får ret og pligt til at give ejeren et foreløbigt pålæg.  

 Retsvirkningen foreslås begrænset til højst 6 måneder, jf. stk. 3, inden  

 for hvilket det foreløbige pålæg skal afløses af en aftale efter § 19 c  

 eller en endelig afgørelse efter § 19 d.
Der henvises til bemærkningerne  

 ovenfor til § 19 b.
 Hjemlen er begrænset til de situationer, hvor aktiviteten  

 vurderes at ville ødelægge eller væsentligt skade habitatnaturtyperne eller  

 væsentligt forstyrre de arter, for hvilke områderne er udpeget, og hvor  

 truslen  

 ikke kan fjernes gennem aftale eller på anden måde.
Der kan klages over amtsrådets afgørelser efter § 19 e  

 til Naturklagenævnet, jf. § 78, stk. 1. Efter de gældende regler  

 har  

 rettidig klage opsættende virkning.
Det foreslås derfor i disse særlige  

 akutte  

 situationer, at amtsrådet kan beslutte, at rettidig klage ikke skal have  

 opsættende virkning.
En sådan beslutning kan også påklages, men afgørelsen  

 skal  

 efterkommes, indtil Naturklagenævnet evt. beslutter andet.
 Reglerne om bonusvirkning foreslås også at skulle gælde for  

 disse foreløbige afgørelser, jf. bemærkningerne ovenfor til §§ 19 c-19  

 d.  

 Om partshøring, jf. ligeledes bemærkningerne til §§ 19 c-19 d.
Til § 19 f Beslutninger om indgreb i driften m.v. i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder træffes normalt på grundlag af Natura 2000-planen.
Den foreslåede bestemmelse tilsigter at sikre, at amtsrådet  

 i perioden, indtil Natura 2000-planen er vedtaget, ved aktuelle, alvorlige  

 trusler kan nedlægge forbud mod eller give påbud om aktiviteter i eller uden  

 for de internationale naturbeskyttelsesområder.
Bestemmelsen vil f.eks. kunne  

 anvendes i de tilfælde, hvor amtsrådet vurderer, at en aktivitet anmeldt  

 efter  

 reglerne i § 19 b ikke kan iværksættes, jf. bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Forbuddet eller påbuddet er midlertidigt og begrænset til de  

 situationer,  

 hvor aktiviteten vurderes i strid med habitatdirektivets artikel 6 at ville  

 forringe habitatnaturtyperne eller levestederne for arterne eller væsentligt  

 forstyrre de arter, for hvilke områderne er udpeget, og hvor truslen ikke kan  

 fjernes gennem aftale eller på anden måde.
Ifølge § 87 har rettidig klage opsættende virkning for  

 den påklagede afgørelse, med mindre klagemyndigheden bestemmer andet.
Dette  

 kan  

 være påkrævet, hvis der er fare for ødelæggelse eller væsentlig forringelse  

 af  

 den udpegede lokalitet eller  


  

 forstyrrelser,  

 der indebærer betydelige konsekvenser for de arter, som området er udpeget  

 for.
 Da der er tale om et midlertidigt pålæg besluttet på et  

 tidspunkt, hvor der endnu ikke foreligger en vedtaget Natura 2000-plan efter  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 beskyttelsesområder,  

 foreslås det, at der senest et år efter planens vedtagelse skal være taget  

 stilling til, om pålægget skal afløses af en aftale efter § 19 c, en  

 afgørelse efter § 19 d eller evt. helt opgives.
Reglerne om bonusvirkning foreslås også at skulle gælde for  

 disse afgørelser, jf. bemærkningerne ovenfor til §§ 19 c-19 d.
Om  

 partshøring, jf. ligeledes bemærkningerne til §§ 19 c-19 d.
Til § 19 g For et tab, som en ejer kan godtgøre er en følge af en  

 afgørelse efter § 19 b eller §§ 19 d-19 f, ydes der erstatning  

 efter  

 reglerne i lovens § 39, stk. 1, 2 og 4. Spørgsmål om eventuel  

 erstatning som følge af et foreløbigt pålæg efter § 19 e foreslås dog  

 først afgjort i forbindelse med aftale efter § 19 c eller endelig  

 afgørelse efter § 19 d.
Erstatningen beregnes som tab for nedgang i  

 handelsværdien.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.1.3.
 De krav, som stilles fra amtsrådets side, vil ikke altid  

 have karakter af ekspropriation i Grundlovens forstand, men ud fra en  

 billighedsbetragtning vil indgreb, der forårsager tab, altid udløse  

 erstatning.  

 Tilsvarende gælder for krav stillet efter miljøbeskyttelseslovens § 26 a  

 til opfyldelse af indsatsplaner i forbindelse med drikkevandsbeskyttelsen.
Vurderingen af betydningen af de konkrete krav og af  

 størrelsen af det økonomiske tab som følge heraf kan være vanskelig, idet en  

 række parametre vil indgå heri.
Der vil endvidere kunne forekomme tilfælde,  

 hvor det konkrete krav til driften kun indebærer en ubetydelig merudgift  

 eller  

 besvær ved driften, men som det vil være rimeligt at kompensere.
Også i disse  

 tilfælde foreslås det derfor, at konkret fastsatte krav efter en  

 billighedsbetragtning altid udløser erstatning for dokumenterede tab på samme  

 måde, som det er tilfældet efter miljøbeskyttelseslovens § 26 a.
 Ligesom sager om ekspropriation til naturgenopretning efter  

 naturbeskyttelseslovens § 60 og erstatning for fredninger kan afgørelse  

 om  

 erstatningsfastsættelsen påklages til Naturklagenævnet og  

 Taksationskommissionen.
Til § 19 h Det forudsættes, at de nødvendige udgifter til en  

 tilstrækkelig, løbende forvaltning af Natura 2000-områderne kan finansieres  

 dels ved at yde tilskud til amtskommunerne inden for rammerne af bevillinger,  

 der afsættes på de årlige finanslove, dels ved omprioritering af det af  

 Miljøministeriet finansierede bloktilskud til amterne på 46 mio. kr. årligt  

 til  

 naturforvaltning.
Vedrørende finansiering henvises i øvrigt til afsnit 3. i  

 de  

 almindelige bemærkninger om lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Stk. 1 giver hjemmel til at yde tilskud til  

 amtskommunerne.
Det forudsættes, at amtsrådet, før det indgår aftaler eller  

 træffer afgørelser efter forslagets kapitel 2 a, ansøger den relevante  

 statslige myndighed i henhold til gældende regler om tilskud til dækning af  

 eventuelle udgifter til økonomisk kompensation til lodsejere m.v.
Det  

 forudsættes endvidere, at amtsrådene i størst muligt omfang udnytter andre,  

 alternative finansieringsmuligheder, herunder medfinansiering fra EU, private  

 fonde, kommuner, vandværker m.v., samt anvender det eksisterende bloktilskud  

 på  

 46 mio. kr. årligt til indsatsen i Natura 2000-områderne.
 Såfremt et erstatningsbeløb ændres efter klage til  

 Naturklagenævnet eller Taksationskommissionen eller efter søgsmål, og der er  

 afgivet statsligt tilsagn til amtsrådet om dækning af udgifterne, ændres  

 tilsagnet i overensstemmelse med den endelige afgørelse af  

 erstatningsbeløbet.
Bestemmelsen i stk. 2  


  

 fastlægger, at finansieringsforpligtelsen er amtskommunens,  

 såfremt der er indgået aftale eller truffet afgørelse efter forslagets  

 kapitel  

 2 a uden tilsagn fra staten om hel eller delvis finansiering.
Bestemmelsen er  

 især møntet på den situation, hvor amtskommunens eventuelle udgifter  

 finansieres  

 af det ovenfor nævnte bloktilskud til naturforvaltning.
 Med bemyndigelsen i stk. 3 vil der kunne udarbejdes en  

 bekendtgørelse, der nærmere fastlægger, hvilke procedurer m.v. amterne skal  

 følge i forbindelse med disse sager.
Til nr. 12 Efter naturbeskyttelseslovens § 21 må der ikke  

 anbringes plakater, fritstående skilte, lysreklamer og andre indretninger i  

 reklame- og propagandaøjemed i det åbne land.
Der er ikke mulighed for  

 dispensation fra forbuddet, hverken permanent eller midlertidigt.
Efter stk. 2 er bl.a. virksomhedsreklamer (nr. 1), som  

 anbringes i umiddelbar tilknytning til virksomheden, undtaget fra forbuddet,  

 når de ikke virker dominerende i landskabet.
Også mindre oplysningsskilte  

 (nr.  

 4) vedrørende næringsdrift eller virksomhed opsat på egen ejendom eller ved  

 indkørsel til egen ejendom fra nærmeste offentlige vej eller private  

 fællesvej  

 er undtaget.
De nærmere regler herom fastsættes af miljøministeren.
Der er ved bekendtgørelse nr. 840 af 4. september 2000  

 fastsat regler om mindre oplysningskilte (placering, størrelse og udseende)  

 og  

 om reklamer på idrætsanlæg, herunder golfbaner.
Efter disse regler kan amtet  

 i  

 nærmere bestemt omfang tillade opsætning af reklamer på idrætsanlæg samt i  

 særlige tilfælde meddele tilladelse til midlertidig opsætning af reklamer i  

 forbindelse med idrætsarrangementer.
Forbuddet mod friluftsreklamer og propagandaskilte blev  

 indført med naturfredningsloven i 1937. Bestemmelsen har været håndhævet  

 restriktivt båd  


  

 e fra domstolenes og de  

 administrerende myndigheders side.
Det har betydet, at det åbne land hidtil  

 har  

 været friholdt for skæmmende reklamer og propagandaskilte – en  

 situation, som  

 klart adskiller Danmark fra en række andre lande i Europa.
Etablering af erhvervsvirksomheder i overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger i det åbne land har i de senere år skabt et ønske om øget  

 adgang til at opsætte vejvisningsskilte til virksomhederne.
Dette er for  

 nogle  

 år siden imødekommet i lovgivningen, dels med regler i vejlovgivningen under  

 Trafikministeriet med hensyn til den blå-hvide skiltning, der af trafikale  

 grunde kan opsættes til seværdigheder, sportsanlæg og lignende, dels med  

 reglerne i naturbeskyttelsesloven om adgang for private til at opsætte mindre  

 oplysningsskilte ved indkørslen til ejendomme i det åbne land.
Det er  

 endvidere  

 søgt imødekommet ved nye regler i vejlovgivningen under Trafikministeriet med  

 hensyn til skiltning (en ny serie sort-hvide henvisningskilte) til visse  

 private virksomheder på landet, som kan tillades og opsættes af  

 vejmyndighederne mod brugerbetaling.
Dog afventes bekendtgørelsen om  

 servicevejvisning (brugerbetaling), som omfatter de sort-hvide skilte.  

 Reglerne  

 om særlig servicevejvisning til virksomheder og erhverv har endvidere til  

 formål at undgå øvrig virksomhedsskiltning vendt mod vejtrafikken.
Et andet ønske har været, at der åbnes mulighed for  

 skiltning inden for erhvervsområder, også før området er helt udbygget.
Efter  

 de gældende regler kan der først opsættes andre skilte end  

 virksomhedsreklamer,  

 dvs. reklamer, der opstilles umiddelbart ved bygningerne, når området er  

 udbygget.
 Det nuværende forbud har vist sig uhensigtsmæssigt i de  

 erhvervsområder, hvor der ved lokalplan er truffet beslutning om, at området  

 skal bebygges, men hvor de første byggerier endnu ikke fratager området  

 karakteren af åbent land.
 For så vidt angår disse områder åbner forslaget mulighed  

 for, at der i lokalplanlagte erhvervsområder i det åbne land kan opsættes  

 skilte om salg af erhvervsgrunde og om reklame eller vejvisning for  

 etablerede  

 virksomheder, selvom skiltet ikke – som det kræves efter de gældende  

 regler -  

 opsættes lige ved virksomheden.
Under hensyntagen til trafiksikkerheden og for at undgå  

 skiltning, der virker dominerende i landskabet, indebærer forslaget, at  

 miljøministeren, ligesom det er tilfældet efter § 21, stk. 2, nr.  

 4,  

 om mindre oplysningsskilte og idrætsanlæg, bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere  

 de nærmere regler, der skal gælde herom.
Sådanne regler vil beskrive de  

 formål,  

 der kan skiltes for, f.eks. for nuværende og kommende virksomheder og for  

 salg  

 af erhvervsgrunde, hvor skiltene kan opstilles, hvor  


  

 store de må være osv.
Det er ikke tanken, at der skal skiltes mod  

 motorvej.
Fastsættelse af nærmere regler vil ske i samarbejde med  

 Vejdirektoratet og Trafikministeriet.
 Skilte om salg af erhvervsgrunde opsættes i dag hyppigt i  

 det åbne land, uanset at det ikke er tilladt, og håndhævelsen er varierende.  

 Med forslaget vil behovet for denne skiltning i et vist omfang kunne  

 imødekommes, samtidig med at der stilles krav til skiltningens udseende og  

 placering m.v.
Amtet er tilsynsmyndighed og skal efter § 73,  

 stk. 6, foranledige, at konstaterede ulovlige forhold bringes til ophør.  

 Efter § 74, stk. 3, kan tilsynsmyndigheden under nærmere  

 omstændigheder ved en selvhjælpshandling foretage det fornødne på ejerens  

 regning,  

 hvis et ved dom meddelt påbud ikke efterkommes.
Med henblik på at styrke  

 håndhævelsen foreslås en lempelse af adgangen til at foretage  

 selvhjælpshandlinger i sager om ulovlig skiltning.
Der henvises til  

 bemærkningerne til forslag nr. 44 vedrørende § 74, stk. 5.
Til nr. 13-18 Offentlighedens adgang til naturen For at gennemføre de forbedringer af adgangsmulighederne,  

 som miljøministeren har aftalt med Friluftsrådet, Danmarks  

 Naturfredningsforening og jordbrugserhvervene ved »adgangsaftalen«, foreslås  

 ændringer i naturbeskyttelseslovens kapitel 4, som udvider mulighederne for  

 færdsel i det åbne land og i skovene, som præciserer og forbedrer reglerne om  

 ridning, og som indfører en anmeldelsesordning for lukning af visse veje og  

 stier.
Baggrunden for ændringsforslagene og hovedindholdet er nærmere  

 beskrevet  

 i de almindelige bemærkninger afsnit 2.3.
Til nr.13 Bestemmelsen svarer i vidt omfang til den eksisterende  

 § 22, stk. 1. Af redaktionelle grunde foreslås en ændring af  

 beskrivelsen af, på hvilke arealer offentligheden har adgang til færdsel  

 langs  

 vore kyster.
Indholdsmæssigt gives der bedre mulighed for ridning på strande,  

 og der indføres en mindre begrænsning i adgangen til at medtage løse hunde.
Efter den gældende § 22, stk. 1, har  

 offentligheden adgang til færdsel til fods på strandbredder og andre  

 kyststrækninger mellem daglig lavvandslinje og den sammenhængende  

 landvegetation.
Tilføjelsen, »der ikke er domineret af salttålende planter  

 eller anden strandbredsvegetation«, har redaktionel karakter og udvider ikke  

 området for strandadgangsretten.
 Betegnelsen »den sammenhængende landvegetation« findes dels  

 i den eksisterende naturbeskyttelseslovs § 15, hvor betegnelsen angiver  

 udgangspunktet for fastlæggelsen af strandbeskyttelseslinjen, dels i den  

 eksisterende § 22 som angivelse af grænsen for offentlighedens færdsel  

 langs vore kyster.
Afgrænsningen kan især have betydning de steder, hvor der  

 ikke er strandbredder i traditionel forstand.
Dette gælder således ved mange  

 strandenge.
Udtrykket »den sammenhængende landvegetation« er imidlertid ikke  

 entydigt.
I forbindelse med fastlæggelsen af strandbeskyttelseslinjen sådanne  

 steder har Naturklagenævnet og Strandbeskyttelseskommissionen lagt til grund,  

 at udgangspunktet, skal tages ved den grænse, hvor planternes rodnet i  

 hovedparten af tiden befinder sig i vandmættet zone.
 I relation til strandadgangsretten har der imidlertid  

 allerede med naturfredningsloven dannet sig den praksis, at der er adgang til  

 færdsel, hvor den sammenhængende vegetation er domineret af salttålende  

 planter.
Der findes ikke baggrund for at ændre denne adgangsret.
Den  

 foreslåede ændring har således alene til formål at undgå, at betegnelsen »den  

 sammenhængende landvegetation« skal forstås på to forskellige måder i den  

 samme  

 lov, jf. bemærkningerne nedenfor til nr. 41.
Derudover foreslås der en ændring i adgangen til at medtage  

 løse hunde på strande, således at hunde også i perioden 1. oktober-31. marts  

 skal føres i snor, hvor der er græssende husdyr. Ændringen foreslås, fordi  

 løse  

 hunde erfaringsmæssigt virker forstyrrende på græssende husdyr.
Bestemmelsen  

 vil især være relevant for færdsel med hunde på strandenge, der afgræsses.
 Endelig giver forslaget som en opfølgning på adgangsaftalen  

 en vis adgang til ridning på strande.
Med naturbeskyttelsesloven af 1992 blev stranddefinitionen  

 ændret, således at også området mellem daglig højvandslinje og daglig  

 lavvandslinje blev omfattet af reglen om, at kun færdsel til fods på strande  

 er  

 tilladt.
Tidligere forhindrede naturfredningslovens adgangsbestemmelser ikke  

 ridning i dette område, hvis man lovligt kunne komme dertil.
Der findes ikke  

 grundlag for generelt at forhindre ridning på den ubevoksede strandbred.
På  

 den  

 anden side kan ridning også dér medføre problemer, f.eks. på strande med  

 mange  

 besøgende.
Med bestemmelsen gives der adgang til at ride på den  

 ubevoksede strandbred og til ride over den bevoksede del af en strandbred,  

 hvis  

 man rider direkte ned til den ubevoksede del.
Det er en betingelse, at man  

 lovligt, f.eks. ad offentlige veje eller ad private veje, hvor ridning ikke  

 er  

 forbudt ved skiltning, kan komme ridende til den pågældende  

 strand/kyststrækning.
Det bemærkes, at bestemmelsen ikke er til hinder for, at  

 ejeren kan tillade ridning på strande, se dog bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 16 om klitfredede arealer.
På Miljøministeriets arealer  

 vil  

 man være indstillet på gennem aftaler at finde frem til lokale løsninger, der  

 giver mulighed for ridning om sommeren på strækninger og evt. på særlige  

 tidspunkter, hvor ridning også om sommeren kan foregå uden at medføre  

 væsentlige problemer.
 Reglen indskrænker ikke den adgang, der hele året er til  

 ridning på de strande langs den jyske vestkyst, der fungerer som vej.  

 Bestemmelsen indskrænker på den anden side ikke den generelle adgang,  

 kommunalbestyrelsen har til i medfør af badevandsbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 292 af 23. juni 1983 om badevand og badestrande) at  

 træffe  

 foranstaltninger af hensyn til badevandets kvalitet, herunder forbyde  

 ridning.
 Efter § 27, stk. 1, kan amtsrådet, for statsejede  

 arealer miljøministeren, forbyde eller indskrænke ridning, f.eks. hvis det  

 medfører særlige slidproblemer eller andre problemer for fauna og flora.
 Det vil ikke være en ulovlig hindring af adgangsretten (jf.  

 § 22, stk. 3), såfremt der f.eks. lovligt er opsat et kreaturhegn,  

 (hvor adgangen til fods f.eks. er sikret via en stente), der forhindrer  

 ridning.
Til nr. 14 Bestemmelserne giver visse udvidelser af færdselsretten i  

 private skove, men bestemmelserne svarer i øvrigt til de eksisterende regler  

 i  

 § 23, stk. 5 og 6. Derudover foreslås fastsat bestemmelser om en  

 anmeldelsesordning, hvorefter amtet kan begrænse en ejers muligheder for  

 nedlæggelse af veje og stier, der giver adgang til skoves øvrige vejsystem,  

 medmindre der findes eller etableres tilfredsstillende alternative  

 adgangsmuligheder.
 Ændringerne er omfattet af adgangsaftalen.
Efter de gældende bestemmelser i § 23, stk. 5, er  

 der i private skove kun adgang for offentligheden til at færdes til fods ad  

 stier og anlagte veje, og adgangen til cykling er begrænset til »anlagte veje  

 og befæstede stier«.
Begrænsningerne »anlagte« og »befæstede« findes hverken  

 umiddelbart forståelige eller nødvendige.
Det foreslå derfor, at der i  

 almindelighed skal være adgang til gående og cyklende færdsel på alle skovens  

 veje og stier, uanset om disse kan betegnes som »anlagte« eller »befæstede«.
Betegnelsen veje og stier dækker permanente, menneskeskabte  

 færdselsbaner.
For at der er adgang til en bestemt type færdsel, forudsættes  

 det, at færdselsbanen fremtræder som egnet til den pågældende færdsel.  

 Adgangen  

 til færdsel på cykel ad stier forudsætter således, at stien fremtræder som  

 egnet til cykling med almindelige cykler, idet mountainbikes netop er  

 konstrueret til at kunne cykle også udenfor veje og stier.
Midlertidige kørespor, dyreveksler o. lignende er ikke  

 omfattet af færdselsretten, ligesom bestemmelsen ikke giver adgang til  

 færdsel  

 f.eks. på spor efter heste eller mountain-bikes.
Bestemmelsen giver heller  

 ikke  

 adgang til at skabe færdsel ved (ulovligt) at etablere trampestier.
Det vil  

 således ikke være en ulovlig hindring af offentlighedens færdsel, jf.  

 § 23, stk. 2, såfremt ejeren ved skiltning, udlæg af kvas eller på  

 lignende måde forhindrer færdsel disse steder.
Der kan forekomme situationer, hvor cykling ad mindre stier  

 erfaringsmæssigt giver særlige problemer, typisk i forhold til anden færdsel.  

 Ved at give adgang til cykling også på stier, der ikke er befæstede, vil der  

 blive mulighed for cykling på flere mindre stier, hvorfor risikoen for  

 konflikter med andre brugere øges.
Forslaget giver ejeren mulighed for ved  

 skiltning at indskrænke adgangen til cykling, hvor cyklingen medfører særlige  

 problemer.
Bestemmelsen kan desuden tænkes anvendt for at hindre cykling ad  

 en  

 sti, der ender blindt, og der kan konstateres spor, der viser, at cyklister  

 fortsætter ud i skovbunden.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren,  

 gives dog mulighed for at tilsidesætte et sådant forbud.
Ligeledes foreslås tidsrummet for offentlighedens færdsel i  

 private skove udvidet.
Dette skyldes bl.a. ønsket om at tilgodese de  

 »morgenduelige«, f.eks. morgenmotionister, således at det i fremtiden bliver  

 tilladt at færdes på veje og stier i private skove fra kl. 6 og ikke som  

 efter  

 den gældende regel fra kl. 7.
Det er ligeledes en del af adgangsaftalen, at ejeren i  

 perioden 16. maj-15. juli ved skiltning skal kunne lukke for adgang indtil  

 kl.  

 7 af hensyn til pürschjagten.
Muligheden for efter § 23, stk. 3,  

 ved  

 skiltning at forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, er ved  

 adgangsbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 842. af 4. september 2000 om offentlighedens adgang til  

 at  

 færdes og opholde sig i naturen) fastsat til dage, hvor der holdes  

 selskabsjagt.
Bekendtgørelsen vil blive ændret, så der i perioden 16. maj-15.  

 juli også gives mulighed for skiltning mod færdsel indtil kl. 7 på dage, hvor  

 der er pürschjagt.
 Det ligger ikke ganske klart, i hvilket omfang de hidtidige  

 bestemmelser om færdsel på veje og stier i private skove også har været  

 tiltænkt at dække offentlighedens færdsel i de forholdsvis få situationer,  

 hvor  

 private fællesveje og –stier fører igennem private skove.
Med den nye bestemmelse i § 23, stk. 9 fastlægges  

 det, at det bliver tilladt at ride på private fællesveje, der løber igennem  

 skove, medmindre ejeren ved skiltning har forhindret dette.
Amtsrådet kan i  

 ganske særlige tilfælde tilsidesætte ejerens forbud mod ridning.
Denne  

 mulighed  

 forudsættes kun anvendt, hvor vejen har væsentlig betydning for  

 ridemulighederne i et område, og det ikke er lykkedes at opnå en rimelig  

 aftale  

 om rideadgangen, herunder at der er tilbudt betaling for de  

 ekstraomkostninger,  

 der måtte følge af ridningen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det  

 tilsvarende forslag i ændringsforslag nr. 17 om ridning på veje og stier i  

 det  

 åbne land.
 Forslaget ændrer i øvrigt ikke i princippet om, at ridning  

 i private skove fortsat ikke vil være tilladt, medmindre ejeren har givet  

 tilladelse hertil.
Endelig foreslås det med den nye bestemmelse i § 23,  

 stk. 10, at veje og stier i skove, der giver adgang til en skovs øvrige  

 vejsystem, bliver omfattet af de samme regler, som de i ændringsforslag nr.  

 18  

 foreslåede om adgangen til nedlæggelse af veje og stier af rekreativ  

 betydning  

 i det åbne land.
Uden en sådan bestemmelse kunne man eksempelvis forestille  

 sig  

 situationer, hvor nedlæggelse af en vej i det åbne land blev forhindret som  

 følge af de nye bestemmelser, netop fordi den førte til en skov, og at denne  

 vejs forlængelse i skoven så alligevel blev nedlagt.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at skoves øvrige interne  

 vej- eller stisystemer som hidtil kan omlægges som led i skovdriften.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 18.
Til nr. 15 På linje med forslaget om udvidelse af tidsrummet for  

 færdsel i private skove foreslås tidsrummet for den lovlige færdsel på  

 privatejede, udyrkede arealer udvidet med en time om morgenen.
Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til ændringsforslag nr. 14. Forslaget er omfattet af  

 adgangsaftalen.
 Efter § 24, stk. 4, har offentligheden ikke  

 adgang til private, udyrkede arealer, der i deres helhed er forsvarligt  

 hegnede.
Forslaget til den nye § 24, stk. 5, modificerer  

 denne regel, idet det ikke findes rimeligt, at der er opsat hegn omkring  

 udyrkede arealer med det ene formål at forhindre offentlighedens adgang til  

 arealerne.
På tilsvarende måde findes det unødvendigt at have en regel, der  

 forhindrer offentlig adgang til udyrkede arealer, der afgræsses, i perioder,  

 hvor der ikke er husdyr på arealerne.
Forslaget giver adgang til udyrkede arealer gennem  

 naturlige indgange til disse (led, låger m.v). Der gives således ikke  

 offentligheden adgang til at »forcere« hegn.
Derved sikres bl.a., at ejeren  

 ved  

 skiltning ved de naturlige indgange kan forhindre færdsel, hvis færdslen er  

 til  

 gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad  

 generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af dyre-  

 eller plantelivet.
Forslaget gives ikke adgang til udyrkede arealer, hvorpå  

 der er græssende husdyr, idet dette kan afstedkomme problemer, f.eks. i  

 forhold  

 til uvane dyr.
Det bemærkes, at antallet af græssende husdyr skal stå i  

 rimeligt forhold til arealets størrelse, idet der ellers er tale om en  

 omgåelse  

 af offentlighedens adgangsret.
Betegnelsen udyrkede arealer omfatter bl.a. udyrkede  

 græsningsarealer, f.eks. ferske enge, mens dyrkede græsningsarealer ikke er  

 omfattet.
Enge, hvor der tages høslet, opfattes ikke som udyrkede arealer.
 Det bemærkes, at det som led i amternes indgåelse af  

 aftaler f.eks. om driften af enge, kan indgå, at der træffes aftaler om  

 opsætning af stenter o. lign. og om opsætning af skilte, der giver adgang til  

 hegnede arealer, selvom der er græssende husdyr.
Til nr. 16 Forslaget er begrundet i ønsket om at give de samme  

 muligheder for ridning og for at medtage løse hunde på ubevoksede  

 strandbredder, hvad enten disse er klitfredede eller ej.
 Det bemærkes, at ridning i øvrigt er forbudt på klitfredede  

 arealer uden for lovligt anlagte veje, og at dette forbud også gælder for  

 ejerne af klitfredede arealer.
Til nr. 17 Ændringerne sikrer offentligheden bedre færdselmuligheder  

 ad veje og stier i det åbne land og derudover har ændringerne redaktionel  

 karakter.
Forslaget er en opfølgning på adgangsaftalen.
Mark- og vejfredslovens § 17 indeholder dansk rets  

 hovedregel for færdsel på fremmed ejendom. § 17 har følgende ordlyd:  

 »Den,  

 som uden ejerens tilladelse eller anden hjemmel færdes på anden mands grund  

 eller som færdes ad en privat vej, hvor det ved færdselstavle eller andet  

 lovligt opslag er tilkendegivet, at færdsel eller færdsel af den pågældende  

 art  

 er forbudt, straffes med bøde«.
Bestemmelsen gælder også for færdsel på  

 stier,  

 jf. mark- og vejfredslovens § 2.
Det fremgår ikke af mark- og vejfredsloven, hvornår et  

 areal er en vej eller en sti.
Det antages, at der under veje (og stier)  

 henregnes permanente, menneskeskabte færdselsbaner, og at f.eks. midlertidige  

 kørespor, dyreveksler, brandbælter, indkørsler til gårdspladser, havegange og  

 lignende ikke er omfattet af reglen.
Hvad fysisk fremtræden angår adskiller  

 en  

 vej sig typisk fra en sti ved at være beregnet til et 4-hjulet køretøj.
Det fremgår heller ikke af mark- og vejfredslovens  

 § 17, hvilken slags færdsel ad veje og stier reglen giver adgang til,  

 når  

 ejeren ikke har begrænset færdslen.
Det antages, at reglen kun giver adgang  

 til  

 den type færdsel, som færdselsbanen er egnet til.
Med naturbeskyttelsesloven i 1992 blev der som noget nyt i  

 reglerne om offentlighedens adgang til naturen i § 26, stk. 1,  

 fastsat bestemmelser om offentlighedens adgang til at færdes til fods og på  

 cykel på anlagte veje og befæstede stier i det åbne land.
I § 26,  

 stk. 2, blev der fastsat bestemmelser om, at ejeren kun i de særligt  

 opregnede tilfælde kunne indskrænke denne færdsel.
Disse bestemmelser  

 indskrænker således ikke ejerens muligheder for at forhindre færdsel ad veje,  

 der ikke kan betegnes som »anlagte« og ad stier, der ikke er »befæstede«.
Som  

 nævnt i bemærkningerne til ændringsforslag nr. 14 findes begrænsningerne om  

 »anlagte« og »befæstede« hverken umiddelbart forståelige eller nødvendige.
 De ændrede formuleringer har til formål tydeligere at  

 beskrive, at § 26 ikke begrænser den ret, offentligheden har til færdsel  

 på veje og stier, der følger af mark- og vejfredslovens § 17. Af de nye  

 formuleringer fremgår det, at bestemmelsens sigte er at begrænse ejerens  

 adgang  

 til ved skiltning at indskrænke offentlighedens adgang til at gå og cykle (og  

 i  

 ganske særlige tilfælde at ride, jf. nedenfor) på veje og stier i det åbne  

 land.
Som i skove bliver der mulighed for at forhindre cykling ad  

 private stier, hvor cykling medfører særlige problemer.
Om baggrunden herfor  

 henvises der til bemærkningerne til ændringsforslag nr. 14.
 For så vidt angår offentlighedens adgang til ridning på  

 veje og stier i det åbne land følger det af mark- og vejfredslovens  

 § 17,  

 at ridning er tilladt på veje og stier (der fremtræder som egnet til  

 ridning),  

 men at ejeren ved skiltning helt eller delvis kan forhindre ridning.
Bestemmelsen om, at amtsrådet kan tilsidesætte ejerens  

 indskrænkning af adgangen til ridning er ny.
Bestemmelsen forudsættes kun  

 anvendt, hvor en gennemgående vej har væsentlig betydning for  

 ridemulighederne  

 i et område, og det ikke er lykkedes at opnå en rimelig aftale om  

 rideadgangen,  

 herunder at der er tilbudt en rimelig betaling for de ekstraomkostninger, der  

 måtte følge af ridningen.
Til nr. 18 Med forslaget indføres der som noget nyt i  

 naturbeskyttelsesloven bestemmelser om nedlæggelse af veje og stier i det  

 åbne  

 land.
Forslaget er en udmøntning af adgangsaftalen.
Hverken i mark- og vejfredsloven eller i naturbeskyttelsesloven  

 findes der regler om ejerens muligheder for nedlæggelse af veje og stier i  

 det  

 åbne land.
Heller ikke i privatvejsloven findes bestemmelser, der varetager  

 befolkningens rekreative interesser med hensyn til nedlæggelse af private  

 veje  

 og stier i landzone.
I lov om offentlige veje findes der dog en bestemmelse  

 (§ 97), der giver vejmyndigheden (amt eller kommune) mulighed for at  

 bestemme, at en privat fællesvej skal have status som offentlig sti, bl.a.  

 med  

 den konsekvens, at en sådan vej kun kan nedlægges af vejmyndigheden.
 Forslaget ændrer ikke det forhold, at vejnedlæggelser kan  

 være udelukket i medfør af andre regler, aftaler eller på grund af private  

 færdselsrettigheder, herunder færdselsrettigheder opnået ved hævd.
 Baggrunden for forslaget er, at erfaringerne viser, at de  

 eksisterende regler i praksis ikke i tilstrækkeligt omfang sikrer mod  

 nedlæggelse af veje og stier i det åbne land af rekreativ betydning.
Udviklingen viser, at mange markveje er nedlagt og mange  

 kulturhistoriske stiforløb er forsvundet.
Der findes derfor behov for regler,  

 der kan være med til at sikre, at veje og stier af væsentlig rekreativ  

 interesse kun nedlægges, såfremt der findes eller etableres alternative  

 rekreative adgangsmuligheder.
 Forslaget går nærmere ud på, at en ejer, der er berettiget  

 hertil, og som ønsker at nedlægge en vej eller sti i det åbne land, der kan  

 have rekreativ interesse, skal give meddelelse herom til amtet.
I stk. 1 er nærmere omtalt de tilfælde, hvor ejeren  

 skal meddele en påtænkt nedlæggelse af vejen eller stien.
Nedlæggelse af  

 gennemgående veje og stier, det vil sige veje og stier, der kan indgå i et  

 ruteforløb, fordi den besøgende ikke er »tvunget« til at benytte samme  

 strækning på ud- og hjemturen, skal således anmeldes.
En vej eller sti, der  

 fører til en strand (§ 22), skov (§ 23), et udyrket areal  

 (§ 24)  

 eller et klitfredet areal (§ 25), er også omfattet af  

 anmeldelsesordningen, selvom den besøgende ikke er »tvunget« til følge (en  

 del  

 af) den samme rute både ud og hjem.
Tilsvarende gælder for veje og stier, der  

 fører til særlige udsigtspunkter, kulturminder og lign.
Såfremt amtsrådet ikke inden 4 uger fra modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om nærmere at ville vurdere nedlæggelsens  

 rekreative betydning, kan ejeren nedlægge vejen eller stien.
Retsvirkningerne  

 af en sådan afgørelse om at ville vurdere nedlæggelsens rekreative betydning  

 foreslås begrænset til 6 måneder.
Amtsrådet kan dog i særlige tilfælde  

 forlænge  

 denne frist, hvilket f.eks. kan være relevant, såfremt der foregår  

 undersøgelser  

 om etablering af alternative adgangsmuligheder.
Det foreslås endvidere, at 6 måneders-fristen suspenderes,  

 såfremt amtsrådets afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af  

 vejens eller stiens rekreative betydning rettidigt påklages.
Fristen begynder  

 i  

 det tilfælde først at løbe, når Naturklagenævnet har truffet afgørelse i  

 klagesagen.
Amtsrådet kan efter stk. 3 forhindre nedlæggelsen af  

 vejen eller stien, såfremt vejen eller stien har væsentlig rekreativ  

 betydning,  

 og såfremt der ikke findes eller etableres tilfredsstillende  

 adgangsmuligheder.  

 Ved vurderingen af, om en vej eller sti har væsentlig betydning, lægges der  

 ikke alene vægt på, hvor mange der benytter vejen.
Bedømmelsen heraf må bero  

 på  

 en konkret vurdering af den rekreative betydning, de alternative  

 adgangsmuligheder og af de omstændigheder, der ligger til grund for ønsket om  

 nedlæggelse.
 Det bemærkes, at der med forslaget ikke pålægges en særlig  

 pligt til vedligeholdelse af en vej eller sti – hverken for amtet eller  

 ejeren  

 – såfremt der træffes beslutning om, at vejen eller stien ikke må  

 nedlægges.  

 Dette afskærer selvsagt ikke fra aftaler om, hvorledes vejen eller stien  

 eventuelt skal vedligeholdes.
Bestemmelsen i stk. 4 svarer til lovens § 66,  

 stk. 2, hvorefter en tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet  

 inden 3 år efter, den er meddelt.
Begrundelsen for denne tidsbegrænsning er  

 den  

 samme som for begrænsningen i § 66, stk. 2, nemlig at forholdene i  

 løbet af den nævnte periode kan være forandret på en sådan måde, at det efter  

 de 3 års forløb ikke længere i forhold til friluftsinteresserne er  

 acceptabelt  

 at opretholde den stiltiende accept af nedlæggelse af vejen.
Af stk. 5 fremgår det, at de nye regler om nedlæggelse  

 af veje og stier ikke skal gælde for veje og stier, som etableres alene med  

 henblik på at give befolkningen bedre rekreative adgangsmuligheder.
Formålet  

 hermed er, at de nye regler ikke skal modvirke de påskønnelsesværdige  

 initiativer, der går ud på gennem aftaler og frivillighed at give  

 befolkningen  

 øget adgang til naturen ud over lovgivningens krav.
Dansk Landbrug og Dansk  

 Skovforening opfordrer således deres medlemmer til lokalt samarbejde om  

 sådanne  

 løsninger til skabelse af bedre rekreative færdselsmuligheder.
Uden den i  

 stk. 3 foreslåede regel er der fare for, at ejere ikke vil være  

 indstillet  

 på at etablere nye spor i landskabet på grund af risikoen for ikke at kunne  

 nedlægge dem igen, såfremt ejeren på grund af dårlige erfaringer eller af  

 andre  

 grunde måtte fortryde sin velvilje.
Til nr. 19-28 Fredning Bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens kapitel 6 om  

 fredning foreslås revideret således, at det præciseres, at fredninger skal  

 medvirke til at gennemføre EU-naturbeskyttelsesdirektiverne.
Der indføres  

 bestemmelser om budgetoverslag til fredningsforslag for at sikre den  

 økonomiske  

 prioritering af fredningsindsatsen.
Der indføres endvidere  

 bortfaldsbestemmelser for fredningsforslag for at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden af hensyn til lodsejerne.
Endelig sker der en  

 præcisering  

 af forholdet mellem fredninger og naturgenopretning.
Baggrunden for  

 ændringsforslagene og hovedindholdet er nærmere beskrevet i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.4.
Til nr. 19 Med forslaget til nyt  

  

 stk. 2  

  

 præciseres det, at en fredning ikke må medføre forringelser eller  

 forstyrrelser  

 i områder, der er udpeget som internationale naturbeskyttelsesområder,  

 (EF-habitatområder og EF-fuglebeskyttelsesområder), og at fredningen skal  

 medvirke til at sikre og eventuelt genskabe en gunstig bevaringsstatus for de  

 arter og naturområder, som områderne er udpeget for.
Det bestemmes derfor, at  

 fredningsforslag, der omfatter områder, der er udpeget som internationale  

 naturbeskyttelsesområder, skal redegøre for, hvorledes forslaget medvirker  

 til  

 at opfylde Danmarks forpligtelser efter disse naturbeskyttelsesdirektiver.  

 Endvidere bestemmes det, at fredningsforslag uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder skal redegøre for, at fredningen ikke forringer  

 naturtyper og levesteder for arter eller forstyrrer arter inden for et  

 internationalt naturbeskyttelsesområde, som området er udpeget for.
 Om begrænsningen i fredningsnævnets kompetence til at  

 dispensere fra fredninger, der omfatter områder, der er udpeget som  

 internationale naturbeskyttelsesområder, henvises til bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 28..
Efter forslaget til nyt  

  

 stk. 3  

 og 4  

  

 skal fredningsforslag fremover ledsages af et overslag over de  

 forventede omkostninger, der er forbundet med at gennemføre det foreslåede  

 fredningsforslag.
Budgetoverslaget skal udarbejdes af den eller de  

 fredningsparter,  

 der rejser fredningssagen.
Er der flere sagsrejsere, skal disse udarbejde et  

 fælles budgetoverslag.
Budgetoverslaget skal indeholde overslag over såvel  

 forventede fredningserstatninger som forventede udgifter til offentlig  

 erhvervelse eller til naturgenopretning.
Der skal ikke redegøres for mulige  

 omkostninger til sagkyndig bistand efter § 47.
Udgangspunktet for sagsrejsernes budgetoverslag over  

 forventede fredningserstatninger m.v. vil være de principper og faste  

 takster,  

 som Naturklagenævnet benytter i forbindelse med nævnets  

 erstatningsfastsættelser i fredningssager.
Overslaget skal angive  

 størrelsesorden af den forventede samlede fredningserstatning, og der skal  

 redegøres for de forhold, som sagsrejserne har lagt til grund for deres  

 beregninger af erstatningsniveauet.
Der skal herunder i budgetoverslaget for  

 de  

 enkelte typer arealer redegøres for størrelsesordenen af den forventede  

 nedgang  

 i handelsværdien af arealerne som følge af de foreslåede  

 fredningsbestemmelser  

 under hensyntagen til de bindinger, der allerede hviler på ejendommen, f.eks.  

 at et areal er omfattet af den generelle beskyttelse efter  

 naturbeskyttelseslovens § 3, de planlægningsmæssige forhold, den  

 driftsmæssige og jordbundsmæssige tilstand samt andre relevante forhold.
Der  

 skal  

 på baggrund af ovenstående beregninger af handelsværdinedgangen for de  

 enkelte  

 arealkategorier foretages en vurdering af den samlede erstatning.
For at give fredningsnævnene og Naturklagenævnet bedst  

 muligt grundlag for at kunne tage stilling til, om den naturmæssige gevinst  

 ved  

 en fredning efter myndighedernes vurdering står mål med de anslåede  

 omkostninger, der er knyttet hertil, skal sagsrejsernes budgetoverslag sendes  

 i  

 høring hos de myndigheder, der ikke er sagsrejsere i den pågældende  

 fredningssag.
Disse myndigheder er miljøministeren, amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 33, stk. 3. Danmarks  

 Naturfredningsforening, der også kan rejse fredningssag, jf. § 33,  

 stk. 3, skal ikke høres over budgetoverslagene, da foreningen ikke  

 afholder  

 udgifter til fredningserstatninger.
Myndighedernes udtalelser, der skal  

 afgives  

 inden for 4 uger, skal fremsendes til fredningsnævnet sammen med  

 fredningsforslaget og budgetoverslaget, når fredningssagen rejses ved  

 indsendelse af fredningsforslaget til nævnet, jf. § 40. En fredningssag  

 er  

 således ikke rejst, før de i stk. 1-6 nævnte redegørelser og dokumenter  

 er  

 fremsendt til fredningsnævnet.
Det må forventes, at fredningsnævnene og Naturklagenævnet  

 vil tillægge såvel sagsrejsernes budgetoverslag som myndighedernes udtalelser  

 herover afgørende vægt i deres samlede vurdering af, om en fredningssag skal  

 fremmes.
Nævnene må således forventes at ville udvise tilbageholdenhed med at  

 gennemføre en fredning, der indebærer store omkostninger, og som  

 fredningsmyndighederne ud fra en økonomisk synsvinkel har udtalt sig imod,  

 fordi den naturmæssige gevinst ved at gennemføre fredningen ikke står mål med  

 omkostningerne, der er knyttet til realiseringen af fredningen.
 For så vidt angår fredningsforslag, der indebærer  

 naturgenopretning, henvises til forslaget til ny § 38 a (ændringsforslag  

 nr. 23), hvorefter et sådant forslag kun kan gennemføres, hvis de, der skal  

 afholde omkostningerne herved, kan anbefale fredningen.
Til nr. 20 Retsvirkningerne af et fredningsforslag indtræder ved den  

 offentlige bekendtgørelse af forslaget.
Efter dette tidspunkt må der ikke  

 foretages noget, der strider mod de foreslåede fredningsbestemmelser, jfr.  

 § 37, stk. 2. Dette gælder også bestemmelser, der griber ind i den  

 eksisterende drift eller udnyttelse af en ejendom.
Bestemmelsen har til  

 hensigt  

 at forhindre, at formålet med fredningen forskertses.
 Retsvirkninger, der indebærer indgreb i den aktuelle drift,  

 f.eks. ophør af pløjning, sprøjtning eller gødskning af landbrugsarealer, kan  

 medføre store gener for de berørte lodsejere, hvorfor de kun bør indtræde,  

 når  

 det er afgørende for at sikre opfyldelsen af formålet med fredningen.
Skov- og Naturstyrelsen har derfor i 1998 udsendt et brev  

 til samtlige amtskommuner, kommuner og Danmark Naturfredningsforening, hvor  

 sagsrejserne  

 opfordres til nøje at overveje, om det er nødvendigt, at bestemmelser, der  

 griber ind i den eksisterende drift eller udnyttelse af en ejendom, skal  

 sættes  

 i kraft straks ved sagens rejsning.
Da sådanne bestemmelser i høj grad  

 medfører  

 gener for de berørte lodsejere, bør de kun træde i kraft straks ved sagens  

 rejsning, når det er helt afgørende for at sikre opfyldelsen af formålet med  

 fredningen.
 For at understøtte de hidtidige bestræbelser på at mindske  

 generne af et fredningsforslag mest muligt for de berørte lodsejerne,  

 bestemmes  

 det med den foreslåede ændring, at retsvirkninger, der indebærer indgreb i  

 aktuel drift m.v., ikke som hidtil automatisk træder i kraft ved  

 offentliggørelsen af fredningsforslaget, men at dette forudsætter, at  

 sagsrejser  

 udtrykkeligt angiver i forslaget, at denne retsvirkning skal indtræde straks.
 Der gives endvidere fredningsnævnet hjemmel til at træffe  

 afgørelse om ophævelse af retsvirkninger af et fredningsforslag, når nævnet  

 vurderer, at disse ikke er nødvendige for opnåelse af fredningens formål.  

 Bestemmelsen vil være særlig relevant at benytte med henblik på at ophæve de  

 retsvirkninger, der indebærer indgreb i den aktuelle drift eller udnyttelse  

 af  

 en ejendom.
 Fredningsnævnets afgørelse herom kan påklages til  

 Naturklagenævnet, jf. forslaget til ændring af § 43, stk. 1  

 (ændringsforslag nr. 26).
Til nr. 21 Der har hidtil i forbindelse med de forskellige revisioner  

 af naturfredningsloven/naturbeskyttelsesloven været et stort flertal i  

 Folketinget for at opretholde fredningsinstituttet med dets særlige  

 myndighedsapparat.
Uanset dette var der i forbindelse med behandlingen af  

 naturbeskyttelsesloven i 1992 et bredt ønske om at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden for fredningssager.
Dette resulterede i, at  

 fredningsnævnenes opgaver blev indskrænket til kun at omfatte behandling af  

 fredningssager og dispensationer fra disse, og nævnenes antal blev begrænset  

 til ét i hvert amt.
Der blev efter vedtagelsen af naturbeskyttelsesloven taget  

 en række yderligere initiativer til at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Dette  

 har bevirket, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for de fredningssager,  

 der er rejst siden 1992 og afgjort af de nye fredningsnævn, er nedbragt til  

 ca.  

 2 år.
Den daværende miljø- og energiminister har som opfølgning  

 på et samråd i 1997 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg redegjort  

 for  

 de initiativer, der er taget for at nedbringe sagsbehandlingstiden, og i  

 årene  

 1998, 1999 og 2000 orienteret udvalget om status for udviklingen i  

 sagsbehandlingstiden for fredningssager.
Ministeren har i den forbindelse  

 påpeget, at der må påregnes en vis stigning i sagsbehandlingstiden fremover,  

 fordi sagerne har en tendens til at blive stadig mere komplekse og derfor  

 stiller krav om en nøje vurdering af fredningens indhold, de hensyn, der  

 ønskes  

 tilgodeset, ejernes ønsker, samt erstatningens størrelse.
Inden en  

 fredningssag  

 afgøres, er det af største betydning, at alle aspekter i sagen tages i  

 betragtning, og herunder at offentligheden inddrages, og at alle involverede  

 får mulighed for at gøre deres synspunkter gældende.
Den ovennævnte gennemsnitlige sagsbehandlingstid på ca. 2  

 år dækker imidlertid over store udsving, og sagsbehandlingstiden for nogle  

 fredningssager er stadig betydeligt længere end de gennemsnitlige 2 år.
Der  

 er  

 derfor behov for et effektivt middel, der sikrer, at sagsbehandlingstiden  

 bringes ned på et acceptabelt niveau i alle sager.
Det foreslås derfor, at  

 der  

 indsættes en frist på 2 år for fredningsnævnene til at træffe endelig  

 afgørelse  

 i en fredningssag.
Såfremt fredningsnævnet ikke har færdigbehandlet  

 fredningssagen efter reglerne i § 40, bortfalder fredningen i sin  

 helhed.
Der vil, som der er redegjort for ovenfor, også fremover  

 være fredningssager, hvor det vil være vanskeligt for fredningsnævnet at  

 behandle sagen inden for den fastsatte 2 års frist.
Det foreslås derfor, at  

 der  

 indsættes en hjemmel for fredningsnævnet til at forlænge 2 års fristen med op  

 til 2 år, hvis dette skønnes nødvendigt for at kunne behandle alle vigtige  

 aspekter i sagen og for at undgå, at fredningsnævnet er nødsaget til at  

 afskære  

 en af alle parter ønsket dialog.
Fredningsnævnet skal træffe beslutning herom  

 inden udløbet af 2-års fristen og kan kun træffe beslutning herom én gang i  

 samme sag.
 Fredningsnævnets afgørelse om forlængelse af fristen kan  

 påklages til Naturklagenævnet, jf. § 43, stk. 1. For at undgå at  

 forsinke sagen yderligere er det bestemt i § 43, stk. 5, at  

 Naturklagenævnet skal behandle klager over fredningsnævnets beslutning om at  

 forlænge fristen inden for 8 uger fra modtagelse af denne.
Det forhold, at en fredningssag bortfalder, fordi det ikke  

 har været muligt for fredningsnævnet at afslutte sagen inden for den  

 fastsatte  

 frist, skal imidlertid ikke indebære, at sagsrejser er afskåret fra at få den  

 pågældende fredningssag genoptaget til behandling i fredningsnævnet.
Uden for  

 de lovbestemte regler om genoptagelse af behandlingen af en sag  

 (remonstration)  

 har borgere ikke i alle tilfælde krav på en ny realitetsbehandling af en sag  

 ved den samme myndighed, der har behandlet sagen én gang, med mindre der er  

 foreligger nye forhold eller nye omstændigheder vedrørende sagen.
Det er derfor præciseret i det nye stk. 2, at  

 sagsrejser har et retskrav på at få fredningssagen genoptaget til fornyet  

 behandling i fredningsnævnet, uanset om sagsrejser genfremsætter den for  

 fredningsnævnet på uændret grundlag.
Det er dog af hensyn til de berørte  

 lodsejere bestemt, at denne ret skal udnyttes inden for 2 måneder.
 For så vidt angår bortfald af de midlertidige  

 retsvirkninger af en fredningssag, der verserer for Naturklagenævnet,  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 43 a (ændringsforslag nr. 27).
Til nr. 22-23 Det foreslås i nr. 22, at det for fredninger, der omfatter  

 arealer i internationale naturbeskyttelsesområder, skal fremgå af formålet,  

 at  

 fredningen skal medvirke til at sikre en gunstig bevaringsstatus for de arter  

 og områder, som områderne er udpeget for.
Efter de gældende regler kan en fredning gå ud på ikke blot  

 at bevare et områdes tilstand men også på at tilvejebringe en bestemt  

 tilstand,  

 der herefter skal bevares.
Sådanne fredninger, hvori indgår naturgenopretning  

 er fortsat af central betydning for naturbeskyttelsen, og det er fortsat  

 vigtigt, at en fredning skal kunne skabe rammen om et  

 naturgenopretningprojekt.
 Men det har ikke været tanken, at en fredning skal kunne  

 gennemtvinge et naturgenopretningsprojekt, som de, der skal gennemføre det og  

 betale for det, ikke kan støtte.
Det foreslås derfor i nr. 23, at en fredning, der indebærer  

 gennemførelsen af et naturgenopretningsprojekt, kun kan gennemføres, hvis de,  

 der er ansvarlige for gennemførelsen af naturgenopretningprojektet og for  

 omkostningerne hertil, kan anbefale, at fredningen gennemføres.
Forslaget  

 omfatter kun fredningssager, der indebærer gennemførelse af større, egentlige  

 naturgenopretningsprojekter med betydelige, selvstændige omkostninger for amt  

 og/eller stat.
Som eksempel kan nævnes genskabelse af en sø. Mindre  

 projekter,  

 der snarere har karakter af 1. gangs pleje i form af rydning m.v., betragtes  

 således ikke som naturgenopretningsprojekter, hvorfor fredninger med et  

 sådant  

 indhold fortsat ikke skal godkendes efter bestemmelsen.
Til nr. 24-25 Ifølge forarbejderne til ændringen af naturfredningsloven i  

 1978, jfr. lov nr. 219 af 24. maj 1978, var det forudsat, at der som hidtil  

 normalt ikke skulle tillægges offentlige myndigheder erstatning i forbindelse  

 med fredninger.
Ved naturbeskyttelseslovens gennemførelse i 1992 var det  

 efter  

 forarbejderne hensigten at opretholde den hidtidige retstilstand med hensyn  

 til  

 udløsning af erstatning ved gennemførelse af fredninger.
Fredningsmyndighederne har i overensstemmelse hermed  

 normalt ikke tillagt offentlige myndigheder erstatning i forbindelse med  

 fredninger.
Naturklagenævnet (Overfredningsnævnet) har dog i nogle tilfælde  

 tilkendt Statens Jordlovsudvalg og Jordbrugsdirektoratet erstatning for  

 arealer, som nævnet anså for alene at være erhvervet med henblik på  

 midlertidig  

 besiddelse.
Endvidere kan Trafikministeriets opkøb til vejudlæg i visse  

 tilfælde anses for erhvervelser til midlertidigt eje.
 Der er endvidere tilkendt erstatning, når det ved fredning  

 pålægges ejendommens ejer at gennemføre udgiftskrævende foranstaltninger samt  

 i  

 et vist omfang, når fredningen hindrer en aktuel eller konkret planlagt  

 anvendelse af arealet.
 Denne administrative praksis er ikke lovfæstet, bortset fra  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 39, stk. 1, hvorefter  

 fredningsnævnet kan bestemme, om og med hvilket beløb, der skal ydes  

 erstatning  

 i tilfælde, hvor fredningsbestemmelserne indeholder et påbud til en offentlig  

 myndighed.
 Der har i de seneste år været rejst krav om  

 fredningserstatning fra flere statslige myndigheder, også for arealer, der  

 har  

 været i myndighedens eje over en lang årrække.
Taksationskommissionen traf i 2001 afgørelse i sagen om  

 fredning af Store Vildmose, Nordjyllands Amt, hvorefter der ikke tilkendtes  

 Direktoratet for FødevareErhverv fredningserstatning som påstået af  

 direktoratet.
Taksationskommissionen henviste i sin afgørelse til de ovenfor  

 nævnte forarbejder i lovgivningen og den hidtidige administrative praksis.
 Taksationskommissionen fandt, at arealerne ikke kunne  

 antages at have været erhvervet med henblik på midlertidig besiddelse, da de  

 havde været i offentlig eje siden 1920-erne.
 Med ændringsforslaget lovfæstes den hidtidige  

 administrative praksis for ydelse af erstatning for fredning af offentligt  

 ejede arealer.
Efter den gældende bestemmelse i § 39, stk. 2,  

 kan fredningsnævnet tilkende en lodsejer godtgørelse for tab ved ikke at have  

 kunnet udnytte ejendommen, medens en fredningssag, som ikke gennemføres, har  

 verseret.
Det er med tilføjelsen til det nye stk. 3 præciseret, at  

 lodsejerne har den samme mulighed i fredningssager, der er bortfaldet efter  

 den  

 i lovforslagets § 37 a, stk. 1, fastsatte to-års frist for  

 fredningsnævnet.  

 Lodsejeren kan tilkendes en sådan godtgørelse, uanset om fredningssagen  

 genoptages efter bestemmelsen i forslagets § 37 a, stk. 2.
Til nr. 26 Der er med lovforslaget givet fredningsnævnene kompetence  

 til at træffe afgørelse om at ophæve de midlertidige retsvirkninger af et  

 fredningsforslag, der indebærer et indgreb i den aktuelle drift af en  

 ejendom,  

 jfr. § 37, stk. 4 (ændringsforslag nr. 20), samt om at forlænge den  

 i  

 § 37 a fastsatte to-års frist, jf. § 37 a, stk.3 (ændringsforslag  

 nr.  

 21).
 Disse afgørelser kan indbringes for Naturklagenævnet på  

 tilsvarende måde som fredningsnævnets øvrige afgørelser om fredningens  

 gennemførelse og om erstatningen.
Rettidige klager har opsættende virkning, jfr. § 87,  

 stk. 3. Såfremt fredningsnævnets afgørelse efter § 37. stk. 4,  

 påklages, kan ejer/bruger ikke udnytte denne og er således forhindret i at  

 fortsætte sin hidtidige drift af ejendommen, indtil Naturklagenævnet har  

 truffet afgørelse eller har bestemt, at klagen ikke skal have opsættende  

 virkning.
For at sikre, at spørgsmålet om, hvorvidt en sådan indgribende  

 retsvirkning skal indtræde allerede ved fredningssagens rejsning, afgøres  

 hurtigt, er det bestemt, at Naturklagenævnet skal træffe afgørelse i disse  

 klagespørgsmål inden for 8 uger.
 En tilsvarende frist for behandling af klagesager over  

 fredningsnævnets afgørelser efter § 37 a, stk. 3, om forlængelse af  

 2  

 års fristen er indsat for at undgå yderligere forsinkelse af fredningssagen  

 og  

 dermed sikre en hurtig stillingtagen til, om sagen skal kunne fortsætte i  

 yderligere  

 2 år.
Til nr. 27 Der er i bemærkningerne ovenfor til nr. 21 (lovforslagets  

 § 37 a) redegjort for ønsket om at nedbringe sagsbehandlingstiden for  

 fredningssager yderligere og for forslaget om at fastsætte en frist på 2 år  

 for  

 behandlingen af fredningssager i fredningsnævnene.
Det foreslås herudover, at de midlertidige retsvirkninger,  

 der efter lovens § 41, stk. 2, gælder, indtil Naturklagenævnet har  

 truffet afgørelse i sagen, bortfalder 2 år efter, at sagen er indbragt for  

 Naturklagenævnet.
Efter de 2 år er det således alene fredningsnævnets  

 afgørelse, der gælder, uanset at nævnet har begrænset fredningsområdet eller  

 fredningsbestemmelserne i forhold til fredningsforslaget.
Baggrunden for  

 forslaget er at begrænse ulemperne for de berørte lodsejere m.v., såfremt  

 Naturklagenævnets behandling af en fredningssag varer over 2 år.
Til nr. 28 Fredninger, der er gennemført før implementeringen af  

 EU-naturbeskyttelsesdirektiverne i dansk lovgivning, skal ikke ifølge  

 fredningens formål respektere de beskyttelsesinteresser, som Danmark skal  

 varetage efter direktiverne.
Det er derfor præciseret, at fredningsnævnet i  

 sin  

 dispensationspraksis skal respektere beskyttelseshensynene i direktiverne i  

 alle fredningssager, uanset fredningens formål.
Fredningsnævnet kan således ikke fremover dispensere fra en  

 fredningsbestemmelse, hvis det ansøgte vil indebære forringelser af  

 naturtyper  

 og levesteder for arter i de ovennævnte områder eller medføre forstyrrelser,  

 der har betydelige konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
Det  

 gælder fredninger såvel i som uden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Dette skal fremgå af fredningsnævnets afgørelse om  

 dispensation efter stk. 1.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 3 og 5.
Til nr. 30 Bestemmelsen, der svarer til bestemmelsen i § 52,  

 stk. 1, om pleje af visse offentligt ejede ikke fredede områder, gælder  

 for samtlige arealer i internationale naturbeskyttelsesområder.
Plejen skal  

 foretages i overensstemmelse med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.
Til nr. 31 Bemyndigelsesbestemmelsen agtes udmøntet ved, at der  

 fastsættes bestemmelser i lighed med dem, der gælder for amtsrådets adgang  

 til  

 at foretage pleje på fredede arealer, jf. bekendtgørelse nr. 837 af 4.  

 september 2000 om pleje af fredede arealer og fortidsminder og om tilsyn med  

 de  

 modifikationer, der følger af, at der efter §§ 19 d-19 f kan pålægges  

 ejeren en handlepligt.
Til nr. 32 Efter de gældende regler foretager miljøministeren de  

 nødvendige foranstaltninger til dæmpning af sandflugt på de klitfredede  

 arealer.
Det foregår ved, at Skov- og Naturstyrelsen ved de respektive  

 statsskovdistrikter i forbindelse med årlige offentlige klitsyn udarbejder  

 planer og budgetter for de nødvendige dæmpningsarbejder, der herefter udføres  

 i  

 årets løb.
Det oprindelige formål med reguleringen var at beskytte  

 befolkningen og landbruget mod sandflugten.
Det var en retlig regulering, der  

 skulle sikre befolkningen dens eksistensgrundlag.
Gradvis har reguleringens  

 hovedformål undergået en ændring, således at beskyttelsesobjektet i  

 hovedsagen  

 er blevet sommerhuse, der på grund af de oprindelige ejeres ønske og en  

 uheldig  

 planlægning samt visse steder på grund af kysterosion er blevet placeret  

 yderligt og udsat langs kysterne.
 Staten har fortsat en dæmpningspligt af et vist, men i dag  

 mere begrænset omfang, og samtidig er hensynet til naturen og landskabet  

 kommet  

 stærkere ind i billedet.
Danmark er et af de lande i Europa, der har det største  

 intakte klitareal.
Det giver Danmark særlige internationale forpligtelser på  

 dette område, der i øvrigt fremgår af EF-habitatdirektivet og den danske  

 udpegning af habitatområder.
Wilhjelm-udvalget har i sine anbefalinger bl.a. peget på,  

 at dæmpningen udfra naturmæssige hensyn bør og kan begrænses, og de naturlige  

 processer styrkes.
Udvalget peger på, at selvom indsatsen allerede er  

 begrænset  

 og tilpasset mere naturmæssige hensyn, taler disse hensyn for, at dæmpningen  

 yderligere bør begrænses, og at der bør fastlægges en strategi for den danske  

 klitforvaltning, der fremmer naturværdierne, og som kun begrænser klitternes  

 frie dynamik, hvor væsentlige samfundsmæssige værdier trues af sandflugt.  

 Udvalget anbefaler derfor, at denne afvejning afspejles i loven.
Efter de gældende regler har staten pligt til at iværksætte  

 de foranstaltninger, der er nødvendige til at dæmpe sandflugt.
Der sker  

 således  

 også i dag en afvejning af, om større dæmpningsarbejder skal sættes i værk.  

 Hvis udgiften til dæmpningsarbejder f.eks. væsentligt overstiger den  

 samfundsmæssige interesse i at bevare en bygning el. lign. eller overstiger  

 værdien heraf, eller hvis hensynet til de beskyttede natur- og  

 landskabsinteresser taler imod, vil arbejdet ikke blive iværksat.
Eksempelvis  

 vil meget kostbare nedskæringer af klittoppe for at dæmpe sandflugten af  

 hensyn  

 til enkelthuse som udgangspunkt ikke finde sted.
I forslaget præciseres, at ministerens beslutning om  

 sandflugtsdæmpning sker på baggrund af en afvejning af de samfundsværdier,  

 der  

 bliver berørt, over for hensynet til naturen og landskabet og de udgifter,  

 dæmpningen vil medføre.
Som noget nyt åbner den foreslåede bestemmelse  

 mulighed  

 for, at ejeren af et f.eks. isoleret eller yderligt beliggende sommerhus, der  

 er truet af sandflugt, kan få tilladelse til selv at iværksætte og bekoste  

 dæmpningsarbejder, der eventuelt kan redde huset.
Forslaget indebærer derfor, at klitmyndighederne - således  

 som det i vidt omfang er tilfældet i dag - for hver enkelt kyststrækning  

 hvert  

 år skal afveje, om der skal udføres dæmpningsarbejder, f.eks. ved plantning  

 af  

 hjelme, nedskæring af klitter eller opsætning af fyrreris m.v. til sikring af  

 samfundsmæssige værdier som landbrugsarealer, sommerhusområder, byer og veje  

 m.v., eller om de naturmæssige hensyn, herunder hensynet til naturtyper eller  

 levesteder for arter i internationale naturbeskyttelsesområder, på den  

 enkelte  

 strækning skal fremmes ved en begrænset eller ingen dæmpning.
En  

 klitforvaltning, der kun begrænser klitternes frie dynamik, hvor væsentlige  

 samfundsinteresser trues af sandflugt, vil naturligvis især gælde for de  

 statsejede  

 arealer.
Hvor en dæmpning og udgiften hertil væsentligt overstiger  

 den samfundsmæssige interesse i at foretage dæmpning, eller hvor udgiften  

 ikke  

 står i fornuftigt forhold til det, der er truet, kan det besluttes, at der  

 ikke  

 udføres dæmpning.
Denne begrænsning vil som nævnt især få betydning for  

 enligt  

 eller meget yderligt placerede sommerhuse.
I sådanne tilfælde, hvor en  

 afvejning fører til, at der ikke vil blive udført udgiftskrævende  

 dæmpningsarbejder, foreslås det, at ejeren af ejendommen skal have mulighed  

 for  

 selv at udføre og bekoste dæmpning.
 Dæmpning vil ikke kunne gennemføres, hvis det strider mod  

 førnævnte hensyn i internationale naturbeskyttelsesområder, medmindre det  

 sker  

 ud fra bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, jf.  

 habitatdirektivets artikel 6, stk. 4. Vurderingen heraf vil ske på  

 grundlag af de bevaringsmålsætninger, der er opstillet for det aktuelle  

 område.
Efter de gældende regler er forbuddet i § 8 mod  

 tilstandsændringer ikke til hinder for, at klitmyndighederne udfører  

 dæmpningsarbejder, men en lodsejer kan efter de gældende regler ikke selv  

 udføre sådanne arbejder.
Disse udføres som hidtil af staten.
Begrundelsen for  

 dette er, at korrekt og effektiv sandflugtsdæmpning, der ikke har utilsigtede  

 virkninger for andre arealer, kræver særlig teknik og sagkundskab, og dette  

 har  

 derfor altid været en myndighedsopgave.
Efter forslaget kan klitmyndighederne  

 imidlertid tillade, at ejeren af f.eks. et sommerhus, der pga. sandflugt  

 risikerer at gå tabt, og hvor der ikke vil blive afholdt udgifter til  

 dæmpningsarbejder, får mulighed for, efter miljøministerens godkendelse, selv  

 at stå for dæmpningen.
Der skal dog være mulighed for at afslå sådanne  

 dæmpningsforanstaltninger, der skønnes at være alt for indgribende i forhold  

 til naturen og landskabet, herunder hensynet til de internationale  

 naturbeskyttelsesinteresser.
 Bestemmelsen indebærer ingen ændring i den gældende  

 praksis, hvorefter ejere, typisk af sommerhuse, meddeles tilladelse til at  

 udføre mindre arbejder med fjernelse af fygesand.
Til nr. 33 Bestemmelsen giver amtsrådet hjemmel til at ekspropriere  

 ejendom, når det er af væsentlig betydning for at realisere Natura  

 2000-planen.  

 Bestemmelsen supplerer amtsrådets øvrige virkemidler i §§ 19 d-19 g, og  

 det forudsættes, at ekspropriation kun anvendes, når det er af afgørende  

 betydning for opnåelse af målsætningen for et område at erhverve ejendommen.  

 Dette kan f.eks. være tilfældet, når der er tale om at standse en større  

 virksomhed eller begrænse denne i betydeligt omfang.
Miljøministeren er i § 60, stk.1, tillagt en  

 tilsvarende ekspropriationsadgang, men denne er begrænset til arealer i  

 landzone og sommerhusområder.
Denne begrænsning er ikke gentaget i den  

 foreslåede ekspropriationshjemmel for amtsrådet, idet det vurderes, at der i  

 enkelte tilfælde kan være behov for at ekspropriere i byzone, f.eks. for at  

 beskytte et levested for en art.
Til nr. 34 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 33.
Til nr. 35 Bestemmelsen indebærer, at der ikke længere er et  

 lovgivningsmæssigt krav om, at alle amtskommuner skal oprette grønne råd.  

 Hvis  

 amtsrådet finder det hensigtsmæssigt at etablere et grønt råd eller lignende  

 forum for rådgivning omkring spørgsmål i forbindelse med administrationen af  

 naturbeskyttelseslovgivningen, vil amtsrådet efter reglerne i § 17,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse om nedsættelse af særlige udvalg  

 kunne beslutte at oprette et sådant råd.
Ophævelse af bestemmelsen betyder  

 ikke, at amtskommunerne skal nedlægge de grønne råd, men at det gøres  

 frivilligt for det enkelte amtsråd at beslutte, hvorvidt der er behov for at  

 have et sådant råd.
Det bemærkes, at medlemmerne af de grønne råd ikke er  

 formelt valgt og dermed heller ikke sidder for en bestemt periode.
De har  

 ikke  

 modtaget nogen form for vederlag for medlemsskabet.
Til nr. 36 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 3 og 5.
Til nr. 37 Forslaget, der alene er af redaktionel karakter, er en  

 konsekvens af ændringsforslag nr. 3.
Til nr. 38 Forslaget sikrer, at amtsrådet, når det skønnes nødvendigt,  

 kan lade aftaler og afgørelser truffet efter reglerne i kapitel 2 a tinglyse  

 på  

 den pågældende ejendom uden ejerens medvirken.
Med tinglysningen sikres, at  

 kommende erhververe af ejendommen vil være bekendt med aftalen eller  

 afgørelsen  

 og de heri indeholdte betingelser.
Til nr. 39-40 Forslaget gengiver den gældende § 69 om  

 miljøministerens adgang til at ophæve bygge- og beskyttelseslinjerne efter  

 §§ 15-18.
Med den generelle udvidelse af klitfredningslinjen og  

 strandbeskyttelseslinjen i naturbeskyttelsesloven i 1994 og 1999 har der vist  

 sig behov for i visse ganske særlige tilfælde at kunne ophæve også  

 klitfredningslinjen, f.eks. i forbindelse med afrunding af eksisterende byer  

 ved kysten.
En sådan adgang findes allerede i den gældende lovs § 9,  

 stk. 3,  

 som dog i sin tid er indsat under andre forudsætninger.
Der er derfor behov for at præcisere denne adgang i  

 § 69, så at ændring af klitfredningslinjen kan ske efter samme  

 procedure,  

 som når der er tale om ændring af de øvrige beskyttelseslinjer, herunder  

 strandbeskyttelseslinjen.
Med forslaget i stk. 2 forudsættes det, at  

 ophævelse kun sker undtagelsesvist og på baggrund af en grundig planlægning,  

 og  

 kun hvor det ikke vil indebære øget sandflugt eller risiko herfor.
Skov- og Naturstyrelsen har hidtil kun i meget begrænset  

 omfang knyttet vilkår til afgørelser om ophævelse eller reduktion af  

 beskyttelseslinjer, idet spørgsmålet normalt alene har været, hvor en  

 reduceret  

 linje kunne forløbe, eller om ophævelse eller reduktion overhovedet kan komme  

 på tale.
Med bestemmelsen i stk. 3 foreslås det præciseret, at  

 miljøministeren ved sin afgørelse kan bestemme, at den meddelte ophævelse  

 eller  

 reduktion af en beskyttelseslinje alene gælder for den konkrete lokalplan.  

 Det  

 foreslås, at sådanne vilkår skal fremgå af afgørelsen.
Ved afgørelser om ophævelse eller reduktion påser Skov- og  

 Naturstyrelsen, at naturbeskyttelsesmæssige og landskabelige hensyn så vidt  

 muligt indpasses i en lokalplan om et foreslået byggeri eller projekt, der  

 berører beskyttelseslinjer, og som beskyttelseslinjen ellers ville varetage,  

 og  

 at projektet kan indpasses heri.
I forhold til landskabet er det ikke  

 ligegyldigt, om der opføres massivt byggeri eller lavt og åbent byggeri,  

 eller  

 om der er tale om udlæg til en mere ekstensiv udnyttelse som en campingplads  

 eller et sommerland.
Det er baggrunden for forslaget om, at en ophævelse  

 eller  

 reduktion kun skal gælde for den pågældende lokalplan og for den udnyttelse,  

 som lokalplanen giver mulighed for.
Kravet om, at vilkåret skal fremgå af  

 ophævelsesbrevet sikrer, at kommunen er orienteret om, at der kun er tale om  

 en  

 »betinget« ophævelse.
 Det forudsættes, at det vil fremgå af redegørelsen til  

 lokalplanforslaget, at lokalplanlområdet er omfattet af beskyttelseslinjer,  

 og  

 at planen kun kan gennemføres, hvis der meddeles dispensation fra linjen  

 efter  

 reglerne i § 65, eller at miljøministeren (Skov- og Naturstyrelsen)  

 ophæver eller reducerer linjen.
Den foreslåede bestemmelse betyder derfor, at hvis en  

 beskyttelseslinje ophæves i forbindelse med en lokalplan for et sommerland  

 eller en campingplads, så træder den i kraft igen, hvis lokalplanen ændres  

 eller erstattes af en ny lokalplan, der f.eks. giver mulighed for opførelse  

 af  

 et feriehotel eller boligbyggeri.
Arealet er således ikke frigivet med  

 miljøministerens  

 afgørelse, men lokalplanen kan realiseres.
Hvis der senere bliver behov for  

 at  

 ændre en lokalplan, vil ophævelsen kunne forventes opretholdt for en  

 lokalplan  

 med samme formål.
Med den foreslåede ændring i § 69 vil Skov- og  

 Naturstyrelsen i en vejledning eller et cirkulære redegøre nærmere for  

 indholdet af de nye regler og for praksis i disse sager.
I vejledningen vil  

 det  

 endvidere blive præciseret, hvornår bestemmelsen om miljøministerens adgang  

 til  

 at ophæve eller reducere beskyttelseslinjer efter § 69 finder  

 anvendelse,  

 og hvornår linjerne efter hovedreglen fraviges ved konkret dispensation fra  

 amtet eller kommunen efter § 65. Afgørelser efter § 65 om  

 dispensation kan påklages til Naturklagenævnet.
Miljøministerens afgørelser  

 om  

 ophævelse eller reduktion af beskyttelseslinjer efter § 69 træffes  

 normalt  

 i forbindelse med lokalplanlægning, og kan ikke påklages.
Derimod kan  

 lokalplanen indbringes for Naturklagenævnet for så vidt angår retlige  

 spørgsmål  

 i forhold til planloven.
Bestemmelsen i § 69 har givet mulighed for at opnå en  

 samlet regulering af arealanvendelse og bebyggelsesforhold i forbindelse med  

 kommunernes planlægning, i modsætning til den konkrete dispensation efter  

 § 65. Det har givet anledning til fortolkningstvivl hos lokale  

 myndigheder,  

 at snittet mellem de to regelsæt ikke er klart, men også i visse tilfælde til  

 overvejelser om hvilket regelsæt der i den konkrete sag vil kunne anvendes  

 med  

 størst fordel, hvilket ikke har været meningen.
Hvis Naturklagenævnet afslår  

 dispensation fra en beskyttelseslinje til et projekt ud fra  

 naturbeskyttelsesmæssige og landskabelige hensyn, bør Skov- og Naturstyrelsen  

 f.eks. ikke ophæve beskyttelseslinjen og omvendt.
I den kommende vejledning vil Skov- og Naturstyrelsen  

 redegøre for indholdet af bestemmelsen og for den hidtidige praksis, der  

 forudsættes opretholdt.
Ophævelse eller reduktion af en beskyttelseslinje  

 efter  

 § 69 vil fortsat kun finde anvendelse, når ophævelse vil erstatte en  

 række  

 konkrete afgørelser om dispensation og dermed indebære en administrativ  

 lettelse for de kommunale myndigheder.
En beskyttelseslinje vil ikke blive  

 ophævet, hvis det skønnes at være problematisk i forhold til landskabelige og  

 naturbeskyttelsesmæssige interesser.
I sådanne tilfælde bør afgørelsen  

 træffes  

 ved dispensation med klagemulighed til Naturklagenævnet.
 Det er ikke tanken, at ophævelse skal finde sted i  

 væsentligt videre omfang, end det ville blive tilladt ved konkret  

 dispensation.  

 Dog vil en grundig og afvejet planlægning set i en større sammenhæng i visse  

 tilfælde tale for en ændring af beskyttelseslinjer, f.eks. i forbindelse med  

 en  

 afrunding af eksisterende bysamfund i forbindelse med byudvikling, og typisk  

 bag eksisterende bebyggelse, hvor dispensation fra f.eks.  

 strandbeskyttelseslinjen ikke ville være mulig.
 Det vil blive præciseret, at der fortsat vil ske en  

 ’graduering’ af ophævelse af de enkelte beskyttelseslinjer, idet  

 strandbeskyttelseslinjen, klitfredningslinjen og  

 fortidsmindebeskyttelseslinjen  

 er væsentligt stærkere forbud end f.eks. skovbyggelinjen, hvilket også har  

 fundet udtryk i dispensationsreglen i § 65 og i Naturklagenævnets  

 praksis.
Ophævelse efter § 69 vil fortsat primært blive anvendt  

 i forbindelse med lokalplanlægningen, hvor lokalplanerne mere detaljeret  

 regulerer de samme forhold som bygge- og beskyttelseslinjerne.
Ansøgningen om  

 ophævelse bør følge lokalplanforslagene ved deres behandling i Skov- og  

 Naturstyrelsen, således at eventuelle forudsætninger for ophævelsen kan  

 indarbejdes i lokalplanen.
Bestemmelsen i § 69 er udtryk for et ønske om at opnå  

 en administrativ forenkling, ikke at svække beskyttelseshensynet.
Det vil  

 derfor fortsat være lovens hovedregel, at fravigelse af lovens  

 beskyttelseslinjer sker ved dispensation fra amt henholdsvis kommune og med  

 klagemulighed til Naturklagenævnet.
Som eksempler på, hvilke sagstyper, der behandles efter  

 § 69, kan nævnes lokalplanlægning for byudvikling med udstykning og  

 bebyggelse af en række ejendomme, hvor beskyttelseslinjer berøres, eller for  

 enkelt større rækkehusbyggeri eller et feriecenter, hvor der senere vil kunne  

 opstå sager om garager, tilbygninger, skure, bygningsændringer, og hvor der  

 bliver tale om en administrativ lettelse for de lokale myndigheder og de  

 berørte lodsejere eller lejere, hvis linjen ophæves eller reduceres.
Derimod  

 behandles  

 ekstensivt udnyttede arealer til en golfbane, et idrætsanlæg, en  

 deponeringsplads eller lignende, ikke efter disse regler, da der ikke løbende  

 er behov for tilladelser til nybygninger eller nye anlæg.
Med den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 3 vil der i alle sager blive taget stilling til, om  

 afgørelsen om ændring af en beskyttelseslinje kun skal gælde for den konkrete  

 lokalplan, eller om linjen er endeligt ændret eller ophævet indenfor  

 lokalplanområdet Hvis miljøministeren afslår at ophæve en beskyttelseslinje  

 af naturbeskyttelsesmæssige grunde, fordi ophævelse vil stride mod de  

 naturbeskyttelsesmæssige eller landskabelige værdier, som beskyttelseslinjen  

 efter loven skal beskytte, vil Naturklagenævnet normalt anlægge samme  

 restriktive holdning til en ansøgning om dispensation.
Derimod vil et afslag  

 på  

 at ophæve eller reducere en beskyttelseslinje med den begrundelse, at sagen  

 skal behandles efter hovedreglen om konkret dispensation med klageadgang til  

 Naturklagenævnet, ikke have betydning for nævnets vurdering af sagens indhold  

 og muligheden for dispensation.
I praksis anvendes § 69 om ophævelse også til  

 generelt, dvs. uden at der foreligger en konkret lokalplan, at revidere  

 beskyttelseslinjer, f.eks. i udbyggede områder - måske i en hel kommune, hvor  

 linjerne fastlægges i et nyt reduceret forløb tilpasset eksisterende  

 bebyggelse.
Denne mulighed forudsættes opretholdt.
Efter den eksisterende § 69, stk. 4, skal  

 miljøministeren efter anmodning ophæve de udvidede klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjer på visse arealer i byzone under visse nærmere  

 betingelser om den hidtidige planlægning for disse arealer.
Ordningen, der  

 blev  

 indsat ved lov nr. 282 af 12. maj 1999 som en overgangsordning, gælder for  

 ansøgninger indsendt inden august 2006.
Med ændringsforslag nr. 40 opretholdes ordningen, men det  

 foreslås, at det fremgår direkte af loven, at bestemmelsen rent teknisk  

 ophæves  

 i 2006, jf. lovforslagets § 5, stk. 2, når ordningen efter lovens  

 indhold ophører.
Forslaget tilsigter ingen realitetsændring af bestemmelsen.
Til nr. 41 Bestemmelsen om afmærkning af klitfredningslinjen og  

 løbende revision fremgår af § 8, stk. 6, i den gældende lov.  

 Bestemmelsen foreslås sammen med den gældende bestemmelse i § 69,  

 stk. 2, om strandbeskyttelseslinjen samlet og videreført i en ny  

 § 69  

 a.
 Som det fremgår af bemærkningerne til §§ 8 og 15 om  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen, er de udvidede beskyttelseslinjer  

 fastlagt efter de i den hidtidige lovgivning fastsatte nærmere principper.
Det er i de foreslåede bestemmelser til § 8 og  

 § 15 præciseret, at beskyttelseslinjerne er fastlagt ved ministerens  

 bestemmelse efter den hidtidige lovgivning.
Efter forslaget til ny § 69  

 a,  

 stk. 3, vil de samme kriterier blive fulgt ved en revision af linjerne.  

 Det vil sige, at beskyttelseslinjerne vil blive fastlagt ud fra en  

 basislinje,  

 der for klitfredningens vedkommende er strandbreddens inderste grænse og for  

 strandbeskyttelseslinjens vedkommende begyndelsen af den sammenhængende  

 landvegetation.
Beskyttelseslinjen fastlægges 300 m fra basislinjen, i  

 sommerhusområder dog 100 m.
Hvor området er berørt af bebyggelse, kan  

 linjerne  

 fastlægges nærmere kysten end de nævnte 300 m eller 100 m.
Dog fastlægges  

 klitfredningslinjen ikke nærmere end 100 m fra basislinjen, hvis der er  

 klitdannelser i området.
For strandbeskyttelseslinjen anvendes endvidere den  

 forståelse af »begyndelsen af den sammenhængende landvegetation«, som  

 Naturklagenævnet har anlagt.
Nævnet har truffet afgørelse i et par sager om  

 forståelsen af dette kriterium, bl.a. ved strandengskyster hvorefter  

 strandenge  

 ikke i deres helhed kan antages at være omfattet af strandbeskyttelseslinjen.  

 I  

 en afgørelse fra 1998 har nævnet samtidig taget stilling til det  

 arbejdsgrundlag om linjens fastlæggelse, som Strandbeskyttelseskommissionen  

 har  

 lagt til grund for indstilling til miljøministeren.
Strandbeskyttelseskommissionen har på denne baggrund lagt  

 til grund, at basislinjen i strandenge, der ikke er inddigede, fastlægges i  

 grænsen for den sammenhængende landvegetation, det vil normalt sige  

 middelvandstandslinjen.
For dybe strandenge er anvendt  

 middelhøjvandstandslinjen som basislinje.
På inddigede kyststrækninger har  

 kommissionen lagt basislinjen i den søværts digefod, med mindre der er  

 strandeng eller sammenhængende, ikke salttålende vegetation søværts diget.
 Der er redegjort nærmere for beregningen af basislinjen for  

 strandbeskyttelseslinjen i »Naturklagenævnet orienterer« nr. 163 af september  

 1998 og i Strandbeskyttelseskommissionens Beretning 2001.
Tilvækstarealer bliver automatisk omfattet af beskyttelsen.  

 En revision af beskyttelseslinjerne kan komme på tale, når der er sket en  

 væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
For klitfredningslinjen  

 kan  

 øget risiko for sandflugt dog også nødvendiggøre revision.
Ved revision af beskyttelseslinjerne, der er begrundet i en  

 væsentlig erosion af kysten, vil nye strækninger blive omfattet af  

 beskyttelsen.
Ved fastlæggelsen af de gældende udvidede linjer indeholdt  

 kystloven en begrænset adgang til at fastlægge de udvidede linjer i byzone,  

 der  

 ofte er omfattet af ældre planlægning for arealernes anvendelse.
Det foreslås  

 derfor, at kyststrækninger i byzone, der aldrig tidligere har været omfattet  

 af  

 klitfredning eller strandbeskyttelseslinjen, uanset kysterosion ikke kan  

 omfattes af ny beskyttelseslinjer.
Det skal dog fortsat være muligt efter  

 § 9 og § 53 konkret at pålægge klitfredning på arealer, hvor der er  

 væsentlig sandflugt eller risiko herfor.
Klitfredning, bortset fra strandbredden og de statsejede  

 arealer, har hidtil været markeret i terrænet med pæle.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen opretholdes, men at markeringen af klitfredningslinjen begrænses  

 til byzone og sommerhusområder, hvor de berørte lodsejere som hidtil har  

 behov  

 for at kunne genfinde beskyttelseslinjen i terrænet.
De ældre fredninger  

 efter  

 sandflugtsloven kan markeres også i landzone, da disse fredede klitområder  

 ofte  

 har en meget uregelmæssig afgrænsning.
Bestemmelsen i stk. 6 indeholder en udtrykkelig  

 hjemmel for miljøministeren til at rette fejl, der er sket ved fastlæggelsen  

 af  

 den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje.
Det har hidtil været  

 antaget, at der var hjemmel til i begrænset omfang at rette fejl, i hvert  

 fald  

 sålænge arbejdet med fastlæggelsen ikke var afsluttet i hele landet.
Til nr. 42 Formålet med bestemmelsen er at fremme og lette  

 mulighederne for, at borgere, virksomheder og myndigheder kan kommunikere  

 digitalt.
Ved lov nr. 215 af 22. april 2002 blev der indsat en bestemmelse i  

 forvaltningsloven (§ 32 a), som bemyndiger vedkommende minister til at  

 fastsætte regler om ret til at anvende digital kommunikation ved henvendelser  

 til den offentlige forvaltning, og om de nærmere vilkår herfor, herunder  

 fravige formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital  

 kommunikation.
Bemyndigelsen i forvaltningslovens § 32 a omfatter  

 ikke kommunikation mellem borgerne indbyrdes eller kommunikation fra  

 offentlige  

 myndigheder til borgerne. § 70 a giver bemyndigelse til, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af digital kommunikation  

 mv., også for så vidt angår kommunikation mellem borgere og virksomheder  

 indbyrdes samt kommunikation fra offentlige myndigheder til borgerne mv.
Det  

 er  

 ikke hensigten, at den foreslåede bestemmelse skal anvendes i situationer,  

 der  

 dækkes af forvaltningslovens § 32 a.
Med bemyndigelsen for ministeren til at fastsætte nærmere  

 regler kan der løbende tages højde for den teknologiske udvikling.  

 Bemyndigelsen forventes f.eks. anvendt i tilfælde, hvor der er tvivl om,  

 hvorvidt en bestemmelse hindrer digital kommunikation.
I sådanne tilfælde vil  

 ministeren i medfør af den foreslåede bemyndigelse kunne fjerne denne tvivl  

 ved  

 at fastsætte regler, der udtrykkeligt tillader digital kommunikation.  

 Bemyndigelsen er endvidere relevant i tilfælde, hvor ministeren ønsker at  

 fastsætte nærmere vilkår for den digitale kommunikation, herunder f.eks.  

 fastsættelse af krav om anvendelse af bestemte formater m.v.
Bemyndigelsen indeholder mulighed for at fastsætte regler  

 om, at digital kommunikation kan anvendes.
Derimod indeholder den foreslåede  

 bemyndigelse ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, som ville udelukke  

 anvendelsen af digital kommunikation i det omfang dette efter gældende ret er  

 berettiget.
Der er heller ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, der  

 udelukker andre kommunikationsformer end digital kommunikation, fx ved at  

 fastsætte at kommunikationen alene kan ske ved brug af digital kommunikation.  

 Det forudsættes, at de almindelige samtykkekrav ved digital kommunikation  

 iagttages.
Som udgangspunkt foreligger der en ret til at kommunikere  

 digitalt,  

 men ikke en pligt til at kommunikere på denne måde.
Til nr. 43 Forslaget indeholder en præcisering af den hidtidige  

 gebyrbestemmelse, således at det klart af lovteksten fremgår, at gebyrerne  

 skal  

 fastsættes, således at der er hel eller delvis omkostningsdækning.
Dette  

 svarer  

 til de gebyrbestemmelser, der findes i Miljøministeriets øvrige lovgivning.
Til nr. 44 Bestemmelsen indeholder en  

 adgang for tilsynsmyndigheden til administrativt, dvs. uden forudgående dom,  

 at  

 udføre et meddelt påbud på den forpligtedes regning, når påbud ikke inden  

 fristens udløb er efterkommet.
Bestemmelsen skal kun gælde skilte, der er  

 opstillet i det åbne land i strid med § 21 om forbud mod opstilling af  

 reklameskilte i det åbne land.
 Forslaget har til formål at sikre en mere effektiv  

 håndhævelse af forbuddet, herunder sikre at omkostningerne til håndhævelse  

 står  

 i rimeligt forhold til værdien af sagens genstand eller indgrebets  

 intensitet.  

 Langt de fleste påbud om berigtigelse af ulovlige skilte kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
 En eventuel opstramning af reglerne om håndhævelse indgik i  

 drøftelserne i Folketinget af B 174 (FT 2000–01, Tillæg A, s. 6871) og i  

 den  

 senere opfølgning på Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs beretning af  

 26. september 2001 (FT 2000-01, Tillæg B, s. 1985) om lempeligere adgang til  

 skiltning i det åbne land.
 Amtsrådsforeningen har til brug for Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalgs møde om opfølgningen på B 174 i et notat om håndhævelsen  

 peget på, at en effektiv håndhævelse af reglerne i naturbeskyttelsesloven om  

 skilte indebærer et ressourceforbrug, herunder hos politi og domstole, der  

 ikke  

 altid står i rimeligt forhold til sagens genstand (et mindre skilt).
Af notatet fremgår bl.a.: »Generelt omkring  

 lovliggørelsesprocedurerne gælder, at i en del sager må politiet/domstolene  

 inddrages for at få påbud efterkommet i form af fjernelse af et ulovligt  

 opsat  

 skilt.
Amterne har ikke mulighed for at gå ind på et privat areal og fjerne  

 et  

 skilt.
Sådanne sager kan ofte få et langvarigt forløb, når politiet  

 nødvendigvis må prioritere deres ressourcer.
Små skilte på marker, der  

 reklamerer for salg af jordbær, juletræer m.v. påtales normalt ikke, bl.a. på  

 grund af, at ressourceindsatsen ikke står mål med den korte tid, skiltene er  

 opsat.
Større ulovligt placerede skilte om salg af æg, Bed & Breakfast  

 m.v., der er opstillet det meste af året, kræves dog normalt fjernet.« Inddragelse af politi/anklagemyndighed og domstole er  

 således ofte nødvendigt i forbindelse med håndhævelse af  

 naturbeskyttelsesloven  

 og gennemtvingelse af efterkommelsen af et påbud.
Det gælder både, hvis  

 overtrædelsen skal føre til straf (bøde), og hvis der skal foretages en  

 selvhjælpshandling.
En selvhjælpshandling efter naturbeskyttelseslovens  

 § 74 kan i dag kun gennemføres efter inddragelse af både amt,  

 politi/anklagemyndighed og domstolene.
Kun hvor det ulovlige forhold  

 frembyder  

 fare for opretholdelsen af et efter loven beskyttet område, kan  

 tilsynsmyndigheden foretage en selvhjælpshandling uden forudgående dom og  

 tvangsbøder.
Adgangen til at foretage en selvhjælpshandling er  

 anderledes på miljøbeskyttelseslovens område, hvor tilsynsmyndigheden efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 69 kan foretage en selvhjælpshandling på ejers  

 (adressats) regning, når fristen for efterkommelse af et påbud er udløbet og  

 påbud ikke efterkommet.
Myndigheden lægger ud for udgifter til  

 selvhjælpshandlingen og har udpantningsret for sine udgifter.
At der er forskel på adgangen til at foretage  

 selvhjælpshandlinger efter de to love skyldes det grundlæggende  

 forureningsafværgende formål, som miljøbeskyttelsesloven og afgørelser efter  

 loven tjener.
Der er derimod ikke en sådan risiko, når der er tale om et  

 ulovligt skilt, medmindre det er til fare for trafiksikkerheden.
I så  

 tilfælde  

 vil skiltet kunne fjernes.
 For at effektivisere og lette adgangen til at håndhæve  

 reglerne om skiltning i det åbne land foreslås en ændring af  

 naturbeskyttelseslovens hjemmel i § 74 for tilsynsmyndigheden til at  

 foretage en selvhjælpshandling, dvs. at tilsynsmyndigheden foretager det  

 fornødne til påbuddets efterkommelse på adressatens regning, når fristen i en  

 afgørelse er overskredet.
Forslaget har navnlig til formål at styrke muligheden for  

 at fjerne ulovligt opstillede større, ofte fabriksfremstillede skilte, der  

 påvirker oplevelsen af landskabet.
Sådanne skilte er ofte opstillet flere  

 hundrede meter før en virksomhed, der er beliggende ved vejen, eller de er  

 meget store og opstillet, så de ønskes set fra motorvejen.
Sådanne, ofte  

 meget  

 dominerende skilte, kan – uanset at amtet rent faktisk træffer  

 afgørelser og  

 gennemfører en håndhævelsessag ved domstolene – stå i mange år, mens  

 sagen  

 verserer til skade for landskabet og den almindelige retsbevidsthed.
Kravet i § 74 om forudgående dom og tvangsbøder tjener  

 et retssikkerhedsmæssigt formål.
Dette er velbegrundet, når der er tale om at  

 fjerne eksempelvis en ulovlig bygning eller andre anlæg, der har en vis eller  

 måske stor værdi.
Dette hensyn gælder ikke i forbindelse med fjernelse af et  

 skilt.
Forslaget vurderes derfor ikke at ville indebære  

 retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, set i forhold til indgrebets relativt  

 ringe intensitet (værdien af et skilt) og det formål, ændringen tjener.  

 Reglerne er relativt klare og enkle, afgørelser kan normalt prøves i  

 Naturklagenævnet, dvs. ved et uafhængigt domstolslignende organ, og endelig  

 sker selvhjælpshandlinger på myndighedens ansvar, dvs. en forkert vurdering  

 kan  

 føre til erstatningsansvar for det offentlige.
Med ændringen opnås en hurtig  

 og  

 mere effektiv håndhævelse.
Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med de foreslåede  

 bestemmelser på Trafikministeriets område, der giver virksomheder adgang til  

 opstilling af skilte, hvor det ikke er muligt i dag.
Derfor kan der være  

 behov  

 for at kunne nedbringe mængden af ulovlige skilte efter  

 naturbeskyttelsesloven.  

 Det skal endvidere ses i sammenhæng med den foreslåede lempelse med hensyn  

 til  

 opstilling af skilte i lokalplanlagte erhvervsområder.
Til nr. 45 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 3 og 5 om  

 ophævelse af bestemmelserne om sten- og jorddiger og jordfaste fortidsminder.
Til nr. 46 Forslaget er en konsekvens af den nye § 19 g.
Til nr. 47 Efter § 27 kan amtsrådet i særlige tilfælde tillade,  

 at visse arealer lukkes for offentlighedens adgang, hvis særlige forhold  

 taler  

 herfor.
Bestemmelsen administreres meget restriktivt men har været anvendt i  

 tilfælde, hvor sjældne fugle har bygget rede i private skove, og hvor det er  

 meget afgørende straks at undgå forstyrrelser.
Efter formuleringen af den generelle klagebestemmelse i  

 § 87, stk. 3, 1. pkt. om, at »tilladelser« ikke kan udnyttes før  

 udløbet af klagefristen, vil en sådan lukning ikke kunne ske straks efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Og hvis afgørelsen påklages rettidigt, følger det af  

 stk. 3, 2. pkt., at klagen har opsættende virkning, med mindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Den foretagne lukning kan altså ikke  

 opretholdes men må »nedlægges« igen, mens klagemyndigheden behandler sagen og  

 enten træffer afgørelse eller beslutter, at klagen ikke har opsættende  

 virkning.
Forslaget har til hensigt at give mulighed for at opretholde  

 lukningen også i dette tidsrum.
 Den foreslåede bestemmelse vil også finde anvendelse på  

 klitfredede arealer, hvor der er fare for sandflugt, og hvor lignende forhold  

 kan være gældende.
Til nr. 48 Forslaget er konsekvens af ændringsforslag nr. 3 og 5.
Til nr. 49 Det foreslås, at afgørelser efter bestemmelserne i det  

 foreslåede kapitel 2 a kan straffes.
Til nr. 50 Forslaget er en konsekvens af de foreslåede nye  

 bestemmelser i § 23, stk. 8, § 24, stk. 5, og § 26,  

 stk. 2, jf. ændringsforslag nr. 14, 15 og 17.
Til nr. 51 Forslaget er en konsekvens af, at hæftestraffen er ophævet  

 som strafart ved lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. og  

 lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i  

 forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. med  

 virkning fra den 1. juli 2001. Samtidig blev den hidtil gældende mindstetid  

 for  

 fængsel på 30 dage ændret til 7 dage.
Det var ved lovens vedtagelse forudsat,  

 at allerede gældende straffebestemmelser, der giver mulighed for straf af  

 hæfte, ændres i overensstemmelse med lovforslagets anvisninger ved  

 førstkommende lejlighed.
For naturbeskyttelsesloven betyder det, at  

 strafferammen fortsat maksimalt vil være 1 års fængsel.
Den nedre grænse for  

 fængsel vil derimod fremover være 7 dage.
Til nr. 52 Bestemmelsen ændres således, at strafansvaret for juridiske  

 personer pålægges efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. Ændringen er en  

 konsekvens af, at der ved lov nr. 474 af 12. juni 1996 blev indført  

 bestemmelser i straffeloven om juridiske personers strafansvar.
Til nr. 53 Ændringsforslagets § 1, nr. 5 ophæver de hidtidige  

 bestemmelser om fortidsminder, og som en konsekvens heraf ophæves ligeledes  

 det  

 hidtidige bilag til naturbeskyttelsesloven.
Som bilag 1 til forslagets § 1, nr. 10, vedr.  

 naturbeskyttelseslovens § 18 om beskyttelseslinjer ved fortidsminder  

 foreslås indføjet en oversigt over fortidsminder, der er synlige, men som  

 ikke  

 har beskyttelseslinje.
Bilaget viderefører den hidtidige retstilstand.
De  

 øvrige bestemmelser om beskyttelse af fortidsminderne videreføres i  

 museumsloven, således som det fremgår af forslagets § 4.
 Som nyt bilag nr. 2 foreslås indføjet en oversigt over  

 aktiviteter omfattet af anmeldelsesordningen i lovforslagets § 1, nr.  

 11,  

 til ny § 19 b.
Til §§ 2-3 Med forslagene skabes der hjemmel i henholdsvis planloven  

 (landzonetilladelse) og vandløbsloven (f.eks. vandløbsregulering) til, at  

 afgørelser efter §§ 19 d-19 f kan tillægges bonusvirkning, jf.  

 bemærkninger ovenfor til §§ 19 c-19 d.
 Det forudsættes, at amtsrådet, inden der træffes afgørelse,  

 forhandler med de respektive kommunalbestyrelser om de eventuelle vilkår, som  

 skal fastsættes under hensyntagen til de formål og interesser, som planloven  

 henholdsvis vandløbsloven tilsigter at varetage.
Til § 4 Til nr. 1 De relevante dele af naturbeskyttelseslovens  

 formålsparagraf (§ 1) foreslås indarbejdet i museumslovens § 1 som  

 et  

 nyt stk. 2. Hensigten med forslaget er at udvide museumslovens formål  

 til  

 også at rumme de bestemmelser, der foreslås overført fra  

 naturbeskyttelsesloven.
Til nr. 2 Forslaget har til formål at overføre de materielle  

 bestemmelser fra naturbeskyttelsesloven, som blev overført til  

 Kulturministeriet i forbindelse med ressortomlægningen i november 2001.  

 Forslaget har endvidere til hensigt at sikre en kontinuerlig og ensartet  

 administration af de overførte bestemmelser ved at gentage de af  

 naturbeskyttelseslovens administrative bestemmelser, der knytter sig til de  

 overførte områder.
Der er hovedsageligt tale om en rent teknisk overførsel,  

 og  

 der er således med lovforslaget ikke tilsigtet væsentlige indholdsmæssige  

 ændringer i den eksisterende retstilstand på dette område.
 I overensstemmelse hermed foreslås bestemmelserne i  

 naturbeskyttelsesloven om sten- og jorddiger, om fortidsminder, om pleje af  

 sten- og jorddiger og fortidsminder, om administration af disse områder,  

 herunder dispensation samt om internationale forpligtelser, tilsyn og klager  

 på  

 disse områder indarbejdet i museumsloven som et nyt kapitel 8 a om bevaring  

 af  

 sten- og jorddiger og fortidsminder.
I § 29 j, stk. 1, 2. pkt., stilles der forslag  

 om, at der kan stilles vilkår om betaling for arkæologiske undersøgelser i  

 forbindelse med indgreb i fortidsminder omfattet af kapitel 8 a.  

 Kulturministeriet  

 finder det hensigtsmæssigt, at der kan stilles vilkår om betaling af en  

 arkæologiske undersøgelse ved afgørelser om dispensation fra forbuddet mod at  

 foretage ændringer af fortidsminder.
Det bemærkes, at der ikke er tale om en  

 arkæologiske undersøgelse, der indgår i bedømmelsen af, om der skal gives en  

 dispensation.
Der er derimod tale om et vilkår, der skal overholdes i  

 forbindelse med udnyttelsen af dispensationen, hvor der skal udføres en vis  

 arkæologisk aktivitet for eksempel i form af en sideløbende arkæologisk  

 undersøgelse, dokumentation eller overvågning.
Der foreslås således indsat en  

 udtrykkelig hjemmel for dette i museumsloven.
Det bemærkes, at denne  

 retstilstand er i overensstemmelse med det, der allerede gælder for  

 fortidsminder  

 på havbunden, jf. § 65, stk. 1, 3. pkt. jf. § 14, stk. 1  

 og  

 2 og § 14 a i naturbeskyttelsesloven jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4.  

 februar 2002. Disse bestemmelser foreslås overført til museumsloven som  

 § 29 j, stk. 1, § 29 g og § 29 h.
Det bemærkes, at den  

 foreslåede lovhjemmel til at stille vilkår om en arkæologisk undersøgelse  

 specifikt vedrører fortidsminder, der allerede er kendt, og som det derfor  

 som  

 udgangspunkt er forbudt at foretage ændringer i.
Med hensyn til spor af  

 fortidsminder, som man støder på i forbindelse med et jordarbejde, finder  

 museumslovens kapitel 8 anvendelse.
Til nr. 3 Forslaget har til formål at justere museumslovens  

 klagebestemmelse, så den gøres parallel med det klagesystem, der gælder for  

 de  

 overførte bestemmelser fra naturbeskyttelsesloven.
Bestemmelsen i  

 naturbeskyttelseslovens § 70 jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar  

 2002 om at ministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse  

 til  

 at udføre ministerens beføjelser og til at fastsætte regler om adgangen til  

 at  

 påklage afgørelser, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren, foreslås således skrevet sammen med den tilsvarende bestemmelse i  

 museumslovens § 38.
Til nr. 4 og 5 Forslaget har til formål at sikre en kontinuerlig og  

 ensartet administration af de overførte bestemmelser også i relation til  

 straf  

 m.v.
De relevante bestemmelser i naturbeskyttelseslovens kapitel 13 om straf  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002, herunder regler af mere  

 processuel karakter samt regler om udpantning, foreslås således indarbejdet  

 som  

 §§ 40 a-40 b i museumslovens kapitel 13, som herefter får overskriften  

 »Straffebestemmelser m.v.« Til nr. 6 Som bilag til museumsloven indsættes det hidtidige bilag  

 til naturbeskyttelsesloven om fortidsminder jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af  

 4.  

 februar 2002. Det bemærkes, at bilaget foreslås ændret således, at  

 fortidsminderne nu inddeles i to kapitler mod tidligere tre kapitler, samt at  

 der ikke længere er henvisning i de enkelte kapitler til  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 18 om beskyttelseslinje jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar  

 2002.  

 Der er ikke med de foreslåede ændringerne tilsigtet en indholdsmæssig  

 ændring.  

 Ændringen i kapitelopdelingen er forårsaget af, at der ikke længere i de  

 enkelte kapitler henvises til den bestemmelse i naturbeskyttelsesloven, der  

 regulerer hvilke fortidsminder, der har beskyttelseslinje.
Da spørgsmålet om  

 beskyttelseslinje eller ej var det eneste, der adskilte det tidligere kapitel  

 to og tre, og da dette ikke længere kan læses ud af bilaget, har  

 Kulturministeriet fundet det hensigtsmæssigt at ændre kapitelinddelingen.
Der  

 foreslås samtidig indsat en note til de to kapitler med henvisning til  

 naturbeskyttelsesloven med hensyn til spørgsmålet om fortidsmindet har  

 beskyttelseslinje.
Det bemærkes, at beskyttelseslinjen fortsat har et både  

 landskabeligt og kulturhistorisk sigte og administreres som de øvrige  

 beskyttelseslinjer i naturbeskyttelsesloven.
Til § 5 Loven foreslås at træde i kraft den 1. oktober 2004, jf.  

 stk. 1, hvorved det vil være muligt, at de fornødne bekendtgørelser, som  

 skal udarbejdes, kan træde i kraft samtidig med lovens ikrafttræden.
 Ifølge stk. 2 foreslås ophævelse af lovens § 69,  

 stk. 6 og 7, dog først at ske den 1. august 2006, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 40.
 Efter stk. 3 opretholdes bekendtgørelserne for de  

 enkelte amter om ikrafttræden af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen  

 m.v., uanset at naturbeskyttelseslovens §§ 15 a-15 d, der er hjemlen for  

 udstedelse af disse bekendtgørelser, ophæves.
 Bestemmelsen i stk. 4 indebærer, at de tidsfrister,  

 der er fastsat i § 37 a og § 43 a for behandling af fredningssager,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 21 og 27, også gælder for fredninger, der  

 verserer ved lovens ikrafttræden, dog således at tidsfristen først regnes fra  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 Overgangsbestemmelsen i stk. 5 vedrører hjemlen til at  

 stille vilkår om betaling af en arkæologisk undersøgelse ved dispensation fra  

 forbuddet mod at foretage ændringer af fortidsminder efter § 29 j,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. lovforslagets § 4, nr. 2.
 2)  

 Med hensyn til afgørelsen af, om fortidsmindet har beskyttelseslinje,  

 henvises  

 der til naturbeskyttelsesloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 85 af 4. februar 2002, som ændret ved § 38 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1)  

    

 Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979  

 nr.
L 103, side 1), som senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003  

 af 14. april 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets  

 direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr  

 og planter (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som  

 senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003  

 af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).  

 « § 3,  

  

 stk. 2,  

 nr. 4 2.  

  

 § 3, stk. 2, nr. 4  

 , affattes  

 således:
4)  

 	  

    

 ferske enge og  

 overdrev, »4)  

    

 ferske enge og biologiske overdrev,  

 « Sten- og jorddiger 3.  

  

 Overskriften  

 til § 4  

 »  

 Sten og jorddiger  


  

 «  

  

 og  

  

 § 4  

  

 ophæves.
 § 4.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 For sten-  

 og jorddiger og lignende, der er beskyttet som fortidsminder, gælder alene  

 reglerne om fortidsminder, jf. § 12 og § 13.
Andre bestemmelser § 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1-3, og § 4, stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne  

 kategorier af de pågældende naturtyper og sten- og jorddiger og lignende.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 udgår  

 », og § 4, stk. 1  

 «  

 samt  

 »og  

 sten- og jorddiger og lignende  

 «  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at § 3, stk. 1-3, og  

 § 4 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som  

 kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 , udgår  

 »og § 4  

 «  

                                                                      .
 § 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser de  

 naturtyper og sten- og jorddiger, der er nævnt i § 3, stk. 1-3, og  

 § 4, stk. 1. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om beregning  

 af arealstørrelse for de naturtyper, der er nævnt i § 3, stk. 1-3,  

 og om, at naturlige søer i helt eller delvis offentligt eje eller bestemte  

 typer af sådanne søer skal være omfattet af reglerne i § 3, stk. 1,  

 uanset deres størrelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 og  

  

 § 7  

  

 udgår »og sten- og jorddiger« samt «, og § 4,  

 stk. 1«.
 § 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om registrering af de naturtyper og  

 sten- og jorddiger, der er nævnt i § 3, stk. 1-3, og § 4,  

 stk. 1.
 4.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
§ 8.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
»§ 8.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede:
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede:
1)  

 	  

    

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune, 1)  

 	  

    

 strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkjøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands  

 Amtskommune, 2)  

 	  

    

 arealer inden for  

 100 m fra den inderste grænse af de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, og 2)  

 	  

    

 arealet mellem  

 klitfredningslinjen og de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede i henhold til den hidtidige lovgivning om sandflugtens  

 bekæmpelse.
3)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter den tidligere lovgivning om sandflugtens bekæmpelse, og Stk. 3.  

  

 De  

 arealer, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og 3, skal være afmærket på  

 stedet.
Klitfredning efter stk. 2, nr. 2, revideres løbende.
Stk. 4.  

  

 Forbudet i stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til dæmpning af sandflugt, 4)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter ministerens beslutning, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Klitfredningslinjen er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift af arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet landbrugsmæssigt, og 3)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål.
 Stk. 5.  

  

 Arealer,  

 der i medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 163 af 11. maj 1935 om  

 tillæg til lov af 29. marts 1867 angående sandflugtens dæmpning m.m. er  

 undtaget fra klitfredning efter de dagældende regler, omfattes ikke af  

 reglerne i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til dæmpning af sandflugt, der udføres efter § 53, 2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift, herunder græsning, på arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet  

 landbrugsmæssigt, bortset fra tilplantning, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning  

 på de i nr. 2 nævnte arealer, 4)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til lov om kystbeskyttelse.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer,  

 herunder forbyde bestemte former for anvendelse.
5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i  

 ubetydeligt omfang, og 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljøministerens tilladelse for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til lov om kystbeskyttelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder  

 forbyde bestemte former for anvendelse.« Fortidsminder § 12.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af fortidsminder.
Der må heller  

 ikke foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, der  

 fastlægger skel gennem fortidsminder.
 5.  

  

 Overskriften  

 til § 12  

 »  

 Fortidsminder  


  

 «  

  

 ,  

  

 §§ 12,  

 13, 14  

  

 ,  

  

 14 a  

  

 og  

  

 75  

  

 samt det til § 12,  

 stk. 2, knyttede  

  

 bilag  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 De typer  

 af fortidsminder, der er omfattet af beskyttelsen efter stk. 1, er  

 optaget i bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 I bilaget  

 til loven er fastsat, at visse typer af fortidsminder kun er omfattet af  

 forbudet i stk. 1, når ejeren har modtaget en meddelelse fra  

 miljøministeren om deres tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn  

 eller under bygninger kan miljøministeren i forbindelse med meddelelsen  

 bestemme, at beskyttelsen efter stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren oplyser på begæring, hvilke beskyttede fortidsminder der  

 findes på en ejendom, og hvilken udstrækning de har.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan lade en meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen  

 af et fortidsminde tinglyse på ejendommen.
§ 13.  

  

 På fortidsminder og inden for en afstand af 2 m fra dem må der ikke foretages  

 jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må heller ikke anvendes  

 metaldetektor.
 § 14.  

  

 Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden,  

 hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog  

 ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må  

 ikke foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger,  

 der må antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, hvis de befinder  

 sig i de områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på  

 havbunden stille krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller  

 aktiviteten udfører en marinarkæologisk forundersøgelse.
 § 14 a.  

  

 Findes der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 14, stk. 1 og 2, skal fundet  

 anmeldes til kulturministeren efter reglerne i museumsloven, og arbejdet skal  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan  

 fortsætte, eller om det skal være indstillet, indtil der er foretaget en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
En marinarkæologisk undersøgelse skal  

 gennemføres hurtigst muligt.
Der kan fastsættes vilkår for genoptagelsen af  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.
 § 75.  

  

 Miljøministeren kan lade fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører  

 udgift for ejeren og brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beskadiges, ændres eller flyttes et fortidsminde, kan miljøministeren påbyde  

 ejeren og brugeren at genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt  

 et påbud ikke efterkommes rettidigt, kan miljøministeren umiddelbart lade  

 arbejdet udføre på den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 miljøministeren, at en genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres  

 forsvarligt af ejer eller bruger, kan ministeren foretage genopretning for  

 ejerens eller brugerens regning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i stk. 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis ejer og bruger godtgør, at  

 beskadigelsen ikke skyldes fejl eller forsømmelse hos dem.
Bilag Bilag til lov om naturbeskyttelse Kapitel 1:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i henhold til lovens  

 § 12, hvis de er synlige i terrænet:
 1.  

 	  

    

 Høje, røser.
 2.  

 	  

    

 Stengrave, dysser,  

 jættestuer.
 3.  

 	  

    

 Skibssætninger.
 4.  

 	  

    

 Ubebyggede  

 voldsteder og værfter.
 5.  

 	  

    

 Forsvarsanlæg.
 6.  

 	  

    

 Ødekirkegårde.
 7.  

 	  

    

 Ruiner.
 8.  

 	  

    

 Runesten,  

 bautasten.
 9.  

 	  

    

 Sten med  

 helleristninger.
 10.  

 	  

    

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 1, har  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1, bortset fra  

 nr. 10. Kors, milepæle, vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om deres  

 tilstedeværelse:
 1.  

 	  

    

 Mølleanlæg.
 2.  

 	  

    

 Dæmninger.
 3.  

 	  

    

 Bro- og vejanlæg.
 4.  

 	  

    

 Stenvolde,  

 stenrækker.
 5.  

 	  

    

 Bebyggede  

 voldsteder og værfter.
 6.  

 	  

    

 Helligkilder.
 7.  

 	  

    

 Kanaler.
 8.  

 	  

    

 Anlæg ved eller i  

 søer, åer og moser.
 9.  

 	  

    

 Bopladser.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 2, har  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1.
 Kapitel 3:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om deres  

 tilstedeværelse:
 1.  

 	  

    

 Fortidsminder  

 omfattet af kapitel 1, som ikke er synlige i terrænet.
 2.  

 	  

    

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 3.  

 	  

    

 Krigergrave.
 4.  

 	  

    

 Mindesmærker.
 5.  

 	  

    

 Sten- og  

 jorddiger.
 6.  

 	  

    

 Agerspor.
 7.  

 	  

    

 Fangstgruber.
 8.  

 	  

    

 Sten- og grenkast.
Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 3, har ikke  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1, jf. § 18,  

 stk. 3 6.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
§ 15.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder og af andre  

 kyststrækninger, der ligger inden for en afstand af 100 m fra begyndelsen af  

 den sammenhængende landvegetation.
Der må ikke etableres hegn, placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
»§ 15.  

  

 Der må ikke foretages  

 ændring i tilstanden af strandbredder eller af andre arealer, der ligger  

 mellem strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Der må ikke etableres hegn,  

 placeres campingvogne og lignende, og der må ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 i stk.1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 gentilplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning  

 på jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 kyststrækninger,  

 der er klitfredede, jf. § 8 og § 9, og 7)  

 	  

    

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
 Stk. 3.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 4.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning  

 på jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for  

 nærmere angivne arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Det samme  

 gælder for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse  

 i henhold til lov om kystbeskyttelse.
6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i  

 ubetydeligt omfang, 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets tilladelse for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning, og 8)  

 	  

    

 kyststrækninger,  

 der er klitfredede, jf. § 8 og § 9.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til lov om kystbeskyttelse.  

 « Strandbeskyttelseskommission § 15 a.  

  

 Miljøministeren nedsætter en midlertidig kommission vedrørende  

 strandbeskyttelse.
 7.  

  

 Overskriften  

 til §§ 15 a-15 d »Strandbeskyttelseskommissionen« og  

 §§ 15 a-15 d  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionen gennemgår de danske kyster med henblik på en landsdækkende  

 fastlæggelse af klitfredningslinjen, jf. § 8, stk. 2, nr. 2,  

 stk. 3-5, og af strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, stk. 1-4.  

 Kommissionen gennemgår herunder de kyststrækninger, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende, med henblik på at vurdere, hvor klitfredningslinjen  

 kan fastlægges nærmere kysten end fastsat i § 8, stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, og hvor strandbeskyttelseslinjen kan fastlægges nærmere kysten  

 end fastsat i § 15, stk. 1-3, eller ophæves, jf. stk. 4.  

 Kommissionen fremsætter indstilling herom til miljøministeren, jf. § 15  

 b, stk. 3.
§ 15 b.  

  

 Når kommissionen har foretaget den i § 15 a, stk. 2, nævnte  

 gennemgang og vurdering af klitfredningslinjens og strandbeskyttelseslinjens  

 forløb i en amtskommune, foretager kommissionen offentlig bekendtgørelse af,  

 hvor forslaget ligger til gennemsyn.
Samtidig tilsendes forslaget de berørte  

 lodsejere.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser imod kommissionens forslag skal fremsættes skriftligt over for  

 vedkommende amtsråd inden 4 uger fra offentliggørelsen.
Stk. 3.  

  

 Når  

 kommissionen har vurderet de indkomne indsigelser i et amt, afgiver denne  

 indstilling til miljøministeren vedrørende fastlæggelsen af  

 klitfredningslinjen og strandbeskyttelseslinjen.
Herefter træffer  

 miljøministeren afgørelse om beskyttelseslinjernes endelige forløb i det  

 pågældende amt.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren bekendtgør de endeligt fastlagte klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjer i det enkelte amt og drager omsorg for, at de  

 registreres i matriklen på de berørte ejendomme.
 Stk. 5.  

  

 På  

 grundlag af oplysninger fra matrikelmyndigheden foretages notering i  

 tingbogen på de ejendomme, som helt eller delvis er omfattet af § 8,  

 henholdsvis § 15.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer for klitfredningslinjens  

 og strandbeskyttelseslinjens fastlæggelse.
Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere bestemmelser om kommissionens arbejde, herunder om  

 fornødent en forretningsorden for kommissionen.
 Stk. 7.  

  

 Indtil de  

 endeligt fastlagte linjer er bekendtgjort, jf. stk. 4, kan  

 miljøministeren indhente oplysninger fra offentlige registre, herunder i  

 elektronisk form, om navne og adresser på ejere af ejendomme, der er omfattet  

 af kommissionens forslag efter stk. 1. Miljøministeren kan bemyndige  

 kommissionens sekretariat til at indhente de nævnte oplysninger.
 § 15 c.  

  

 Efter indstilling udpeger miljøministeren medlemmer fra særligt berørte  

 interesseorganisationer  

 og myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren udpeger desuden kommissionens formand og viceformand og  

 eventuelt et eller flere yderligere medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Kommissionen bistås af et sekretariat.
Amtsrådet yder efter anmodning bistand  

 til kommissionen.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 kommissionens arbejde i henhold til § 15 a, stk. 2, er  

 tilendebragt, træffer miljøministeren bestemmelse om nedlæggelse af  

 kommissionen.
 § 15 d.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 strandbeskyttelseskommissionen  

 kan gøre undtagelse fra forbudet mod beplantning, jf. § 8, stk. 7,  

 nr. 2, og § 15, stk. 5, nr. 1, når det er af væsentlig betydning  

 for en ejendoms drift som jordbrugsejendom.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 strandbeskyttelseskommissionens administration af sager i medfør af  

 stk. 1 samt regler om, at bestemmelsen i § 66, stk. 2, om  

 forældelse af meddelte tilladelser ikke skal gælde for tilladelser meddelt i  

 medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at strandbeskyttelseskommissionens afgørelser  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18,  


  

 stk. 1.  

  

 Der må ikke foretages  

 ændring i tilstanden af arealet inden for 100 m fra fortidsminder, der er  

 beskyttet efter bestemmelserne i § 12. Der må ikke etableres hegn,  

 placeres campingvogne og lignende.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 12  

 «  

  

 til:  

 »museumsloven  

 «                                                                            .
Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 i stk. 1 gælder ikke for 2)  

 	  

    

 gentilplantning af  

 skovarealer, der ligger uden for det areal, der er nævnt i § 13, og  

 beplantning i eksisterende haver og 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »der er nævnt i § 13  

 «  

 til:  

 »der  

 er beskyttet efter museumsloven  

 «  

                                                                      .
 10.  


  

 § 18,  


  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for de typer af fortidsminder, der er nævnt i kapitel  

 1, nr. 10, og i kapitel 3 i bilaget til loven.
»Stk. 3  

  

 . Stk. 1 gælder ikke for fortidsminder,  

 der ikke er synlige i terrænet, samt for fortidsminder, der er nævnt i bilag  

 1 til loven.  

 « 11.  

  

  

 Efter  

 § 19  

 indsættes:
»Kapitel 2 a Internationale naturbeskyttelsesområder Bevaringsforanstaltninger m.v.
 § 19 a.  

  

 Amtsrådet skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura  

 2000-planen efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 § 19 b.  

  

 I internationale naturbeskyttelsesområder skal der inden iværksættelse af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, gives skriftlig meddelelse  

 herom til amtsrådet med henblik på en vurdering af virkningen på området  

 under hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for skovbevoksede, fredskovspligtige arealer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 3, § 8, § 15  

 eller § 18 eller i skovlovens § 28, er ikke omfattet af  

 stk. 1. Det samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver tilladelse  

 efter naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivningen, eller hvis  

 konsekvenser efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af aktiviteten.
Denne afgørelse gælder dog længst i 6 måneder, men kan i  

 særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1.  

 pkt.  

 regnes fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den herefter ønskes iværksat.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om amtsrådets vurderinger af meddelelser efter  

 stk. 1.
 § 19 c.  

  

 Amtsrådet  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i internationale  

 naturbeskyttelsesområder om driften eller andre foranstaltninger for at  

 realisere Natura 2000-planen.
 Stk. 2  

  

 . En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres  

  

 ,  

  

 hvis  

 parterne er enige herom, og ændringen ikke strider mod Natura 2000-planens  

 bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis anvendelse kan bidrage til  

 Natura 2000-planens opfyldelse.
 § 19 d.  

  

 Amtsrådet  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-planen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale på rimelige vilkår efter § 19 c, eller en allerede indgået aftale  

 ikke overholdes.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 en afgørelse efter stk. 1 bestemmes, at forbuddene i § 3 og  

 §§ 15-19 ikke skal gælde i det omfang, forholdet er reguleret af  

 afgørelsen.
Det kan endvidere i overensstemmelse med planloven og  

 vandløbsloven bestemmes, at tilladelser, godkendelser m.v., som er nødvendige  

 for at gennemføre de påbudte foranstaltninger, anses for meddelt ved  

 afgørelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal angive, i hvilket omfang den træder i stedet  

 for tilladelse m.v. efter reglerne i denne lov, planloven eller  

 vandløbsloven.
§ 19 e.  

  

 Amtsrådet skal i særlige tilfælde pålægge ejeren af en ejendom i eller uden  

 for internationale naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre  

 foranstaltninger, som af hensyn til Natura 2000-planens bevaringsmålsætning  

 er nødvendige for at undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder  

 for arter eller betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for,  

 hvis risikoen herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af  

 Natura 2000-planen.
Amtsrådet kan herunder beslutte, at rettidig klage ikke  

 skal have opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog længst i 6 måneder, men  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 19 f.  

  

 Indtil  

 der foreligger en endeligt vedtaget Natura 2000-plan,  




  

 skal amtsrådet pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente  

 vedtagelse af Natura 2000-planen, og hvis sådan forringelse eller  

 forstyrrelse ikke kan afværges gennem aftale eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog længst indtil et år  

 efter Natura 2000-planens vedtagelse.
Erstatning § 19 g.  

  

 For  

 det tab, som en afgørelse efter § 19 b eller §§ 19 d-19 f påfører  

 en ejer, bruger eller indehaver af andre rettigheder over ejendommen, ydes  

 der erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 19  

 e afgøres i forbindelse med aftale efter § 19 c eller endelig afgørelse  

 efter § 19 d.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse om erstatning finder reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4,  

 § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet  

 amtsrådet træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 19 h.  

  

 Inden for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove,  

 kan der efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter,  

 med fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af  

 amtsrådets indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter  

 § 19 b eller §§ 19 d-19 f.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet indgår aftaler eller træffer afgørelser som nævnt i stk. 1  

 uden tilsagn fra staten om tilskud, afholdes udgifterne af amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om og retningslinjer for  

 behandling af sager om tilskud.« 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

    

 skiltning for virksomheder og for salg af  

 erhvervsgrunde m.v., der opstilles i et område, der i en lokalplan er udlagt  

 som erhvervsområde, uanset at området ikke er udbygget.
De nærmere regler  

 herom fastsættes af miljøministeren,  

 « Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 13.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 22,  


  

 stk. 1.  

  

 Strandbredder og andre  

 kyststrækninger mellem daglig lavvandslinje og den sammenhængende  

 landvegetation er åbne for færdsel til fods, kortvarigt ophold og badning.  

 Adgang sker på eget ansvar.
Det er tilladt kortvarigt at have en båd uden  

 motor liggende på strandbredden.
I perioden 1. april-30. september skal hunde  

 føres i snor.
»§ 22.  

  

  

 Strandbredder og andre kyststrækninger er åbne for færdsel  

 til fods, kortvarigt ophold og badning på arealer mellem daglig lavvandslinje  

 og den sammenhængende landvegetation, der ikke er domineret af salttålende  

 planter eller anden strandbredsvegetation.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er  

 tilladt kortvarigt at have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I  

 perioden 1. april-30. september skal hunde føres i snor.
Hunde skal altid  

 føres i snor, hvor der er græssende husdyr.
I perioden 1. september-31. maj  

 er ridning tilladt på den ubevoksede strandbred og direkte ned dertil, hvis  

 der er lovlig adgang til stranden.  

 « 14.  


  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
§ 23  


  

 , stk. 5.  

  

 I privatejede skove må  

 færdsel til fods kun ske ad stier og anlagte veje og færdsel på cykel kun ad  

 befæstede stier og anlagte veje.
Der er kun adgang fra kl. 7 til solnedgang,  

 og ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og  

 driftsbygninger.  

 Ejeren af privatejede skove på mindre end 5 ha kan dog ved skiltning efter  

 bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger  

 i offentlighedens adgang.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i stk. 5 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
»Stk. 5.  

  

 I privatejede skove må færdsel til fods og  

 på cykel kun ske ad stier og veje.
Der er kun adgang fra kl. 6 til  

 solnedgang, og ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og  

 driftsbygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af  

 privatejede skove på mindre end 5 ha kan ved skiltning efter bestemmelserne i  

 mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger i offentlighedens  

 adgang.
 Stk. 7  

  

 . Reglerne  

 i stk. 5 og 6 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
Stk. 8.  

  

 Ejeren  

 kan ved skiltning fastsætte indskrænkninger i adgangen til cykling på stier,  

 hvor cykling medfører særlige problemer.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan helt eller delvis tilsidesætte et sådant forbud.
Stk. 9.  

  

 Ridning  

 er tilladt ad private fællesveje, der fører igennem skove, medmindre ejeren  

 ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt  

 eller delvis har forbudt adgangen til ridning.
Amtsrådet, for statsejede  

 arealer miljøministeren, kan i særlige tilfælde helt eller delvis  

 tilsidesætte et sådant forbud.
Stk. 10.  

  

 Reglerne  

 i § 26 a gælder også for veje og stier i skove, der giver adgang til  

 skovens øvrige vejsystem.  

 « § 24,  


  

 stk. 3.  

  

 Til privatejede, udyrkede  

 arealer er der kun adgang fra kl. 7 til solnedgang.
Ophold må ikke finde sted  

 inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kl. 7  

 «  

  

 til:  

 »kl. 6  

 «  

 , og efter stk. 4 indsættes som  

 stk. 5:
»Stk. 5  

  

 . Der er dog adgang til hegnede, udyrkede  

 arealer, hvor der ikke er græssende husdyr, gennem låger, led, over stenter  

 eller lignende, såfremt der ikke er opsat skilte, der helt eller delvis  

 forbyder denne færdsel.
Ejeren kan opsætte sådanne skilte, hvis færdslen er  

 til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig  

 grad generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af  

 dyre- og planteliv.
Hvor hegningen eller skiltningen ikke er rimeligt  

 begrundet, kan amtsrådet påbyde hegningen eller skiltningen fjernet eller  

 påbyde opsætning af låger, stenter eller lignende eller opsætning af skilte  

 om adgangsmuligheden.  

 « § 25,  


  

 stk. 1.  

  

 Klitfredede arealer, jf.  

 § 8 og § 9, er åbne for færdsel til fods og kortvarigt ophold, hvis  

 der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i  

 snor.
 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk.1,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Den adgang til at  

 medtage løse hunde og til ridning, der følger af § 22, stk. 1,  

 gælder også for den ubevoksede, klitfredede strandbred.  

 « 17.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
§ 26.  

  

 Anlagte veje og befæstede stier i det åbne land er åbne for færdsel til fods  

 og på cykel.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren  

 kan ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17  

 helt eller delvis forbyde færdsel, hvis den er til gene for den  

 erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad generer  

 privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af plante- og  

 dyreliv.
»§ 26.  

  

 Adgangen til færdsel ad  

 veje og stier i det åbne land kan, for så vidt angår færdsel til fods eller  

 på cykel, af ejeren ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og  

 vejfredslovens § 17 kun helt eller delvis forbydes, hvis færdslen er til  

 gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad  

 generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af plante-  

 og dyreliv.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren  

 kan på samme måde forbyde færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på  

 dage, hvor der holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt  

 landbrugsarbejde kan være forbundet med fare.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod færdsel for gennemgående  

 vejes og stiers vedkommende.
 Stk. 2  

  

 . Ejeren  

 kan på samme måde forbyde cykling på stier, hvor cykling medfører særlige  

 problemer, og færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde kan  

 være forbundet med fare.
Stk. 3  

  

 . Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod gående og cyklende færdsel  

 for gennemgående vejes og stiers vedkommende og i særlige tilfælde  

 tilsidesætte et forbud mod ridning på gennemgående private fællesveje.  

 « 18.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »  

 § 26 a  

                                                                         .  

                                                                            vej  

 Nedlæggelse af gennemgående veje og stier, nedlæggelse af veje og stier, der  

 i øvrigt fører til de naturtyper, der er omfattet af §§ 22-25, og  

 nedlæggelse af veje og stier, der fører til særlige udsigtspunkter,  

 kulturminder og lignende, må tidligst ske 4 uger efter, at ejeren har givet  

 skriftlig meddelelse herom til amtsrådet.
Stk. 2  

  

 . Såfremt  

 amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af meddelelsen har truffet  

 afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af vejens eller stiens  

 rekreative betydning, kan nedlæggelsen iværksættes.
Denne afgørelse gælder  

 dog længst i 6 måneder, men kan i særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig  

 klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det  

 tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3  

  

 . Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at vejen eller stien ikke må nedlægges, såfremt  

 vejen eller stien har væsentlig rekreativ betydning, og såfremt der ikke  

 findes eller etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 nedlæggelsen af vejen eller stien ikke er iværksat senest 3 år efter  

 meddelelsen, skal der gives ny meddelelse efter stk. 1, hvis vejen eller  

 stien herefter ønskes nedlagt.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 gælder ikke, hvis ejeren kan godtgøre, at vejen eller stien udelukkende er  

 etableret som led i en aftale om fremme af offentlighedens  

 adgangsmuligheder.« 19.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som st. 2-6:
 »Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Fre  

 Fredningsforslag i og uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 medvirke til at opfylde Danmarks internationale forpligtelser inden for disse  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsforslag,  

 der omfatter arealer inden for internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 indeholde en redegørelse for, hvorledes fredningen vil medvirke til at  

 opfylde Danmarks internationale forpligtelser  


  

 inden for disse områder.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsforslag uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 redegøre for, at fredningen ikke forringer naturtyper og levesteder for arter  

 eller forstyrrer arter inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde,  

 som området er udpeget for.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Fre  

 Fredningsforslag skal ledsages af et budgetoverslag, der redegør for de  

 forventede omkostninger, der er knyttet til gennemførelsen af forslaget.
Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Sag  

 Sagsrejser skal sende budgetoverslaget til udtalelse hos de myndigheder, der  

 kan rejse fredningssag, jf. § 33, stk. 3. Udtalelserne, som skal  

 afgives senest 4 uger efter modtagelsen af overslaget, skal fremsendes til  

 fredningsnævnet sammen med fredningsforslaget.« 20.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
 »Stk. 3  

  

 . Forslag til fredningsbestemmelser, der  

 indebærer indgreb i den aktuelle drift eller udnyttelse af en ejendom, har  

 dog først virkning, når det er endeligt afgjort, at fredningen skal  

 gennemføres, med mindre det fremgår af fredningsforslaget, at bestemmelserne  

 skal have retsvirkning, medens fredningssagen verserer.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Med  

 Medens fredningssagen verserer, kan fredningsnævnet træffe afgørelse om  

 ophævelse af retsvirkninger af forslag til fredningsbestemmelser, når disse  

 ikke anses for nødvendige for at opfylde formålet med fredningen  

 «                                                                            .
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 21.  

  

 Efter  

 § 37  

 indsættes:
 »  

 § 37 a  

  

 . Et fredningsforslag  

 bortfalder, hvis fredningsnævnet ikke 2 år efter, at fredningssagen er rejst,  

 har truffet afgørelse efter § 40, stk. 1.
 Stk. 2  

  

 . En  

 fredningssag, der er bortfaldet, kan inden 2 måneder efter, at den er  

 bortfaldet, fremsættes på ny på uændret grundlag efter reglerne i § 36  

 og skal derefter behandles efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Fre  

 Fredningsnævnet kan i særlige tilfælde inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt i stk. 1, beslutte at forlænge denne med op til 2 år.  

 « 22.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2  

  

 . I fredninger,  

 der omfatter arealer inden for internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 det fremgå af formålet, at fredningen skal medvirke til at sikre en gunstig  

 bevaringsstatus for arter og naturtyper, som områderne er udpeget for.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 23.  

  

 Efter  

 § 38  

 indsættes:
»  

 § 38 a  

                                                                         .  

                                                                            En  

 En fredning, der indebærer gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt, kan  

 kun gennemføres, såfremt de myndigheder, der er ansvarlige for gennemførelsen  

 af projektet og afholder omkostningerne forbundet hermed, kan anbefale  

 fredningen.« 24.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes  

 sidste punktum således:
 § 39.  


  

 stk. 1, sidste pkt.  

  

 Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.
 »Der tilkendes ikke erstatning for fredning af  

 offentligt ejede arealer, med mindre den fredede ejendom er erhvervet med  

 henblik på midlertidig besiddelse.«, og efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 39,  


  

 stk. 2.  

  

 Gennemføres fredningen  

 ikke, kan fredningsnævnet efter anmodning tilkende en privat ejer eller  

 bruger en godtgørelse i anledning af tab ved ikke at have kunnet udnytte  

 ejendommen som hidtil i tiden mellem den offentlige bekendtgørelse af  

 fredningsforslaget og beslutningen om, at fredningen ikke skal gennemføres.
 25.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter  

 »Gennemføres  

 fredningen ikke,  

 «  

  

 :  

 »eller bortfalder forslaget efter § 37  

 a,  

 «  

                                                                      .
 § 43,  


  

 stk. 1.  

  

 Fredningsnævnets  

 afgørelse om fredningens gennemførelse, om dens indhold og afgrænsning samt  

 om erstatningen kan påklages til Naturklagenævnet.
 26.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 ændres  

 »om fredningens gennemførelse, om dens  

 indhold og afgrænsning samt om erstatningen  

 «  

  

 til:  

 »efter § 37, stk. 4,  

 § 37 a, stk. 3, og § 40  

 «  

  

 ,  

 og efter stk. 4 indsættes som stk. 5:
»Stk.5.  

  

 I klager over fredningsnævnets afgørelse efter  

 § 37, stk. 4, og § 37 a, stk. 3, skal Naturklagenævnet  

 træffe afgørelse inden 8 uger efter modtagelse af klagen.  

 « 27.  

  

 Efter  

 § 43  

 indsættes:
»  

 § 43 a  

  

 . De midlertidige  

 retsvirkninger af et fredningsforslag, jfr. § 41, stk. 2,  

 bortfalder 2 år efter, at fredningssagen er indbragt for Naturklagenævnet.  

 « 28.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet kan kun meddele dispensation  

 fra en fredning eller en foreslået fredning i eller uden for et  

 internationalt naturbeskyttelsesområde, hvis det ansøgte ikke indebærer  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelige  

 forstyrrelser af arter, som området er udpeget for.
Dette skal fremgå af  

 afgørelsen efter stk. 1.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 52.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, § 12 og § 13,  

 skal pleje disse.
Dette gælder dog ikke for vandløb og søer.
 29.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12 og  

 § 13,  

 «  

  

 , og i  

  

 stk. 2  

  

 udgår  

 »samt regler om pleje af fortidsminder  

 «                                                                            .
 30.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af fredede arealer til  

 supplering af de fastsatte fredningsbestemmelser samt regler om pleje af  

 fortidsminder.
»Stk. 2  

  

 . Amtskommuner og kommuner, der ejer arealer i  

 internationale naturbeskyttelsesområder, skal pleje disse i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31. I  

  

 § 52,  

 stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om pleje af arealer, for hvilke der er truffet  

 afgørelse efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f.  

 « 32.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens beslutning om, hvorvidt der  

 skal iværksættes dæmpningsforanstaltninger, sker på baggrund af en afvejning  

 af hensynet til naturen, herunder de internationale  

 naturbeskyttelsesinteresser, landskabet og udgiften til dæmpningen overfor  

 andre berørte samfundsværdier.
Hvis ministeren på denne baggrund beslutter,  

 at der ikke vil blive udført dæmpningsforanstaltninger på en ejendom, der er  

 væsentligt truet af sandflugt,  


  

 kan  

 ministeren tillade, at ejeren på egen bekostning udfører de nødvendige  

 foranstaltninger, når dette kan ske i overensstemmelse med de førnævnte  

 hensyn.  

 « 33.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan ekspropriere ejendom, når det  

 er af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at realisere Natura  

 2000-planen.  

 «  

  

 , og  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes således:
 § 60,  


  

 stk. 3.  

  

 Ved gennemførelse af  

 ekspropriation efter stk. 1 finder reglerne i § 39, stk. 1 og  

 3, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og  

 § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne  

 modifikationer, idet miljøministeren træder i stedet for fredningsnævnet.
»Stk. 4.  

  

 Ved gennemførelse af ekspropriation finder  

 reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1,  

 3 og 4, § 45, § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse med de fornødne modifikationer, idet miljøministeren ved  

 ekspropriation efter stk. 1 træder i stedet for fredningsnævnet.
Ved  

 ekspropriation efter stk. 3 træder amtsrådet i stedet for  

 fredningsnævnet.  

 « § 60 a,  


  

 stk. 1.  

  

 Miljøministeren kan med  

 henblik på genopretning af vådområder, som skal medvirke til at forbedre  

 vandmiljøet, bemyndige amtsrådet til at udøve de beføjelser, som er tillagt  

 miljøministeren i henhold til § 55, stk. 1, nr. 1, § 55,  

 stk. 2  

 og 3, § 57, stk. 1, § 59, stk. 1, og § 60,  

 stk. 1 og 3, samt i henhold til § 55, stk. 1, nr. 3, dog kun  

 for så vidt angår ydelse af tilskud.
34.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 60, stk. 1 og 3,  

 «  

 til:  

 »§ 60,  

 stk. 1 og 4,  

 «  

  

 , og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres  

 »§ 60, stk. 3.  

 «  

 til:  

 »§ 60,  

 stk. 4.  

 « Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 dog § 60, stk. 3.
§ 64,  


  

 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet nedsætter et  

 råd med repræsentanter for de berørte interesser til at rådgive i spørgsmål  

 vedrørende amtsrådets administration af loven.
Ved rådets sammensætning skal  

 der tilstræbes en afbalanceret repræsentation fra henholdsvis  

 erhvervsorganisationer  

 og natur- og friluftsorganisationer.
 35.  

  

 § 64, stk. 2, ophæves.
 36.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 65,  


  

 stk. 1.  

  

 Miljøministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8, stk. 1,  

 § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, § 13 og § 14,  

 stk. 1 og 2. Ved behandling af sager vedrørende dispensation fra  

 bestemmelserne i § 14, stk. 1 eller 2, og til brug for beslutning  

 efter § 14 a, stk. 2, kan der indhentes en kulturhistorisk faglig  

 udtalelse fra kulturministeren.
Ved meddelelse af dispensation fra § 14,  

 stk. 1 eller 2, kan der stilles vilkår, herunder om, at der for  

 ansøgerens regning skal udføres en marinarkæologisk undersøgelse.
»§ 65.  

  

 Miljøministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8, stk. 1,  

 og § 11, stk. 3.  

 « 37.  

  

 § 65,  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 , affattes således:
 § 65,  



  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, § 4,  

 stk. 1, § 15, stk. 1 og stk. 2, og § 18,  

 stk. 1, samt fra bestemmelser fastsat i medfør af § 15,  

 stk. 3.
»Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 3, stk. 1-3, § 15, stk. 1, og § 18, stk. 1,  

 samt fra bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 5.« 38.  

  

 Efter  

 § 66  

 indsættes:
»  

 § 66 a  

  

 . Amtsrådet kan lade en  

 aftale efter § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, § 19 e  

 eller § 19 f tinglyse.  

 « 39.  


  

 § 69, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
§ 69.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at reglerne i §§ 15-18 ikke skal gælde for  

 nærmere angivne områder.
Ministeren kan ændre grænserne for beskyttelsen  

 efter § 18, såfremt det beskyttede areal ikke derved forøges.
 »§ 69.  

  

 Miljøministeren kan  

 bestemme, at reglerne i § 8 og §§ 15-18 ikke skal gælde for nærmere  

 angivne områder, jf. stk. 2. Miljøministeren kan ændre grænserne for  

 beskyttelsen efter § 18, såfremt det beskyttede areal ikke derved  

 forøges.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er  

 sket en væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 vedrørende § 8 om klitfredningslinjen kan  

 kun træffes, når det ikke vil indebære øget risiko for sandflugt eller på  

 anden måde vil stride mod de hensyn, som klitfredningen skal varetage.
Stk. 3.  

  

 I en afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at en ophævelse eller ændring af en  

 beskyttelseslinje kun gælder for en nærmere beskrevet lokalplan.
Det skal  

 fremgå af afgørelsen, om beskyttelseslinjen igen træder i kraft, hvis  

 lokalplanen ændres eller ophæves.
Stk. 4.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 § 69,  


  

 stk. 4.  

  

 Miljøministeren ophæver  

 efter anmodning de udvidede beskyttelseslinjer på arealer, jf. § 8 og  

 § 15, når følgende betingelser er opfyldt:
 40.  


  

 § 69, stk. 4 og 5,  

  

 der  

 bliver stk. 6 og 7, ophæves.
1)  

 	  

    

 Arealet skal den 1.  

 august 1994 være beliggende i byzone, 2)  

 	  

    

 arealet skal i en  

 kommuneplans rammer for lokalplanlægningen være udlagt til almindelig  

 byudvikling, og 3)  

 	  

    

 kommuneplanrammerne  

 skal være vedtaget før den 1. august 1994.
 Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om ophævelse, jf. stk. 4, skal være indsendt til miljøministeren inden  

 1. august 2006 og være baseret på et lokalplanforslag, der udlægger området  

 til almindelig byudvikling i overensstemmelse med de i stk. 4 nævnte  

 kommuneplanrammer.
 41.  

  

 Efter  

 § 69  


  

 indsættes:
 »  

 § 69 a.  

  

 Miljøministeren kan revidere de grænser for klitfredning, der er nævnt i  

 § 8, stk. 2 og 3, når der er sket en væsentlig tilbagerykning eller  

 tilvækst af kysten, eller hvis det er nødvendigt af hensyn til risikoen for  

 sandflugt.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en  

 væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 revision af klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen sker fastlæggelsen af  

 linjernes forløb efter de samme kriterier, som er lagt til grund for  

 fastlæggelsen af de gældende linjer.
Klitfredningslinjen fastlægges således  

 300 m fra strandbreddens inderste grænse og strandbeskyttelseslinjen 300 m  

 fra begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
I områder, der er  

 udlagt som sommerhusområder, er beskyttelseslinjerne 100 m.  

 Beskyttelseslinjerne fastlægges i en kortere afstand fra kysten i områder,  

 der er berørt af bebyggelse og lignende.
Klitfredningslinjen kan dog ikke  

 fastlægges nærmere kysten end 100 m, hvis der er klitdannelser i området.
På  

 strækninger med risiko for sandflugt finder bestemmelsen i § 9  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Arealer i  

 byzone, der ikke hidtil har været omfattet af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, kan ikke ved en revision omfattes af bestemmelsen.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 foranlediger, at klitfredningslinjen afmærkes med pæle eller lignende, når  

 den er beliggende i byzone eller sommerhusområde.
Grænserne for klitfredning  

 af de arealer, der er fredet efter den tidligere lov om sandflugtens  

 bekæmpelse, kan endvidere afmærkes.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan rette mindre fejl, der er sket ved fastlæggelsen af klitfredningslinjen  

 og strandbeskyttelseslinjen.
Stk. 7.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.« 42.  

  

 Efter  

 § 70  


  

 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Miljøministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation inden for  

 lovens område og om de nærmere vilkår herfor.  

 « 43.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
 § 72.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved administration af loven.
»§ 72.  

  

 Miljøministeren kan  

 fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved administration af loven.  

 « 44.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som st. 5:
»Stk. 5  

  

 . Såfremt et påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold omfattet af § 21, stk. 1, eller af regler udstedt efter  

 § 21, stk. 2, nr. 2 og 5, ikke efterkommes rettidigt, kan  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.  

 « 45.  


  

 § 78, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
§ 78,  


  

 stk. 4.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 9, § 11, stk. 1 og 2, § 14 a,  

 stk. 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53, stk. 1 og 2, og  

 § 75, stk. 2, 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 65,  

 stk. 1, påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår dispensationer  

 fra bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk. 3,  

 § 12, stk. 1, 1. pkt., og § 14, stk.1 og 2, bortset fra  

 tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og historiske  

 skibsvrag.
Andre afgørelser efter loven kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 9,  

 § 11, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 65, stk. 1, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
Andre afgørelser efter  

 loven kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60,  

 stk. 4.  

 « § 82.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Dette gælder dog ikke erstatningstilkendelser i anledning af en fredning  

 eller en ekspropriation.
 46.  

  

 I  

  

 § 82, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »i  

 anledning af«: »en afgørelse efter § 19 g,«.
§ 87,  


  

 Stk. 3.  

  

 Tilladelser må ikke  

 udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende virkning  

 for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 47.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 3,  

  

 indsættes som  

 3. pkt.:
»Dette gælder dog  

 ikke klage over afgørelser efter § 27, stk. 1 og 2.  

 « § 89,  


  

 stk. 1.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 48.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, § 14 a,  

 stk. 1,  

 «  

                                                                      .
1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 3, stk. 1, 2 og 3, § 4, stk. 1, § 8, stk. 1,  

 § 12, stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, § 14 a,  

 stk. 1, § 15, stk. 1, § 16, stk. 1, § 17,  

 stk. 1, § 18, stk. 1, § 19, § 21, stk. 1,  

 § 28, § 31, stk. 1, § 32, § 37, stk. 2,  

 § 41, stk. 1 og 2, eller § 74, stk. 1, 49.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 1 som nye numre:
»2)  

    

 handler i strid med en afgørelse truffet  

 efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 19 b, stk. 1 og 4, og § 26 a,  

 stk. 1 og 4,  

 «  

                                                                      .
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 4-10.
 § 89,  

  

 stk. 1.
4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 11, stk. 1,  

 § 26, stk. 4, § 27, stk. 1 og 2, § 34, stk. 1,  

 § 53, stk. 2, § 73, stk. 6, eller § 75, stk. 2, 50.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 4,  

  

 der  

 bliver nr. 6, tilføjes efter  

 »§ 11,  

 stk. 1,  

 «  

  

 :  

 »§ 23, stk. 8, § 24,  

 stk. 5 og § 26, stk. 3,  

 «  

                                                                      .
§ 89,  


  

 stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 51.  

  

 I  



  

 § 89,  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »hæfte eller  

 «  

                                                                      .
1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. § 1 og § 2, eller  

 fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af bestemmelser i  

 forordninger omfattet af § 71, stk. 3. Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år under  

 de omstændigheder, der er nævnt i stk. 2.
 52.  


  

 § 89, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
§ 89,  


  

 stk. 4.  

  

 For overtrædelser, der  

 begås af aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af  

 en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, eller af staten, kan der pålægges den pågældende  

 myndighed eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
»Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 « 53.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1 og 2, der affattes som bilag 1 til denne  

 lov.
§ 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763  

 af 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændring:
 § 36,  


  

 stk. 1, nr. 5.  

  

 Udstykning,  

 byggeri eller ændret anvendelse i det omfang, dette er bestemt i en fredning  

 efter lov om naturbeskyttelse, eller udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan,  

 der er tilvejebragt efter reglerne i denne lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes  

 efter »dette er«: »påbudt i en afgørelse efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 3 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af  

 23. juni 2001, som ændret ved § 39 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 ved lov nr. 391 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 § 7a.  

  

 Vandløbsmyndighedens  

 tilladelse eller godkendelse efter denne lov kræves ikke til udførelse af  

 foranstaltninger, som er påbudt i en fredning efter lov om naturbeskyttelse.  

 Spørgsmål om erstatning i anledning af sådanne foranstaltninger afgøres efter  

 reglerne i lov om naturbeskyttelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a  



  

 indsættes efter »påbudt«: »efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 4 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som  

 ændret ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og ved § 2 i lov  

 nr. 393 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 har endvidere til formål at sikre varetagelse af opgaver, der vedrører sten-  

 og jorddiger og fortidsminder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter  

 § 29  

 indsættes:
»Kapitel 8 a Bevaring af sten- og jorddiger og fortidsminder Sten- og jorddiger § 29 a.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 For sten-  

 og jorddiger og lignende, der er beskyttet som fortidsminder, gælder alene  

 reglerne om fortidsminder, jf. § 29 e og § 29 f.
 § 29 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 29 a,  

 stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne kategorier af sten- og  

 jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at § 29 a ikke skal gælde for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til lov om kystbeskyttelse.
 § 29 c.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser sten- og jorddiger, der er  

 nævnt i § 29 a, stk. 1.
 § 29 d.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om registrering af de sten- og  

 jorddiger, der er nævnt i § 29 a, stk. 1.
Fortidsminder § 29 e.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af fortidsminder.
Der må heller  

 ikke foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, der  

 fastlægger skel gennem fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 De typer  

 af fortidsminder, der er omfattet af beskyttelsen efter stk. 1, er  

 optaget i bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 I bilaget  

 til loven er fastsat, at visse typer af fortidsminder kun er omfattet af  

 forbuddet i stk. 1, når ejeren har modtaget en meddelelse fra  

 kulturministeren om deres tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn  

 eller under bygninger kan kulturministeren i forbindelse med meddelelsen  

 bestemme, at beskyttelsen efter stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren oplyser på begæring, hvilke beskyttede fortidsminder der  

 findes på en ejendom, og hvilken udstrækning de har.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan lade en meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen  

 af et fortidsminde tinglyse på ejendommen.
§ 29 f.  

  

 På fortidsminder og inden for en afstand af 2 m fra dem må der ikke foretages  

 jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må heller ikke anvendes  

 metaldetektor.
 § 29 g.  

  

 Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden,  

 hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog  

 ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må  

 ikke foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger,  

 der må antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, hvis de befinder  

 sig i de områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på  

 havbunden stille krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller  

 aktiviteten udfører en marinarkæologisk forundersøgelse.
 § 29 h.  

  

 Findes der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 29 g, stk. 1 og 2, skal  

 fundet anmeldes til kulturministeren efter reglerne i § 28, og arbejdet  

 skal standses.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan  

 fortsætte, eller om det skal være indstillet, indtil der er foretaget en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
En marinarkæologisk undersøgelse skal  

 gennemføres hurtigst muligt.
Der kan fastsættes vilkår for genoptagelsen af  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.
Pleje af fortidsminder og sten- og jorddiger § 29 i.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 29 a, stk. 1, § 29 e og § 29 f, skal  

 pleje disse.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om pleje af fortidsminder.
 Dispensation m.v.
§ 29 j.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 29 e, stk. 1, § 29 f og § 29 g, stk. 1 og 2. Ved  

 meddelelse af dispensation fra § 29 e, stk. 1, kan der stilles  

 vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal udføres en  

 arkæologisk undersøgelse.
Ved meddelelse af dispensation fra § 29 g,  

 stk. 1 eller 2, kan der stilles vilkår, herunder om, at der for  

 ansøgerens regning skal udføres en marinarkæologisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 29 a,  

 stk. 1.
§ 29 k.  

  

 Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er bindende for ejere og  

 indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår  

 retten er stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens bekostning betingelser af  

 varig interesse tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt, eller ikke har været udnyttet i tre på hinanden følgende år.
Andre administrative bestemmelser § 29 l.  

  

 Kulturministeren kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter dette  

 kapitel i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om amtsrådets administration af  

 § 29 j, stk. 2.
§ 29 m.  

  

 Kulturministeren kan pålægge amtsråd at tilvejebringe oplysninger, herunder  

 kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af dette  

 kapitel.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
Internationale forpligtelser § 29 n.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 dette kapitel.
Tilsyn § 29 o.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen af dette kapitel og af de regler, der er  

 udstedt efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter dette kapitel efterkommes,  

 og at vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 29 p.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger af en ejendom at  

 berigtige  

 et ulovligt forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. § 29 o, kan for ejerens regning lade et påbud om  

 at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 ved dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbuddet efterkommes, kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på den forpligtedes regning.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 et ulovligt forhold frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af sten-  

 og jorddiger og lignende og af fortidsminder, der er beskyttet i medfør af  

 dette kapitel, og et påbud om at berigtige forholdet ikke efterkommes  

 rettidigt, kan tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde  

 udføre på den forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand hertil.
 § 29 q.  

  

 Kulturministeren  

 kan lade fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører udgift for ejeren  

 og brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beskadiges, ændres eller flyttes et fortidsminde, kan kulturministeren påbyde  

 ejeren og brugeren at genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt  

 et påbud ikke efterkommes rettidigt, kan kulturministeren umiddelbart lade  

 arbejdet udføre på den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 kulturministeren, at en genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres  

 forsvarligt  

 af ejer eller bruger, kan ministeren foretage genopretning for ejerens eller  

 brugerens regning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i stk. 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis ejer og bruger godtgør, at  

 beskadigelsen ikke skyldes fejl eller forsømmelse hos dem.
§ 29 r.  

  

 Myndighederne efter dette kapitel eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af dette  

 kapitel, herunder for at foretage undersøgelser af betydning for dette  

 kapitel.
Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller delvis benyttes  

 erhvervsmæssigt.
Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten efter stk. 1.
 § 29 s.  

  

 De opgaver og beføjelser, som dette kapitel henlægger til amtsrådet, udøves  

 for Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af  

 kommunalbestyrelserne.
Klage § 29 t.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der udstedes efter  

 dette kapitel, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Afgørelser efter § 29 o, stk. 4, kan dog ikke påklages.
Stk. 2.  

  

 Kulturministerens afgørelser efter § 29 h, stk. 2 og § 29 q,  

 stk. 2, 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i dette kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 29 j, stk. 1,  

 påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår dispensationer fra  

 bestemmelserne i § 29 e, stk. 1, 1. pkt., og § 29 g, stk.1 og  

 2,  

 bortset fra tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og  

 historiske skibsvrag.
Andre afgørelser efter  


  

 dette kapitel kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af ministeren efter regler udstedt i medfør af dette kapitel.  

 Kulturministeren kan bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til  

 Naturklagenævnet, eller at sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
§ 29 u.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

    

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har væsentlig interesse i afgørelsen, 5)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø og 6)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller  

 organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af  

 vedtægter eller på anden måde.
§ 29 v.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen dog  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har  

 opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 29 x.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der  

 udstedes efter dette kapitel, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.« 3.  


  

 § 38, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 § 38,  


  

 stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage museumsfaglige afgørelser, der er  

 truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelser,  

 der vedrører lovens § 16, stk. 2, ikke kan påklages til  

 kulturministeren.
»Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.  

 « 4.  

  

 I  

  

 kapitel 13  

  

 ændres overskriften til:
Kap. 13. Straffebestemmelser »Straffebestemmelser  

 m.v.  

 « 5.  

  

 Efter  

 § 40  

 indsættes:
»  

 § 40 a.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 29 a, stk. 1, § 29 e, stk. 1, § 29 f, § 29 g,  

 stk. 1 og 2, § 29 h, stk. 1, eller § 29 p, stk. 1, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 29 o, stk. 4, eller  

 § 29 q, stk. 2, 3)  

 	  

    

 i strid med  

 § 29 r, stk. 1, modvirker adgangen til en ejendom, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler fastsat i medfør  

 af kapitel 8 a, 5)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse efter kapitel 8 a  

 eller efter regler udstedt efter kapitel 8 a.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som dette kapitel tilsigter at beskytte, eller fremkaldt fare  

 derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter kapitel 8 a, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af  

 bestemmelser i forordninger omfattet af § 29 n.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under de  

 omstændigheder, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelse m.v. som  

 omhandlet i stk. 1 og for overtrædelse af bestemmelser i regler udstedt  

 efter kapitel 8 a.
 Udpantning m.v.
 § 40 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndighederne har krav på at få  

 dækket efter § 29 k, stk. 1, § 29 p, stk. 2-4, § 29  

 q, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Betales  

 de i stk. 1 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter  

 på 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldstidspunktet.« 6.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 2 til denne lov.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 40, træder dog først i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser om ikrafttræden af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen  

 og af forskellige bestemmelser i naturbeskyttelsesloven, der er udstedt efter  

 de regler, der er nævnt i § 1, nr. 7 (naturbeskyttelseslovens §§ 15  

 a-15 d), forbliver i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Fredningssager,  

 der verserer for fredningsnævn eller Naturklagenævnet ved lovens  

 ikrafttræden, omfattes af bestemmelserne i § 1, nr. 21 og 27  

 (naturbeskyttelseslovens § 37 a og § 43 a), således, at fristen  

 regnes fra lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger efter §. 4, nr. 2 (museumslovens § 29 j, stk. 1, 2.  

 pkt.), der er modtaget før lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Bilag 1  

  

 »Bilag 1 Bilag om fortidsminder uden beskyttelseslinie Fortidsminder, der ikke har beskyttelseslinje i henhold  

 til § 18, uanset om de er beskyttet efter museumsloven:
 1.  

 	  

    

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 2.  

 	  

    

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 3.  

 	  

    

 Krigergrave.
 4.  

 	  

    

 Mindesmærker.
 5.  

 	  

    

 Sten- og  

 jorddiger.
 6.  

 	  

    

 Agerspor.
 7.  

 	  

    

 Fangstgruber.
 8.  

 	  

    

 Sten- og grenkast.
Bilag 2 Bilag om anmeldelsespligtige aktiviteter Aktiviteter, der er omfattet af § 19 b:
 1.  

 	  

    

 Tilplantning med  

 juletræer og skov, flerårige energiafgrøder, levende hegn og lignende i  

 fuglebeskyttelsesområder.
 2.  

 	  

    

 Rydning af samt  

 træartsskifte og plantning i løvskov.
 3.  

 	  

    

 Ændring i  

 tilstanden af søer, heder, moser og lignende, strandenge, strandsumpe, ferske  

 enge og overdrev, der ikke opfylder størrelseskravet i § 3.
 4.  

 	  

    

 Ændring i  

 tilstanden af indlandssaltenge, kilder og væld samt vandløb, der ikke er  

 udpeget efter § 3.
 5.  

 	  

    

 Opdyrkning af  

 vedvarende græsarealer i fuglebeskyttelsesområder.
 6.  

 	  

    

 Opdyrkning,  

 tilplantning og sandflugtsdæmpning på klitter.
 7.  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 havtorn, gråris og enebær samt skov af skovfyr på klitter.
 8.  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 enebær på overdrev, der ikke er omfattet af § 3.
 9.  

 	  

    

 Væsentlig ændring  

 inden for kort tid i græsningsintensitet, herunder ophør med græsning eller  

 høslet.
 10.  

 	  

    

 Væsentlig ændring i  

 anvendelsen af husdyrgødning, herunder ændret gødskning fra handelsgødning  

 til husdyrgødning.
 11.  

 	  

    

 Etablering af  

 anlæg, der er nødvendige for erhvervet, herunder veje.
12.  

 	  

    

 Etablering af  

 ikke-godkendelsespligtige virksomheder i områderne, der kan medføre  

 betydelige forstyrrelser (eksempelvis støj).« Bilag 2  

  

 »Bilag 1 Bilag til museumsloven – fortidsminder, der er  

 beskyttet efter § 29 e Kapitel 1  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i henhold til lovens  

 § 29 e, hvis de er synlige i terrænet  

  

 1)  

  

 :
 1.  

 	  

    

 Høje, røser.
 2.  

 	  

    

 Stengrave, dysser,  

 jættestuer.
 3.  

 	  

    

 Skibssætninger.
 4.  

 	  

    

 Ubebyggede  

 voldsteder og værfter.
 5.  

 	  

    

 Forsvarsanlæg.
 6.  

 	  

    

 Ødekirkegårde.
 7.  

 	  

    

 Ruiner.
 8.  

 	  

    

 Runesten,  

 bautasten.
 9.  

 	  

    

 Sten med  

 helleristninger.
 10.  

 	  

    

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens § 29 e, når ejeren har modtaget meddelelse om deres  

 tilstedeværelse  

  

 1)  

  

 :
 1.  

 	  

    

 Mølleanlæg.
 2.  

 	  

    

 Dæmninger.
 3.  

 	  

    

 Bro- og vejanlæg.
 4.  

 	  

    

 Stenvolde,  

 stenrækker.
 5.  

 	  

    

 Bebyggede  

 voldsteder og værfter.
 6.  

 	  

    

 Helligkilder.
 7.  

 	  

    

 Kanaler.
 8.  

 	  

    

 Anlæg ved eller i  

 søer, åer og moser.
 9.  

 	  

    

 Bopladser.
 10.  

 	  

    

 Fortidsminder  

 omfattet af kapitel 1, som ikke er synlige i terrænet.
 11.  

 	  

    

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 12.  

 	  

    

 Krigergrave.
 13.  

 	  

    

 Mindesmærker.
 14.  

 	  

    

 Sten- og jorddiger.
 15.  

 	  

    

 Agerspor.
 16.  

 	  

    

 Fangstgruber.
17.  

 	  

    

 Sten- og grenkast.« 1)  

 	  

    

 Med hensyn til  

 afgørelsen af, om fortidsmindet har beskyttelseslinje, henvises der til  

 naturbeskyttelsesloven.
II (Retsakter hvis  

 offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDETS  

 DIREKTIV  


  

 af 2. april 1979  


  

 om beskyttelse af vilde fugle (79/409/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

3)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

4)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og  

 sociale Udvalg  

5)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
Rådet fastsatte i sin erklæring af 22. november 1973  

 vedrørende et handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøområdet  

6)  

  

 ,  

 at der skal iværksættes særlige aktioner til beskyttelse af fugle; denne  

 erklæring er blevet suppleret af en resolution fra Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber og repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i  

 Rådet, af 17. maj 1977 om videreførelse og gennemførelse af en politik og et  

 handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøområdet  

7)  

  

 ; på medlemsstaternes område i Europa er der konstateret  

 en tilbagegang i bestanden af et stort antal vilde fuglearter; denne  

 tilbagegang foregår i visse tilfælde meget hurtigt og udgør en alvorlig fare  

 for bevarelsen af det naturlige miljø, navnlig på grund af, at den biologiske  

 ligevægt hermed er truet; de fuglearter, der i vild tilstand har deres naturlige  

 ophold på medlemsstaternes område i Europa, er i vid udstrækning trækfugle,  

 og  

 må derfor betragtes som fælles eje; effektiv beskyttelse af fuglene er et  

 typisk grænseoverskridende miljøproblem, som landene har et fælles ansvar  

 for; levevilkårene for fugle på Grønland er fundamentalt  

 forskellige fra levevilkårene i de øvrige egne af Fællesskabets område i  

 Europa  

 på grund af de almindelige forhold, herunder især klimaet, den ringe  

 befolkningstæthed samt øens usædvanlige størrelse og geografiske beliggenhed; dette direktiv bør derfor ikke gælde for Grønland; beskyttelse af de fuglearter, der i vild tilstand har  

 deres naturlige ophold på medlemsstaternes område i Europa, er en nødvendig  

 foranstaltning for som led i det fælles markeds funktion at virkeliggøre  

 Fællesskabets målsætning med henblik på bedre levevilkår, harmonisk udvikling  

 af den økonomiske virksomhed inden for hele Fællesskabet og vedvarende og  

 afbalanceret ekspansion; traktaten indeholder imidlertid ikke den fornødne  

 specifikke hjemmel til at foretage indgreb; de foranstaltninger, der skal træffes, må vedrøre de  

 forskellige faktorer, som kan indvirke på fuglebestandens størrelse, dvs.  

 følger af menneskelige aktiviteter, herunder især forringelse og forurening  

 af  

 fuglenes levesteder, fangst af og drab på fugle, samt den handel, sådanne  

 aktiviteter kan give anledning til; omfanget af de foranstaltninger, der skal  

 indgå som led i en beskyttelsespolitik, må tilpasses de forhold, som gælder  

 for  

 de forskellige arter; beskyttelse omfatter bevarelse på lang sigt samt  

 forvaltning af de naturlige ressourcer, som er en integrerende del af de  

 europæiske folks arv; den giver mulighed for at regulere disse ressourcer  

 samt  

 opstiller bestemmelser vedrørende deres udnyttelse på grundlag af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at den naturlige ligevægt for de  

 pågældende fuglearter kan bevares og genoprettes i det omfang, dette med  

 rimelighed er muligt; det er absolut nødvendigt at beskytte, opretholde eller  

 genskabe tilstrækkeligt forskelligartede og vidtstrakte levesteder, hvis  

 samtlige fuglearter skal bevares; visse fuglearter bør omfattes af særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger for så vidt angår deres levesteder med henblik  

 på  

 at sikre, at disse arter kan overleve og formere sig i deres  

 udbredelsesområder; disse bestemmelser bør ligeledes tage hensyn til  

 trækfugle  

 og samordnes med henblik på oprettelse af et samlet hele; for at undgå, at kommercielle interesser skal påvirke  

 jagt - eller fangstniveauet i skadelig retning, er det nødvendigt at indføre  

 et  

 generelt forbud mod markedsføring og begrænse undtagelserne til kun at gælde  

 for de arter, hvis biologiske status tillader det, under hensyn til de  

 særlige  

 forhold, der gør sig gældende i de forskellige egne; der kan drives jagt på visse fuglearter på grund af  

 bestandens størrelse og fugleartens geografiske udbredelse og formeringsevne  

 inden for Fællesskabet; dette må betragtes som en forsvarlig udnyttelse, for  

 så  

 vidt som der for en sådan jagtudøvelse sættes visse grænser, som skal  

 overholdes, således at bestanden kan opretholdes på et tilfredsstillende  

 niveau; midler, indretninger eller metoder, der tilsigter  

 massefangst eller -drab eller ikke-selektiv fangst eller drab, samt jagt fra  

 visse transportmidler skal forbydes på grund af det urimeligt store indhug,  

 der  

 herved gøres eller kan gøres i bestanden af de pågældende arter; på grund af den betydning, som visse særlige  

 situationer kan have, bør der være mulighed for at gøre undtagelser på visse  

 betingelser og under kontrol fra Kommissionens side; beskyttelse af fugle, herunder særlig trækfugle, giver  

 stadig anledning til problemer, som bør undersøges videnskabeligt; ved hjælp  

 af  

 sådanne undersøgelser vil det desuden være muligt at vurdere effektiviteten  

 af  

 de trufne foranstaltninger; det må i samråd med Kommissionen påses, at eventuel  

 indførelse af fuglearter, der ikke i vild tilstand har deres naturlige ophold  

 på medlemsstaternes område i Europa, ikke på nogen måde skader flora og fauna  

 i  

 de pågældende medlemsstater; Kommissionen udarbejder og tilsender hvert tredje år  

 medlemsstaterne en sammenfattende rapport på grundlag af oplysninger, som  

 medlemsstaterne fremsender, vedrørende anvendelsen af de nationale  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør af dette direktiv; den tekniske og videnskabelige udvikling gør det  

 nødvendigt, at der hurtigt kan foretages en tilpasning af nogle af bilagene;  

 for at lette iværksættelsen af de foranstaltninger, der er nødvendige med  

 henblik herpå, bør der fastsættes en fremgangsmåde, hvorved der i et udvalg  

 for  

 tilpasning til den tekniske og videnskabelige udvikling indføres et nært  

 samarbejde mellem medlemsstaterne og Kommissionen – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører beskyttelse af alle de  

 fuglearter, som i vild tilstand har deres naturlige ophold på  

 medlemsstaternes  

 område i Europa, hvor traktaten finder anvendelse.
Det omhandler bevarelse,  

 forvaltning og regulering af de pågældende arter og fastsætter regler for  

 udnyttelse  

 af de nævnte arter.
 2. Dette direktiv gælder for fugle samt for deres æg,  

 reder og levesteder.
 3. Dette direktiv gælder ikke for Grønland.
Artikel 2 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at opretholde eller tilpasse bestanden af samtlige de i artikel 1  

 omhandlede arter på et niveau, som især imødekommer økologiske,  

 videnskabelige  

 og kulturelle krav og samtidig tilgodeser økonomiske og rekreative hensyn.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne træffer ud fra de i artikel 2  

 omhandlede hensyn alle nødvendige foranstaltninger for at beskytte,  

 opretholde  

 eller genskabe tilstrækkeligt forskelligartede og vidtstrakte levesteder for  

 alle de i artikel 1 omhandlede fuglearter.
 2. Beskyttelse, opretholdelse og genskabelse af biotoper  

 og levesteder omfatter i første række følgende foranstaltninger:
a)  

 	  

    

 oprettelse af  

 beskyttede områder; b)  

 	  

    

 vedligeholdelse og  

 forvaltning i overensstemmelse med de økologiske krav af levesteder både i og  

 uden for de beskyttede områder; c)  

 	  

    

 genskabelse af  

 ødelagte biotoper; d)  

 	  

    

 oprettelse af nye  

 biotoper.
Artikel 4 1. For arter, som er anført i bilag 1, træffes der  

 særlige beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til deres levesteder for at  

 sikre, at de kan overleve og formere sig i deres udbredelsesområde.
 I denne forbindelse tages der hensyn til:
a)  

 	  

    

 arter, der trues af  

 udslettelse; b)  

 	  

    

 arter, der er  

 følsomme over for bestemte ændringer af deres levesteder; c)  

 	  

    

 arter, der anses for  

 sjældne, fordi bestanden er ringe eller den lokale udbredelse begrænset; d)  

 	  

    

 andre arter, der  

 kræver speciel opmærksomhed på grund af deres levesteders særlige  

 beskaffenhed.
 Ved vurderinger i forbindelse hermed skal der tages hensyn til  

 tendenser og variationer vedrørende bestandens størrelse.
 Medlemsstaterne udlægger som særligt beskyttede områder navnlig  

 sådanne områder, som med hensyn til antal og udstrækning er bedst egnede til  

 beskyttelse af disse arter, idet der tages hensyn til behovet for at beskytte  

 arterne i det geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder  

 anvendelse.
2. Under hensyn til beskyttelsesbehovene i det  

 geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder anvendelse,  

 træffer  

 medlemsstaterne tilsvarende foranstaltninger med hensyn til regelmæssigt  

 tilbagevendende trækfuglearter, som ikke er anført i bilag I, for så vidt  

 angår  

 de pågældende arters yngle -, fjerskifte - og overvintringsområder samt  

 ratsteområderne inden for deres træktater.
Med henblik herpå er  

 medlemsstaterne  

 i særlig grad opmæksomme på, at vådområderne, og især vådområder af  

 international  

 betydning, beskyttes.
 3. Medlemsstaterne fremsender alle relevante oplysninger  

 til Kommissionen, således at denne kan tage passende initiativer til den  

 samordning, som er nødvendig, for at de i stk. 1 og 2 omhandlede områder kan  

 udgøre et samlet hele, der imødekommer behovet for beskyttelse af de  

 pågældende  

 arter i det geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder  

 anvendelse.
4. Medlemsstaterne træffer egnede foranstaltninger med  

 henblik på i de i stk. 1 og 2 nævnte beskyttede områder at undgå forurening  

 eller forringelse af levestederne samt forstyrrelse af fuglene, i det omfang  

 en  

 sådan forurening, forringelse eller forstyrrelse har væsentlig betydning for  

 formålet med denne artikel.
Medlemsstaterne bestræber sig på at undgå  

 forurening  

 eller forringelse af levesteder også uden for disse beskyttede områder.
Artikel 5 Med forbehold af artikel 7 og 9 træffer medlemsstaterne  

 de nødvendige foranstaltninger til at indføre en generel ordning til  

 beskyttelse af alle de i artikel 1 omhandlede fuglearter, herunder især  

 forbud  

 mod:
a)  

 	  

    

 forsætligt at dræbe  

 eller indfange dem, uanset hvilken metode der anvendes; b)  

 	  

    

 forsætligt at  

 ødelægge eller beskadige deres reder og æg samt fjerne deres reder; c)  

 	  

    

 at indsamle deres æg  

 i naturen og opbevare disse, også selv om de er tomme; d)  

 	  

    

 forsætligt at  

 forstyrre fuglene navnlig i yngletiden, i det omfang, en sådan forstyrrelse  

 har  

 væsentlig betydning for formålet med dette direktiv; e)  

 	  

    

 at være i besiddelse  

 af fugle af arter, som det ikke er tilladt at jage og indfange.
Artikel 6 1. Med forbehold af stk. 2 og 3 forbyder medlemsstaterne  

 for samtlige i artikel 1 omhandlede fuglearter salg, transport med henblik på  

 salg og besiddelse med henblik på salg samt udbud til salg af levende og døde  

 fugle såvel som let genkendelige dele af eller produkter fremstillet af disse  

 fugle.
 2. For de i bilag III/1 opregnede arter er der ikke  

 forbud mod de i stk. 1 omhandlede aktiviteter, forudsat at fuglene er blevet  

 dræbt, indfanget eller på anden måde lovlig erhvervet.
 3. For de i bilag III/2 anførte arter kan  

 medlemsstaterne på deres område tillade de i stk. 1 omhandlede aktiviteter og  

 fastsætte begrænsninger herfor, forudsat at fuglene er blevet dræbt,  

 indfanget  

 eller på anden måde lovligt erhvervet.
Medlemsstater, som ønsker at meddele en sådan tilladelse, rådfører  

 sig forinden med Kommissionen for sammen med denne at undersøge, om der er  

 rimelig grund til at antage, at markedsføring af fugle af den pågældende art  

 i  

 Fællesskabet som helhed medfører eller vil kunne medføre fare for bestandes  

 størrelse, artens geografiske udbredelse eller dens evne til at formere sig;  

 viser undersøgelsen, at den påtænkte tilladelse efter Kommissionens  

 opfattelse  

 medfører eller vil kunne medføre en af ovennævnte farer, sender Kommissionen  

 medlemsstaten  

 en begrundet henstilling, hvorved der gøres indsigelse mod markedsføring af  

 den  

 pågældende art.
Består der efter Kommissionens opfattelse ingen sådan fare,  

 meddeler den medlemsstaten dette.
 Kommissionens henstilling offentliggøres i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

                                                                      .
 En medlemsstat, der meddeler en tilladelse i henhold til dette  

 stykke, undersøger med regelmæssige mellemrum, om forudsætningerne for at  

 meddele tilladelsen stadig er til stede.
 4. For de arter, der er anført i bilag III/3 foretager  

 Kommissionen undersøgelser af deres biologiske status samt af de følger, det  

 vil få for denne, hvis fuglene gøres til genstand for salg.
 Den forelægger senest fire måneder inden udløbet af den i artikel  

 18, stk. 1, nævnte frist en rapport og sine forslag for det i artikel 16  

 omhandlede udvalg med henblik på at afgøre, om de pågældende arter skal  

 optages  

 i bilag III/2.
 Indtil en sådan afgørelse foreligger, kan medlemsstaterne med  

 forbehold af stk. 3 anvende de gældende nationale bestemmelser på de  

 pågældende  

 arter.
Artikel 7 1. De i bilag II nævnte arter kan under hensyn til  

 bestandens størrelse samt arternes geografiske udbredelse og formeringsevne  

 inden for Fællesskabet som helhed jages i overensstemmelse med den nationale  

 lovgivning.
Medlemsstaterne påser, at jagten på disse arter ikke er i strid  

 med  

 de beskyttelsesforanstaltninger, der er truffet i arternes  

 udbredelsesområder.
 2. De i bilag II/1 nævnte arter kan jages i det  

 geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder anvendelse.
 3. De i bilag II/2 nævnte arter kan kun jages i de  

 medlemsstater, hvorunder de er angivet.
4. Medlemsstaterne sikrer sig, at jagt, herunder i givet  

 fald falkejagt, således som den skal finde sted i henhold til de i  

 medlemslandene gældende jagtbestemmelser, udøves i overensstemmelse med  

 princippet om en fornuftig udnyttelse og en økologisk afbalanceret regulering  

 af de pågældende fuglearter, samt at jagtudøvelsen er forenelig med de  

 bestemmelser, der følger af artikel 2, med hensyn til bestandene af disse  

 arter  

 og særlig af trækkende arter.
De drager især omsorg for, at de arter, som  

 omfattes af jagtlovgivningen, hverken jages i redetiden eller i de  

 forskellige  

 faser af yngletiden.
Når det drejer sig om trækkende arter, påser de ganske  

 særligt, at de arter, der omfattes af jagtlovgivningen, ikke jages i  

 yngletiden  

 og under deres træk til redebygningsstedet.
Medlemsstaterne tilsender  

 Kommissionen alle formålstjenlige oplysninger om den praktiske gennemførelse  

 af  

 deres jagtlovgivning.
Artikel 8 1. For så vidt angår jagt på, fangst af eller drab på  

 fugle i overensstemmelse med dette direktiv forbyder medlemsstaterne  

 anvendelse  

 af alle midler, indretninger eller metoder til massefangst eller -drab eller  

 ikke-selektiv fangst eller drab, som kan medføre, at en art forsvinder  

 lokalt;  

 de forbyder herunder navnlig anvendelse af de i bilag IV, litra a), nævnte  

 midler, indretninger og metoder.
 2. Endvidere forbyder medlemsstaterne al jagt fra de i  

 bilag IV, litra b), nævnte transportmidler på de i samme bilag nævnte  

 betingelser.
Artikel 9 1. Medlemsstaterne kan af nedenstående grunde fravige  

 artikel 5, 6, 7 og 8, såfremt der ikke findes nogen anden tilfredsstillende  

 løsning:
a)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 af hensyn til den offentlige sundhed og  

 sikkerhed, –  

 	  

    

 af hensyn til  

 sikkerheden for luftfarten, –  

 	  

    

 for at hindre  

 omfattende skader på afgrøder, besætninger, skove, fiskeri - og vandområder, –  

 	  

    

 for at beskytte flora  

 og fauna; b)  

 	  

    

 i forsknings - og  

 undervisningsøjemed, for at genoprette og forny bestanden samt for at  

 muliggøre  

 opdræt i forbindelse med de her nævnte formål; c)  

 	  

    

 for på strengt  

 kontrollerede betingelser at tillade selektiv indfangning, besiddelse eller  

 enhver anden fornuftig anvendelse af bestemte fuglearter i mindre mængder.
 2. I undtagelsesbestemmelserne skal anføres:
–  

 	  

    

 de arter, der er  

 omfattet af undtagelserne, –  

 	  

    

 de tilladte fangst -  

 eller drabsmidler, -indretninger eller -metoder, –  

 	  

    

 de risikovilkår samt  

 de omstændigheder med hensyn til tid og sted, under hvilke sådanne  

 undtagelsesbestemmelser kan meddeles, –  

 	  

    

 den myndighed, som  

 har bemyndigelse til at erklære, at de fastsatte betingelser er opfyldt, og  

 til  

 at træffe afgørelse om hvilke midler, indretninger eller metoder, der kan  

 bringes i anvendelse inden for hvilke grænser og af hvilke personer, –  

 	  

    

 den kontrol, der  

 skal føres, 3. Medlemsstaterne tilsender hvert år Kommissionen en  

 rapport om gennemførelsen af denne artikel.
4. På grundlag af oplysninger, som Kommissionen råder  

 over, herunder navnlig de oplysninger, den har fået tilsendt i henhold til  

 stk.  

 3, påser den til stadighed, at følgerne af sådanne undtagelser ikke er i  

 strid  

 med dette direktiv.
Den træffer passende forholdsregler i så henseende.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne støtter forskning og andet arbejde  

 med henblik på beskyttelse, forvaltning og udnyttelse af bestanden af  

 samtlige  

 de i artikel 1 omhandlede fuglearter.
2. Særlig opmærksomhed vises forskning og arbejde  

 vedrørende de i bilag V nævnte emner.
Medlemsstaterne tilsender Kommissionen  

 alle nødvendige oplysninger, således at den kan træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at sikre en samordning af den i denne artikel omhandlede  

 forskning og andet arbejde.
Artikel 11 Medlemsstaterne påser, at der ved indførelse af  

 fuglearter, som ikke i vild tilstand har deres naturlige ophold på  

 medlemsstaternes område i Europa, ikke tilføjes den lokale flora og fauna  

 nogen  

 skade.
De rådfører sig med Kommissionen herom.
Artikel 12 1. Medlemsstaterne tilsender hvert tredje år fra udløbet  

 af den i artikel 18, stk. 1, omhandlede frist Kommissionen en rapport om  

 gennemførelsen  

 af de nationale bestemmelser, der er udstedt i henhold til dette direktiv.
2. Kommissionen udarbejder hvert tredje år en  

 sammenfattende rapport på grundlag af de i stk. 1 omhandlede oplysninger.
Den  

 del af udkastet til denne rapport, der vedrører oplysninger fra en given  

 medlemsstat, tilsendes myndighederne i denne medlemsstat til gennemsyn og  

 berigtigelse.
Den endelige udgave af rapporten tilsendes medlemsstaterne.
Artikel 13 Gennemførelsen af de foranstaltninger, der træffes i  

 henhold til dette direktiv, må ikke medføre en forringelse af de nuværende  

 forhold med hensyn til bevarelse af samtlige de i artikel 1 omhandlede  

 fuglearter.
Artikel 14 Medlemsstaterne kan træffe beskyttelsesforanstaltninger,  

 der er strengere end dem, der er fastsat i dette direktiv.
Artikel 15 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag I  

 og V til den tekniske og videnskabelige udvikling, samt de ændringer, der er  

 omhandlet i artikel 6, stk. 4, andet afsnit, vedtages i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 17.
Artikel 16 1. Med henblik på de i artikel 15 omhandlede ændringer  

 nedsættes der et udvalg for tilpasning af dette direktiv til den tekniske og  

 videnskabelige udvikling, i det følgende benævnt " udvalget ";  

 dette  

 sammensættes af repræsentanter for medlemsstaterne, og formandskabet  

 varetages  

 af en repræsentant for Kommissionen.
 2. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 17 1. Når der henvises til den fremgangsmåde, der er  

 fastsat i denne artikel, indbringer formanden sagen for udvalget enten på  

 eget  

 initiativ eller på begæring af en medlemsstats repræsentant.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til,  

 hvor meget det forelagte spørgsmål haster.
Udtalelsen vedtages med et flertal  

 af 41 stemmer, idet der tillægges medlemsstaternes stemmer vægt som fastsat i  

 traktatens artikel 148, stk. 2. Formanden deltager ikke i afstemningen.
 3.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, dersom de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
b)  

 	  

    

 Såfremt de påtænkte  

 foranstaltninger ikke er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse eller  

 såfremt der ikke foreligger nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks  

 Rådet et forslag vedrørende de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 c)  

 	  

    

 Såfremt Rådet ved  

 udløbet an en frist på 3 måneder efter forslagets indbringelse ikke har  

 truffet  

 afgørelse, vedtages de påtænkte foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 18 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige administrativt  

 eller ved lov fastsatte bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 inden for en frist på to år fra dets meddelelse.
De underretter straks  

 Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 2. april 1979.
På Rådets vegne J.
FRANCOIS-PONCET Formand __________ BILAG I – ANHANG I – ANNEX I – ANNEXE I – ALLEGATO I  

 –  

 BIJLAGE I Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 1. Gavia immer Islom Eistaucher Great northern diver Plongeon imbrin Strolaga maggiore IJsduiker 2. Calonectris diomedea Kuhls skråpe Gelbschnabelsturm taucher Cory's shearwater Puffin cendré Berta maggiore Kuhls pijlstormvogel 3. Hydrobates pelagicus Lille stormsvale Sturmschwalbe Storm petrel Pétrel tempéte Uccello delle tempeste Stormvogeltje 4. Oceanodroma leucorrhoa Stor stormsvale Wellenlaeufer Leach's petrel Pétrel cul-blanc Uccello delle tempeste codaforcuta Vål stormvogeltje 5. Phalacrocorax carbo sinensis Skarv (kontinental race) Kormoran (kontinentale Rasse) Cormorant (continental race) Grand cormoran (race continentale) Cormorano (razza continentale) Aalscholver (continentål ras) 6. Botaurus stellaris Rørdrum Rohrdommel Bittern Butor étoilé Tarabuso Roerdomp 7. Nycticorax nycticorax Nathejre Nachtreiher Night heron Héron bihoreau Nitticora Kwak 8. Ardeols ralloides Tophejre Rallenreiher Squacco heron Héron crabier Sgarza ciuffetto Ralreiger 9. Egretta garzetta Silkehejre Seidenreiher Little egret Aigrette garzette Garzetta Kleine zilverreiger 10. Egretta alba Sølvhejre Silberreiher Great white heron Grande aigrette Airone bianco maggiore Grote zilverreiger 11. Ardea purpurea Purpurhejre Purpurreiher Purple heron Héron pourpré Airone rosso Purperreiger 12. Ciconia nigra Sort stork Schwarzstorch Black stork Cigogne noire Cicogna nera Zwarte ooievår 13. Ciconia ciconia Hvid stork Weissstorch White stork Cigogne blanche Cicogna bianca Ooievår 14. Plegadis falcinellus Sort ibis Sichler Glossy ibis Ibis falcinelle Mignattaio Zwarte ibis 15. Platalea leucorodia Skestork Löffler Spoonbill Spatule blanche Spatola Lepelaar 16. Phoenicopterus ruber Flamingo Flamingo Greater flamingo Flamant rose Fenicottero Flamingo 17. Cygnus colombianus bewickii (Cygnus bewickii) Pibesvane Zwergschwan Bewick's swan Cygne de Bewick Cigno minore Kleine zwaan 18. Cygnus cygnus Sangsvane Singschwan Whooper swan Cygne sauvage Cigno selvatico Wilde zwaan 19. Anser albifrons flavirostris Blisgås (grønlandsk race) Blößgans (Grönlandrasse) White-fronted goose (Greenland race) Oie ricuse (race de Groenland) Oca lombardella (razza di Groenlandia) Kolgans (Groenland-ras) 20. Branta leucopsis Bramgås Nonnengans Barnacle goose Bernache nonnette Oca facciabianca Brandgans 21. Aythya nycroca Hvidøjet and Moorente White-eyed pochard Canard nyocra Moretta tabacata Witoogeend 22. Oxyura leucicephala Hvidhovedet and Weißkopf-Ruderende White-headed duck Erismature à tète blanche Gobbo rugginoso Witkopeend 23. Pernis apivorus Hvepsevåge Wespenbussard Honey buzzard Bondrée apivore Falco pecchiaiolo Wespendief 24. Milvus migrans Sort glente Schwarzmilan Black kite Milan noir Nibbio bruno Zwarte wouw 25. Milvus milvus Rød glente Rotmilan Kite Milan royal Nibbio reale Rode wouw 26. Haliåetus albicilla Havørn Seeadler White-tailed eagle Pygargue à queue blanche Aquila di mare Zeearend 27. Gypaetus barbatus Lammegrib Bartgeier Bearded vulture Gypaète barbu Avvoltoio degli agnelli Lammergier 28. Neophron percnopterus Ådselgrib Schmutzgeier Egyptian vulture Percnoptère d'Egypte Capovaccaio Aasgier 29. Gyps fulvus Gåsegrip Gänsegeier Griffon vulture Vautour fauve Grifone Vale gier 30. Aegypius monachus Munkegrib Mönchsgeier Black vulture Vautour moine Avvoltoio Monniksgier 31. Circaetus gallicus Slangeørn Schlangenadler Short-toed eagle Circaète jean-le-blanc Biancone Slangenarend 32. Circus aeroginosus Rørhøg Rohrweihe Marsh harrier Busard des roseaux Falco di palude Bruine kiekendief 33. Circus cyaneus Blå kærhøg Kornweihe Hen harrier Busard saint-martin Albanella reale Blauwe kiekendief 34. Circus pygargus Hedehøg Wiesenweihe Montagu's harrier Busard cendré Albanella minore Grauwe kiekendief 35. Aquila chrysaetus Kongeørn Steinadler Golden eagle Aigle royal Aquila reale Steenarend 36. Hieraaetus pennatus Dværgørn Zwergadler Booted eagle Aigle botté Aquila minore Dwergarend 37. Hieraaetus fasciatus Høgeørn Habichtsadler Bonelli's eagle Aigle de Bonelli Aquila del Bonelli Havikarend 38. Pandion haliaaetus Fiskeørn Fischadler Osprey Balbuzard pêcheur Falco pescatore Visarend 39. Falco eleonorae Eleonorafalk Eleonorenfalke Eleonora's falcon Faucon d'Eléonore Falco della regina Eleonora's valk 40. Falco biarmicus Lannerfalk Lanner Lanner falcon Faucon lanier Lanario Lannervalk 41. Falco peregrinus Vandrefalk Wanderfalke Peregrine Faucon pèlerin Falco pellegrino Slechtvalk 42. Porphyrio porphyrio Sultanhøne Purpurhuhn Purple gallinule Poule sultane Pollo sultano Purperkoet 43. Grus grus Trane Kranich Crane Grue cendrée Gru Kraanvogel 44. Tetrax tetrax (Otis tetrax) Dværgtrappe Zwergtrappe Little bustard Outarde canepetière Gallina prataiola Kleine trap 45. Otis tarda Stortrappe Großtrappe Great bustard Outarde barbue Otarda Grote trap 46. Himantopus himantopus Stylteløber Stelzenläufer Black-winged stilt Echasse blanche Cavaliere d'Italia Steltkluut 47. Recurvirostra avosetta Klyde Säbelschnäbler Avocet Avocette Avocetta Kluut 48. Burhinus oedicnemus Triel Triel Stone curlew Cedicnème criard Occhione Grief 49. Glareola pratincola Braksvale Brachschwalbe Pratincole Glaréole à collier Pernice di mare Vorkstaartplevier 50. Charadrius morinellus (Endromias morinellus) Pomeransfugl Mornellregenpfeifer Dotterel Pluvier guignard Piviere tortolino Morinelplevier 51. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 52. Gallinago media Tredækker Doppelschnepfe Great snipe Bécassine double Croccolone Poelsnip 53. Tringa glareola Tinksmed Bruchwasserläufer Wood-sandpiper Chevalier sylvain Piro-piro boschereccio Bosruiter 54. Phalaropus lobatus Odinshane Odinshühnchen Red-necked phalarope Phalarope à bec étroit Falarope becco sottile Grauwe franjepoot 55. Larus genei Tyndnæbbet måge Dünnschnabelmöwe Slender-billed gull Goéland railleur Gabbiano roseo Dunbekmeeuw 56. Larus audouinii Adouinsmåge Korallenmöwe Audouin's gull Goéland d'Audouin Gabbiano corso Audouins meeuw 57. Gelochelidon nilotica Sandterne Lachseeschwalbe Gull-billed tern Sterne hansel Sterna zampenere Lachstern 58. Sterna sandvicensis Splitterne Brandseeschwalbe Sandwich tern Sterne caugek Beccapesci Grote stern 59. Sterna dougallii Dougallsterne Rosenseeschwalbe Roseate tern Sterne de Dougall Sterna del Dougall Dougalls stern 60. Sterna hirundo Fjordterne Flußseeschwalbe Common tern Sterne Pierregarin Sterna comune Visdief 61. Sterna paradisaea Havterne Küstenseeschwalbe Arctic tern Sterne arctique Sterna codalunga Noordse stern 62. Sterna albifrons Dværgterne Zwergseeschwalbe Little tern Sterne naine Fraticello Dwergstern 63. Chelidonias niger Sortterne Trauerseeschwalbe Black tern Guifette noire Mignattino Zwarte stern 64. Pterocles alchata Spidshalet sandhøne Spießfiughuhn Pin-tailed sandgrouse Ganga cata Grandule Witbuikzandhoen 65. Bubo bubo Stor hornugle Uhu Eagle owl Hibou grand-duc Gufo reale Oehoe 66. Nyctea scandiaca Sneugle Schnee-Eule Snowy owl Chouette harfang Gufo delle nevi Sneeuwuil 67. Asio flammeus Mosehornugle Sumpfohreule Short-eared owl Hibou brachyote Gufo di palude Velduil 68. Alcedo atthis Isfugl Eisvogel Kingfisher Martin pêcheur d'Europe Martin pescatore Isvogel 69. Dryocopus martius Sortspætte Schwarzspecht Black woodpecker Pic noir Picchio nero Zwarte specht 70. Dendrocopus leucotus Hvidrygget spætte Weißrückenspecht White-backed woodpecker Pie à dos blanc Picchio dorsobianco Witrugspecht 71. Luscinia svecica Blåhals Blaukehlchen Blue-throat Gorge-bleue à miroir Pettazzurro Blauwborst 72. Sylvia undata Provencesanger Provencegrasmücke Dartford warbler Fauvette pitchou Magnanina Provence-grasmus 73. Sylvia nisoria Høgesanger Sperbergrasmücke Barred warbler Fauvette épervière Bigia padovana Gestreepte grasmus 74. Sitta whiteheadi Korsikansk spætmejse Korsenkleiber Corsican nuthatch Sittelle corsé Picchio muratore corso Zwartkopboomklever BILAG II/1 – ANHANG II/1 – ANNEX II/1 – ANNEXE II/1 –  

 ALLEGATO II/1 – BIJLAGE II/1 Dansk Deutsch English Francais Italiano Nederlands ANSERIFORMES 1. Anser fabalis Sædgås Saatgans Bean goose Oie des moissons Oca granaiola Rietgans 2. Anser anser Grågås Graugans Greylag goose Oie cendrée Oca selvatica Grauwe gans 3. Branta canadensis Kanadagås Kanadagans Canada goose Bernache du Canada Oca del Canada Canadese gans 4. Anas penelope Pibeand Pfeifente Wigeon Canard siffleur Fischione Smient 5. Anas strepera Knarand Schnatterente Gadwall Canard chipeau Canapiglia Krakeend 6. Anas crecca Krikand Krickente Teal Sarcelle d'hiver Alzavola Wintertaling 7. Anas platyrhynchus Gråand Stockente Mallard Canard colvert Germano reale Wilde eend 8. Anas acuta Spidsand Spießente Pintail Canard pilet Codone Pijlstaart 9. Anas querquedula Atlingand Knäkente Garganey Sarcelle d'été Marzaiola Zomertaling 10. Anas clypeata Skeand Löffelente Shoveler Canard souchet Mestolone Slobeend 11. Aythya ferina Taffeland Tafelente Pochard Fuligule milouin Moriglione Tafeleend 12. Aythya fuligula Troldand Reiherente Tufted duck Fuligule morillon Moretta Kuifeend GALLIFORMES 13. Lagopus lagopus scoticus et hibernicus Grouse Schottisches Moorschneehuhn Red grouse Lagopède des saules Pernice bianca di Scozia Moerassneeuwhoen 14. Lagopus mutus Fjeldrype Alpenschneehuhn Ptarmigan Lagopède des Alpes Pernice bianca Alpensneeuwhoen 15. Alectoris graeca Stenhøne Steinhuhn Rock partridge Perdrix bartavelle Coturnice Europese steenpatrijs 16. Alectoris rufa Rødhøne Rothuhn Red-legged partridge Perdrix rouge Pernice rossa Rode patrijs 17. Perdix perdix Agerhøne Rebhuhn Partridge Perdrix grise Starna Patrijs 18. Phasianus colchicus Fasan Fasan Pheasant Faisan de chasse Fagiano Fazant GRUIFORMES 19. Fulica atra Blishøne Bläßhuhn Coot Foulque macroule Folaga Meerkoet CHARADRIIFORMES 20. Lymnocryptes minimus Enkeltbekkasin Zwergschnepfe Jack snipe Bécassine sourde Frullino Bokje 21. Gallinago gallinago Dobbeltbekkasin Bekassine Snipe Bécassine des marais Beccaccino Watersnip 22. Scolopax rusticola Skovsneppe Waldschnepfe Woodcock Bécasse des bois Beccaccia Houtsnip COLUMBIFORMES 23. Columba livia Klippedue Felsentaube Rock dove Pigeon biset Piccione selvatico Rotsduif 24. Columba palumbus Ringdue Ringeltaube Wood pigeon Pigeon ramier Colombaccio Houtduif 25. Cygnus olor Knopsvane Höckerschwan Mute swan Cygne muet Cigno reale Knobbelzwaan 26. Anser brachyrhynchus Kortnæbbet gås Kurzschnabelgans Pink-footed goose Oie à bec court Oca zamperose Kleine rietgans 27. Anser albifrons Blisgås Blößgans White-fronted goose Oie rieuse Oca lombardella Kolgans 28. Branta bernicla Knortegås Ringelgans Brent goose Bernache cravant Oca colombaccio Rotgans 29. Netta rufina Rødhovedet and Kolbenente Red-crested pochard Nette rousse Fistione turco Krooneend 30. Aythya marila Bjergand Bergente Scaup Fuligule milouinin Moretta grigia Toppereend 31. Somateria mollissima Ederfugl Eiderente Eider Eider à duvet Edredone Eidereend 32. Clangula hyemalis Havlit Eisente Long-tailed duck Harelde de Miquelon Moretta codona IJseend 33. Melanitta nigra Sortand Trauerente Common scoter Macreuse noire Orchetto marino Zwarte zeeëend 34. Melanitta fusca Fløjlsand Samtente Velvet scoter Macreuse brune Orco marino Grote zeeëend 35. Bucephala clangula Hvinand Schellente Golden-eye Garrot à l'oeil d'or Quattrocchi Brilduiker 36. Mergus serrator Toppet skallesluger Mittelsäger Red-breasted merganser Harle huppé Smergo minore Middelste zaagbek 37. Mergus merganser Stor skallesluger Gänsesäger Goosander Harle bièvre Smergo maggiore Grote zaagbek 38. Bonasia bonasia (Tetrastes bonasia) Hjerpe Haselhuhn Hazel hen Gélinotte des bois Francolino di monte Hazelhoen 39. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) Urfugl Birkhuhn ? Black grouse Tétras lyre ? Fagiano di monte Korhoen 40. Tetrao urogallus Tjur Auerhuhn ? Capercaillie Grand tétras ? Gallo cedrone Auerhoen 41. Alectoris barbara Berberhøne Felsenhuhn Barbary partridge Perdrix de Barbarie Pernice di Sardegna Barbarijse patrijs 42. Coturnix coturnix Vagtel Wachtel Quail Caille des blés Quaglia Kwartel 43. Meleagris gallopavo Vildkalkun Wildtruthuhn Wild turkey Dindon / Dinde sauvage Tacchino selvatico Wilde kalkoen 44. Rallus aquaticus Vandrikse Wasserralle Water rail Râle d'eau Porciglione Waterral 45. Gallinula chloropus Grønbenet rørhøne Teichhuhn Moorhen Poule d'eau Gallinella d'acqua Waterhoen 46. Haematopus ostralegus Strandskade Austernfischer Oystercatcher Huîtrier pie Beccaccia di mare Scholekster 47. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 48. Pluvialis squatarola Strandhjejle Kiebitzregenpfeifer Grey plover Pluvier argenté Pivieressa Zilverplevier 49. Vanellus vanellus Vibe Kiebitz Lapwing Vanneau huppé Pavoncella Kievit 50. Calidris canutus Islandsk ryle Knutt Knot Bécasseau maubèche Piovanello maggiore Kanoetstrandloper 51. Philomachus pugnax Brushane Kampfläufer Ruff ?  

    

  

 Reeve ? Chevalier combattant Combattente Kemphaan 52. Limosa limosa Stor kobbersneppe Uferschnepfe Black-tailed godwit Barge à queue noir Pittima reale Grutto 53. Limosa lapponica Lille kobbersneppe Pfuhlschnepfe Bar-tailed godwit Barge rousse Pittima minore Rosse grutto 54. Numenius phaeopus Lille regnspove Regenbrachvogel Whimbrel Courlis corlieu Chiurlo piccolo Regenwulp 55. Numenius arquata Stor regnspove Großer Brachvogel Curlew Courlis cendré Chiurlo Wulp 56. Tringa erythropus Sortklire Dunkler Wasserläufer Spotted redshank Chevalier arlequin Totano moro Zwarte ruiter 57. Tringa totanus Rødben Rotschenkel Redshank Chevalier gambette Pettegola Tureluur 58. Tringa nebularia Hvidklire Gränschenkel Greenshank Chevalier aboyeur Pantana Groenpootruiter 59. Larus ridibundus Hættemåge Lachmöwe Black-headed gull Mouette rieuse Gabbiano comune Kokmeeuw 60. Larus canus Stormmåge Sturmmöwe Common gull Goéland cendré Gavina Stormmeeuw 61. Larus fuscus Slidemåge Heringsmöwe Lesser black-backed gull Goéland brun Gabbiano zafferano Kleine mantelmeeuw 62. Larus argentatus Sølvmåge Silbermöwe Herring gull Goéland argenté Gabbiano reale Zilvermeeuw 63. Larus marinus Svartbag Mantelmöwe Greater black-backed gull Goéland marin Mugnaiaccio Mantelmeeuw 64. Columba oenas Huldue Hohltaube Stock dove Pigeon columbien Colombella Holenduif 65. Streptopelia decaoctoa Tyrkerdue Türkentaube Collared turtle dove Tourterelle turque Tortora dal collare orientale Turkse tortel 66. Streptopelia turtur Turteldue Turteltaube Turtle dove Tourterelle des bois Tortora Tortelduif 67. Alauda arvensis Sanglærke Feldlerche Skylark Alouette des champs Lodola Veldleeuwerik 68. Turdus merula Solsort Amsel Blackbird Merle noir Merlo Merel 69. Turdus pilaris Sjagger Wacholderdrossel Fieldfare Grive litorne Cesena Kramsvogel 70. Turdus philomelos Sangdrossel Singdrossel Song-thrush Grive musicienne Tordo Zanglijster 71. Turdus iliacus Vindrossel Rotdrossel Redwing Grive mauvis Tordo sassello Koperwiek 72. Turdus viscivorus Misteldrossel Misteldrossel Mistle-thrush Grive draine Tordela Grote lijster Belgique/Belgie Danmark Deutschland France Ireland Italia Luxembourg Nederland United Kingdom 25. Cynus olor + 26. Anser brachyrhynchus + + + + 27. Anser albifrons + + + + + + + 28. Branta bernicla + + 29. Netta rufina + 30. Aythya marila + + + + + + + 31. Somateria mollissima + + + 32. Clangula hyemalis + + + + 33. Melanitta nigra + + + + + 34. Melanitta fusca + + + + + 35. Bucephala clangula + + + + 36. Mergus serrator + + 37. Mergus merganser + + 38. Bonasia bonasia (Tetrastes bonasia) + 39. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) + +  

 ? +  

 ? + + 40. Tetrao urogallus +  

 ? +  

 ? + + 41. Alectoris barbara + 42. Coturnix coturnix + + 43. Meleagris gallopavo + 44. Rallus aquaticus + + 45. Gallinula chloropus + + + + 46. Haematopus ostralegus + + 47. Pluvialis apricaria + + + + + + + 48. Pluvialis squatarola + + + 49. Vanellus vanellus + + + + + 50. Calidris canutus + + 51. Philomachus pugnax + + 52. Limosa limosa + + + 53. Limosa lapponica + + + + 54. Numenius phaeopus + + + 55. Numenius arquata + + + + + 56. Tringa erythropus + + 57. Tringa totanus + + + + 58. Tringa nebularia + + 59. Larus ridibundus + + 60. Larus canus + + 61. Larus fuscus + + 62. Larus argentatus + + 63. Larus marinus + + 64. Columba oenas + 65. Streptopelia decaoctoa + + + 66. Streptopelia turtur + + 67. Alauda arvensis + + 68. Turdus merula + + 69. Turdus pilaris + + 70. Turdus philomelos + + 71. Turdus iliacus + + 72. Turdus viscivorus + + =  

 	  

 Medlemsstater,  

 som i overensstemmelse med artikel 7, stk. 3, kan give tilladelse til jagt på  

 de anførte arter.
 + =  

 	  

 Mitgliedstaaten,  

 die nach Artikel 7 Absatz 3 die Bejagung der aufgeführten Arten zulassen  

 können.
 + =  

 	  

 Member States  

 which under Article 7 (3) may authorize hunting og the species listed.
 + =  

 	  

 Etats membres  

 pouvant authoriser, comformément à l'article 7 paragraphe 3, la chasse des  

 espèces énumérées.
 + =  

 	  

 Stati membri che  

 possono authorizzare, conformemente all'articolo 7, paragrafo 3, la caccia  

 delle specie elencate.
 + =  

 	  

 Lid-Staten die  

 overeenkomstig artikel 7, lid 3, toestemming mogen geven tot het jagen op de  

 genoemde soorten.
BILAG III/1 – ANHANG III/1 – ANNEX III/1 – ANNEXE  

 III/1 – ALLEGATO III/1 – BIJLAGE III/1 Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 1. Anas platyrhynchus Gråand Stockente Mallard Canard colvert Germano reale Wilde eend 2. Lagopus lagopus scoticus et hibernicus Grouse Schottisches Moorschneehuhn Red grouse Lagopède des saules Pernice bianca di Scozia Moerassneeuwhoen 3. Alectoris rufa Rødhøne Rothuhn Red-legged partridge Perdrix rouge Pernice rossa Rode patrijs 4. Alectoris barbara Berberhøne Felsenhuhn Barbary partridge Perdrix de Barbarie Pernice di Sardegna Barbarijse patrijs 5. Perdix perdix Agerhøne Rebhuhn Partridge Perdrix grise Starna Patrijs 6. Phasianus colchicus Fasan Fasan Pheasant Faisan de chasse Fagiano Fazant 7. Columba palumbus Ringdue Ringeltaube Wood pigeon Pigeon ramier Colombaccio Houtduif BILAG III/2 – ANHANG III/2 – ANNEX III/2 – ANNEXE  

 III/2 – ALLEGATO III/2 – BIJLAGE III/2 Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 8. Anser anser Grågås Graugans Greylag goose Oie cendrée Oca selvatica Grauwe gans 9. Anas penelope Pibeand Pfeifenente Wigeon Canard siffleur Fischione Smient 10. Anas crecca Krikand Krickente Teal Sarcelle d'hiver Alzavola Wintertaling 11. Anas acuta Spidsand Spießente Pintail Canard pilet Codone Pijlstaart 12. Aythya ferina Taffeland Tafelente Pochard Fuligule milouin Moriglione Tafeleend 13. Aythya fuligula Troldand Reiherente Tufted duck Fuligule morillon Moretta Kuifeend 14. Somateria mollissima Ederfugl Eiderente Eider Eider à duvet Edredone Eidereend 15. Lagopus mutus Fjeldrype Alpenschneehuhn Ptarmigan Lagopède des Alpes Pernice bianca Alpensneeuwhoen 16. Tetrao urogallus Tjur Auerhuhn Capercaillie Grand tétras Gallo cedrone Auerhoen 17. Fulica atra Blishøne Blaeßhuhn Coot Foulque macroule Folaga Meerkoet BILAG III/3 – ANHANG III/3 – ANNEX III/3 – ANNEXE  

 III/3 – ALLEGATO III/3 – BIJLAGE III/3 Dansk Deutsch English Francais Italiano Nederlands 18. Anser albifrons Blisgås Blaeßgans White-fronted goose Oie rieuse Oca lombardella Kolgans 19. Anas clypeata Skeand Löffelente Shoveler Canard souchet Mestolone Slobeend 20. Aythya marila Bjergand Bergente Scaup Fuligule milouinin Moretta grigia Toppereend 21. Melanitta nigra Sortand Trauerente Common scoter Macreuse noire Orchetto marino Zwarte zeeëend 22. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) Urfugl Birkhuhn Black grouse Tétras lyre Fagiano di monte Korhoen 23. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 24. Lymnocryptes minimus Enkeltbekkasin Zwergschnepfe Jack snipe Bécassine sourde Frullino Bokje 25. Gallinago gallinago Dobbeltbekkasin Bekassine Snipe Bécassinne de marais Beccaccino Watersnip 26. Scolopax rusticola Skovsneppe Waldschnepfe Woodcock Bécasse des bois Beccaccia Houtsnip BILAG IV a)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 snarer, limpinde, kroge, levende fugle, der  

 er blindede eller lemlæstede, og som anvendes som lokkefugle, samt  

 båndoptagere  

 og elektriske anordninger; –  

 	  

    

 kunstigt lys, spejle,  

 anordninger til belysning af målet, sigteanordninger til skydning om natten  

 med  

 billedkonvertere eller elektroniske billedforstærkere; –  

 	  

    

 sprængstoffer; –  

 	  

    

 net, fælder, mading  

 indeholdende gift eller bedøvende midler; –  

 	  

    

 halv - eller  

 helautomatiske våben, hvis magasin kan rumme mere end to patroner; b)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 fly, motordrevne køretøjer; –  

 	  

    

 både, der kan  

 fremføres med større hastighed end 5 kilometer i timen; på det åbne hav kan  

 medlemsstaterne af sikkerhedshensyn tillade benyttelse af motorbåde med en  

 maksimal hastighed på 18 kilometer i timen; medlemsstaterne underretter  

 Kommissionen om de meddelte tilladelser.
BILAG V a)  

 	  

    

 udarbejdelse under  

 hensyn til fuglenes geografiske udbredelsesområde af nationale lister over de  

 fuglearter, der trues af udslettelse, eller som er særlig udsatte; b)  

 	  

    

 registrering og  

 økologisk beskrivelse af de områder, der for trækfugle har særlig betydning  

 under deres træk, overvintring og redebygning; c)  

 	  

    

 registrering af  

 oplysninger om størrelsen af bestanden af trækfugle på grundlag af data  

 opnået  

 ved ringmærkning; d)  

 	  

    

 bestemmelse af,  

 hvilken indflydelse de forskellige fangstmåder har på bestandenes størrelse; e)  

 	  

    

 udarbejdelse og  

 udvikling af økologiske metoder til forebyggelse af skader forårsaget af  

 fugle; f)  

 	  

    

 bestemmelse af visse  

 arters betydning som forureningsindikatorer; g)  

 	  

    

 undersøgelse af den  

 kemiske forurenings skadelige virkninger på fuglearternes udbredelse.
__________ 3)  

 EFT nr . C 24 af 1 . 2 . 1977 , s . 3 , og EFT nr . C 201 af 23 . 8 . 1977 ,  

 s  

 . 2.
 4)  

 EFT nr . C 163 af 11 . 7 . 1977 , s . 28.
 5)  

 EFT nr . C 152 af 29 . 6 . 1977 , s . 3.
 6)  

 EFT nr . C 112 af 20 . 12 . 1973 , s . 40.
 7)  

 EFT nr . C 139 af 13 . 6 . 1977 , s . 1.
Bilag 3 II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET Rådets direktiv 92/43/EØF  


  

 af 21. maj 1992  


  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 130 S, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

8)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

9)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

10)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
Bevaring, beskyttelse og forbedring af kvaliteten af  

 miljøet, herunder bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, er et  

 yderst vigtigt mål af almen interesse, som Fællesskabet forfølger, og som er  

 anført i Traktatens artikel 130 R; Fællesskabets handlingsprogram på miljøområdet  

 (1987-1992)  

11)  

  

  indeholder bestemmelser om  

 bevaring af naturen og naturressourcerne; da hovedformålet med dette direktiv er at fremme  

 opretholdelsen af den biologiske diversitet under hensyntagen til økonomiske,  

 sociale, kulturelle og regionale behov, bidrager det til en bæredygtig  

 udvikling, hvilket er det overordnede mål; for at opretholde denne biologiske  

 diversitet er det i visse tilfælde nødvendigt at opretholde eller endog at  

 fremme udfoldelsen af menneskelige aktiviteter; på medlemsstaternes europæiske område forringes  

 naturtyperne til stadighed, og et stigende antal vilde arter er alvorligt  

 truede; eftersom de truede levesteder og arter er en del af Fællesskabets  

 naturarv, og da truslerne mod dem i mange tilfælde er af grænseoverskridende  

 karakter, er det nødvendigt at iværksætte foranstaltninger på fællesskabsplan  

 med henblik på at bevare dem; i betragtning af truslerne mod visse naturtyper og  

 visse arter er det nødvendigt, at disse defineres som prioriterede, for at  

 foranstaltninger med henblik på bevaringen af dem kan iværksættes særligt  

 hurtigt; for at sikre genopretning eller opretholdelse af en  

 gunstig bevaringsstatus for naturtyper og arter af fællesskabsbetydning bør  

 man  

 udpege særlige bevaringsområder for at oprette et sammenhængende europæisk  

 økologisk net i henhold til en fastlagt tidsplan; samtlige udpegede områder, herunder dem, der er udlagt  

 som særligt beskyttede områder eller i fremtiden vil blive det i medfør af  

 Rådets direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

12)  

  

 , bør indgå som led i det sammenhængende europæiske  

 økologiske net; de foranstaltninger, der er nødvendige som følge af  

 bevaringsmålsætningen, bør iværksættes i hvert af de udpegede områder; medlemsstaterne foreslår lokaliteter, der kan udpeges  

 som særlige bevaringsområder, men der må dog fastsættes en procedure, således  

 at en lokalitet i ganske særlige tilfælde kan udpeges, selv om det ikke er  

 foreslået af en medlemsstat, hvis Fællesskabet anser det for at være  

 væsentligt  

 for opretholdelsen eller overlevelsen af en prioriteret naturtype eller en  

 prioriteret art; alle planer eller projekter, der kan påvirke  

 bevaringsmålsætningen for en sådan lokalitet væsentligt, som er udpeget eller  

 i  

 fremtiden vil blive det, må tages op til passende vurdering; det erkendes, at vedtagelsen af foranstaltninger, som  

 skal fremme bevaringen af prioriterede naturtyper og prioriterede arter af  

 fællesskabsbetydning, er alle medlemsstaters fælles ansvar; dette kan  

 imidlertid pålægge visse medlemsstater en urimelig stor økonomisk byrde på  

 grund af dels den ulige fordeling af sådanne levesteder og arter i hele  

 Fællesskabet, dels det faktum, at princippet om, at forureneren betaler, kun  

 kan finde begrænset anvendelse i det særlige tilfælde, som bevaring af  

 naturen  

 udgør; der er derfor enighed om, at der i dette ganske særlige  

 tilfælde skal fastsættes bestemmelser om et bidrag gennem EF-samfinansiering  

 inden for grænserne af de ressourcer, der står til rådighed i henhold til  

 Fællesskabets afgørelser; man bør i politikken for fysisk planlægning og  

 udvikling fremme forvaltningen af de elementer i landskabet, som er af  

 afgørende betydning for vilde dyr og planter; der bør indføres en ordning med overvågning af de i  

 dette direktiv omhandlede naturtypers og arters bevaringsstatus; der er som supplement til direktiv 79/409/EØF behov for  

 en generel beskyttelsesordning for visse arter af planter og dyr; der må  

 fastsættes forvaltningsforanstaltninger for visse arter, hvis deres  

 bevaringsstatus gør det berettiget, herunder indførelse af forbud mod visse  

 fangst- og drabsmetoder samtidig med, at der tages højde for muligheden for  

 fravigelser på visse betingelser; for at sikre, at iværksættelsen af dette direktiv  

 følges op, udarbejder Kommissionen med regelmæssige mellemrum en  

 sammenfattende  

 rapport, der bl.a. skal baseres på de af medlemsstaterne indsendte  

 oplysninger  

 vedrørende gennemførelsen af de nationale lovbestemmelser, som vedtages i  

 medfør af direktivet; en bedre videnskabelig og teknisk viden er basolut  

 nødvendig, for at dette direktiv kan iværksættes, og den forskning og det  

 videnskabelige arbejde, der kræves med henblik herpå, bør derfor støttes; det er nødvendigt, at bilagene kan tilpasses på  

 baggrund af den tekniske og videnskabelige udvikling; der bør indføres en  

 procedure for ændring af bilagene i rådsregi; der bør nedsættes et forskriftsudvalg, der skal bistå  

 Kommissionen ved iværksættelsen af direktivet og navnlig i forbindelse med  

 beslutningstagningen om EF-samfinansiering; der bør fastsættes supplerende foranstaltninger  

 vedrørende genindførelse af visse dyre- eller plantearter, der er naturligt  

 hjemmehørende, samt vedrørende eventuel indførelse af arter, der ikke er  

 naturligt hjemmehørende; uddannelse og generel oplysning om målene med dette  

 direktiv er absolut nødvendig for at sikre en effektiv iværksættelse deraf - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Definitioner Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

  

 bevaring  

  

 : de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opretholde eller genoprette naturtyper og bestande af arter  

 af vilde dyr og planter i en gunstig tilstand som defineret i henholdsvis  

 litra  

 e) og i) b)  

 	  

    

  

 naturtyper  

  

 : land- eller vandområder, som er  

 kendetegnet ved særlige geografiske, abiotiske eller biotiske træk, uanset om  

 de er helt eller delvis naturlige c)  

 	  

    

  

 naturtyper af fællesskabsbetydning  

  

 : de  

 levesteder, der inden for det i artikel 2 nævnte område:
i)  

 	  

    

 er i fare for at  

 forsvinde i deres naturlige udbredelsesområde, eller ii)  

 	  

    

 har et begrænset  

 naturligt udbredelsesområde, fordi de er gået tilbage, eller fordi de fra  

 naturens hånd er begrænsede, eller iii)  

 	  

    

 er tydelige  

 eksempler på de kendetegn, der er typiske for et eller flere af følgende fem  

 biogeografiske områder: alpeområde, atlantisk område, kontinentalt område,  

 makaronesisk område og middelhavsområde.
Disse naturtyper er  

 opført eller vil kunne opføres i bilag I d)  

 	  

    

  

 prioriterede naturtyper  

  

 : de naturtyper, der er  

 i fare for at forsvinde på det i artikel 2 nævnte område, og for hvis  

 bevaring  

 Fællesskabet har et særlig ansvar under hensyn til omfanget af andelen af  

 deres  

 naturlige udbredelse inden for det område, der er nævnt i artikel 2; disse  

 prioriterede naturtyper er markeret med en stjerne (*) i bilag I e)  

 	  

    

  

 en naturtypes bevaringsstatus  

  

 : resultatet af  

 alle de forhold, der indvirker på en naturtype og på de karakteristiske  

 arter,  

 som lever dér, og som på lang sigt kan påvirke dens naturlige udbredelse,  

 dens  

 struktur og funktion samt de karakteristiske arters overlevelse på lang sigt  

 inden for det område, der er nævnt i artikel 2.
En naturtypes  

 »bevaringssstatus« anses for »gunstig«, når –  

 	  

    

 det naturlige  

 udbredelsesområde og de arealer, det dækker inden for dette område, er  

 stabile  

 eller i udbredelse, og –  

 	  

    

 den særlige struktur  

 og de særlige funktioner, der er nødvendige for dets opretholdelse på lang  

 sigt, er til stede og sandsynligvis fortsat vil være det i en overskuelig  

 fremtid, samt når –  

 	  

    

 bevaringsstatus for  

 de arter, derer karakteristiske for den pågældende naturtype, er gunstig  

 efter  

 litra i) f)  

 	  

    

  

 levested for en art  

  

 : et miljø, der defineres af  

 specifikke abiotiske og biotiske faktorer, og hvor arten lever på et af  

 stadierne i sin livscyclus g)  

 	  

    

  

 arter af fællesskabsbetydning  

  

 : de arter, der  

 inden for det i artikel 2 nævnte område er:
i)  

 	  

    

 truet, med  

 undtagelse af dem, hvis naturlige udbredelsesområde dækker en marginal del af  

 området, og som derfor hverken er truede eller sårbare inden for det vestlige  

 palæoarktiske område, eller ii)  

 	  

    

 sårbare, dvs. som  

 antages i nær fremtid at ville kunne overgå til kategorien af truede arter,  

 hvis de forhold, der er skyld i truslen, fortsat gør sig gældende, eller iii)  

 	  

    

 sjældne, dvs. at  

 deres bestande er små og ganske vist ikke i øjeblikket er truede eller  

 sårbare  

 men risikerer at blive det; disse arter findes i begrænsede geografiske  

 områder  

 eller sparsomt spredt over et større areal, eller iv)  

 	  

    

 endemiske og kræver  

 særlig opmærksomhed på grund af deres særlige levested og/eller de mulige  

 følger, som en udnyttelse af dem kan have for deres bevaringsstatus.
Disse arter er  

 opført eller kunne opføres i bilag II og/eller bilag IV eller bilag V h)  

 	  

    

  

 prioriterede arter  

  

 : de arter, som er nævnt i  

 litra g), nr. i, og for hvis bevaring Fællesskabet har et særligt ansvar  

 under  

 hensyn til omfanget af andelen af deres naturlige udbredelse inden for det  

 område, der er nævnt i artikel 2; prioriterede arter er markeret med en  

 stjerne  

 (*) i bilag II i)  

 	  

    

  

 en arts bevaringsstatus  

  

 : resultatet af alle de  

 forhold, der indvirker på arten og som på lang sigt kan få indflydelse på  

 dens  

 bestandes udbredelse og talrighed inden for det område, der er nævnt i  

 artikel  

 2.
En arts  

 »bevaringsstatus« anses for »gunstig«, når –  

 	  

    

 data vedrørende  

 bestandsudviklingen af den pågældende art viser, at arten på lang sigt vil  

 opretholde sig selv som en levedygtig bestanddel af dens naturlige  

 levesteder,  

 og –  

 	  

    

 artens naturlige  

 udbredelsesområde hverken er i tilbagegang, eller der er sandsynlighed for,  

 at  

 det inden for en overskuelig fremtid vil blive mindsket, og –  

 	  

    

 der er og  

 sandsynligvis fortsat vil være et tilstrækkeligt stort levested til på lang  

 sigt at bevare dens bestande j)  

 	  

    

  

 lokalitet  

  

 : et bestemt geografisk område, hvis  

 areal er klart afgrænset k)  

 	  

    

  

 lokalitet af fællesskabsbetydning  

  

 : en  

 lokalitet, der i det eller de biogeografiske område(r), som den tilhører,  

 bidrager væsentligt til at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for en af naturtyperne i bilag I eller for en af arterne i  

 bilag II, og som også kan bidrage væsentligt til at sikre sammenhængen i  

 Natura  

 2000, jf. artikel 3, og/eller som bidrager væsentligt til at opretholde den  

 biologiske diversitet i det eller de pågældende biogeografiske område(r).
For så vidt angår  

 dyrearter, der kræver et stort område, svarer lokaliteterne af  

 fællesskabsbetydning til de steder inden for den pågældende arts naturlige  

 udbredelsesområde, der frembyder de fysiske eller biologiske elementer, der  

 er  

 afgørende for artens liv og reproduktion l)  

 	  

    

  

 særligt bevaringsområde  

  

 : et område af  

 fællesskabsbetydning, som medlemsstaterne har udpeget ved en retsakt, en  

 administrativ bestemmelse og/eller en aftale, og hvor der gennemføres de  

 bevaringsforanstaltninger, der er nødvendige for at opretholde eller  

 genoprette  

 en gunstig bevaringsstatus for de naturtyper og/eller de arter, for hvilke  

 lokaliteten er udpeget m)  

 	  

    

  

 enhed  

  

 : ethvert dyr eller enhver plante, levende  

 eller død, af de arter, der er nævnt i bilag IV og bilag V, enhver del eller  

 ethvert produkt heraf samt enhver anden vare, hvis det af et ledsagedokument,  

 emballagen, et mærke, en etiket eller på anden måde fremgår, at der er tale  

 om  

 dele eller produkter af disse dyre- eller plantearter n)  

 	  

    

  

 udvalget  

  

 : det udvalg, der nedsættes i medfør af  

 artikel 20.
Artikel 2 1. Formålet med dette direktiv er at bidrage til at  

 sikre den biologiske diversitet ved at bevare naturtyperne samt de vilde dyr  

 og  

 planter inden for det af medlemsstaternes område i Europa, hvor Traktaten  

 finder anvendelse.
 2. De foranstaltninger, der træffes efter dette  

 direktiv, tager sigte på at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for naturtyper samt vilde dyre- og plantearter af  

 fællesskabsbetydning.
 3. De foranstaltninger, der træffes efter dette  

 direktiv, tager hensyn til de økonomiske, sociale og kulturelle behov og til  

 regionale og lokale særpræg.
Bevaring af naturtyper og af levesteder for arter Artikel 3 1. Der oprettes et sammenhængende europæisk økologisk  

 net af særlige bevaringsområder under betegnelsen Natura 2000. Dette net, der  

 består af lokaliteter, der omfatter de naturtyper, der er nævnt i bilag I, og  

 levesteder for de arter, der er nævnt i bilag II, skal sikre opretholdelse  

 eller i givet fald genopretning af en gunstig bevaringsstatus for de  

 pågældende  

 naturtyper og levestederne for de pågældende arter i deres naturlige  

 udbredelsesområde.
 Natura 2000-nettet omfatter ligeledes de særligt beskyttede  

 områder, som medlemsstaterne har udlagt i medfør af direktiv 79/409/EØF.
2. Hver medlemsstat bidrager til oprettelsen af Natura  

 2000 i forhold til andelen af naturtyperne og levestederne for arterne efter  

 stk. 1, der er repræsenteret på dens område.
I overensstemmelse med artikel 4  

 udpeger hver stat med henblik herpå lokaliteter som særlige bevaringsområder  

 under hensyn til målene i stk. 1.
 3. I de tilfælde, hvor medlemsstaterne finder der  

 nødvendigt, bestræber de sig på at styrke den økologiske sammenhæng i Natura  

 2000 ved at opretholde eller i givet fald udvikle de landskabselementer, der  

 er  

 nævnt i artikel 10, og som er af afgørende betydning for vilde dyr og  

 planter.
Artikel 4 1. På grundlag af kriterierne i bilag III (etape 1) og  

 de relevante videnskabelige oplysninger foreslår hver medlemsstat en liste  

 over  

 lokaliteter, og det oplyses, hvilke naturtyper efter bilag I og hvilke  

 naturligt hjemmehørende arter efter bilag II der findes på disse lokaliteter.  

 For dyrearter, der lever inden for store områder, svarer disse lokaliteter  

 til  

 steder inden for disse arters naturlige udbredelsesområde, som frembyder de  

 fysiske  

 eller biologiske elementer, der er væsentlige for deres liv og reproduktion.  

 For akvatiske arter, som lever inden for store områder, foreslås disse  

 lokaliteter kun, hvis det er muligt klart at udpege et område, som frembyder  

 de  

 fysiske og biologiske elementer, der er afgørende for arternes liv og  

 reproduktion.
Medlemsstaterne foreslår eventuelt tilpasning af denne liste på  

 baggrund af resultaterne af overvågningen efter artikel 11.
Listen sendes til Kommissionen inden tre år efter direktivets  

 meddelelse sammen med oplysninger om hver lokalitet.
Disse oplysninger skal  

 omfatte et kort over lokaliteten, dens navn, beliggenhed og udstrækning samt  

 data fremkommet ved anvendelse af de særlige kriterier i bilag III (etape 1)  

 og  

 indgives på en formular udarbejdet af Kommissionen efter fremgangsmåden i  

 artikel 21.
 2. På grundlag af kriterierne i bilag III (etape 2) og  

 for hver af de fem biogeografiske områder, der er nævnt i artikel 1, litra  

 c),  

 nr. iii), og for hele det område, der er nævnt i artikel 2, stk. 1, opstiller  

 Kommissionen i forståelse med hver af medlemsstaterne og på grundlag af  

 medlemsstaternes lister et udkast til en liste over lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, hvoraf det fremgår, på hvilke lokaliteter der findes en  

 eller flere prioriterede naturtyper, eller hvor der lever en eller flere  

 prioriterede arter.
 De medlemsstater, hvis lokaliteter med en eller flere prioriterede  

 naturtyper og en eller flere prioriterede arter i udstrækning udgør mere end  

 5  

 % af deres område, kan i forståelse med Kommissionen anmode om, at  

 kriterierne  

 i bilag III (etape 2) anvendes mere smidigt ved udvælgelse af alle  

 lokaliteter  

 af fællesskabsbetydning på deres område.
 Den liste over lokaliteter, der er udvalgt som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, og som viser lokaliteter med en eller flere  

 prioriterede  

 naturtyper eller en eller flere prioriterede arter, vedtages af Kommissionen  

 efter fremgangsmåden i artikel 21.
 3. Den i stk. 2 nævnte liste opstilles inden seks år  

 efter direktivets meddelelse.
 4. Når en lokalitet af fællesskabsbetydning er udvalgt  

 efter fremgangsmåden i stk. 2, udpeger den pågældende medlemsstat denne  

 lokalitet som særligt bevaringsområde hurtigst muligt og inden for højst seks  

 år, idet prioriteringen fastsættes i lyset af lokaliteternes betydning for  

 opretholdelse eller genopretning af en gunstig bevaringsstatus for en  

 naturtype  

 i bilag I eller en art i bilag II og for sammenhængen i Natura 2000 og i  

 lyset  

 af den fare for forringelse eller ødelæggelse, som lokaliteterne er udsat  

 for.
 5. Så snart en lokalitet er opført på listen i stk. 2,  

 tredje afsnit, er den omfattet af artikel 6, stk. 2, 3 og 4.
Artikel 5 1. Når Kommissionen i undtagelsestilfælde finder, at en  

 lokalitet med en prioriteret naturtype eller en prioriteret art, der på  

 grundlag af relevante og pålidelige videnskabelige oplysninger forekommer den  

 at være uundværlig for opretholdelsen af denne prioriterede naturtype eller  

 for  

 denne prioriterede arts overlevelse, ikke er opført på en national liste, jf.  

 artikel 4, stk. 1, indledes der en bilateral samrådsprocedure mellem den  

 pågældende medlemsstat og Kommissionen med henblik på at sammenligne de  

 videnskabelige data, som parterne har anvendt.
 2. Hvis der fortsat er uenighed efter udløbet af en  

 samrådsperiode på højst seks måneder, sender Kommissionen et forslag til  

 Rådet  

 om udvægelse af lokaliteten som en lokalitet af fællesskabsbetydning.
 3. Rådet træffer afgørelse med enstemmighed inden tre  

 måneder efter forslagets forelæggelse.
 4. I samrådsperioden, og indtil Rådet træffer afgørelse,  

 er den berørte lokalitet omfattet af artikel 6, stk. 2.
Artikel 6 1. For de særlige bevaringsområder iværksætter  

 medlemsstaterne de nødvendige bevaringsforanstaltninger, hvilket i givet fald  

 kan indebære hensigtsmæssige forvaltningsplaner, som er specifikke for  

 lokaliteterne eller integreret i andre udviklingsplaner, samt de relevante  

 retsakter, administrative bestemmelser eller aftaler, der opfylder de  

 økologiske behov for naturtyperne i bilag I og de arter i bilag II, der  

 findes  

 på lokaliteterne.
 2. Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger for  

 at undgå forringelse af naturtyperne og levestederne for arterne i de særlige  

 bevaringsområder samt forstyrrelser af de arter, for hvilke områderne er  

 udpeget, for så vidt disse forstyrrelser har betydelige konsekvenser for  

 dette  

 direktivs målsætninger.
3. Alle planer eller projekter, der ikke er direkte  

 forbundet med eller nødvendige for lokalitetens forvaltning, men som i sig  

 selv  

 eller i forbindelse med andre planer og projekter kan påvirke en sådan  

 lokalitet væsentligt, vurderes med hensyn til deres virkninger på lokaliteten  

 under hensyn til bevaringsmålsætningerne for denne.
På baggrund af  

 konklusionerne af vurderingen af virkningerne på lokaliteten, og med  

 forbehold  

 af stk. 4, giver de kompetente nationale myndigheder først deres tilslutning  

 til en plan eller et projekt, når de har sikret sig, at den/det ikke skader  

 lokalitetens integritet, og når de - hvis det anses for nødvendigt - har hørt  

 offentligheden.
4. Hvis en plan eller et projekt, på trods af at virkningerne  

 på lokaliteten vurderes negativt, alligevel skal gennemføres af bydende  

 nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, herunder af social eller  

 økonomisk art, fordi der ikke findes nogen alternativ løsning, træffer  

 medlemsstaten alle nødvendige kompensationsforanstaltninger for at sikre, at  

 den globale sammenhæng i Natura 2000 beskyttes.
Medlemsstaten underretter  

 Kommissionen om, hvilke kompensationsforanstaltninger der træffes.
 Hvis der er tale om en lokalitet med en prioriteret naturtype og/eller  

 en prioriteret art, kan der alene henvises til hensynet til menneskers  

 sundhed  

 og den offentlige sikkerhed eller væsentlige gavnlige virkninger på miljøet,  

 eller, efter udtalelse fra Kommissionen, andre bydende nødvendige hensyn til  

 væsentlige samfundsinteresser.
Artikel 7 Forpligtelserne i artikel 6, stk. 2, 3 og 4, i  

 nærværende direktiv træder i stedet for forpligtelserne i artikel 4, stk. 4,  

 første punktum, i direktiv 79/409/EØF, for så vidt angår de områder, der er  

 udlagt som særligt beskyttede efter artikel 4, stk. 1, eller tilsvarende  

 anerkendt efter artikel 4, stk. 2, deri, fra datoen for nærværende direktivs  

 iværksættelse eller fra den dato, hvor en medlemsstat har udlagt eller  

 anerkendt områderne efter direktiv 79/409/EØF, hvis denne dato er senere.
Artikel 8 1. Samtidig med deres forslag vedrørende lokaliteter,  

 der vil kunne udpeges som særlige bevaringsområder, og hvor der findes  

 prioriterede naturtyper og/eller prioriterede arter, sender medlemsstaterne  

 efter behov Kommissionen deres overslag over omfanget af den  

 EF-samfinansiering, de anser for nødvendig, for at de kan opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til artikel 6, stk. 1.
 2. I forståelse med hver enkelt af de pågældende  

 medlemsstater fastlægger Kommissionen for lokaliteter, der er af  

 fællesskabsbetydning, og for hvilke der søges om samfinansiering, de  

 foranstaltninger, der er absolut nødvendige for opretholdelse eller  

 genopretding  

 af en gunstig bevaringsstatus for de prioriterede naturtyper og prioriterede  

 arter i de pågældende lokaliteter, samt disse foranstaltningers samlede  

 omkostninger.
 3. Kommissionen foretager i forståelse med den  

 pågældende medlemsstat en vurdering af den finansiering, herunder  

 samfinansiering, der er behov for til gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 der er anført i stk. 2, idet der blandt andet tages hensyn til  

 koncentrationen  

 af prioriterende naturtyper og/eller prioriterede arter på medlemsstaterne  

 område og den relative byrde i forbindelse med de påkrævede foranstaltninger.
 4. I overensstemmelse med den vurdering, der er  

 omhandlet i stk. 2 og 3, vedtager Kommissionen under hensyn til de  

 finansielle  

 midler, som er disponible i henhold til de relevante fællesskabsinstrumenter,  

 samt efter fremgangsmåden i artikel 21 en prioriteret aktionsplan for de  

 foranstaltninger, der indebærer samfinansiering, og som skal træffes, når  

 lokaliteten er udpeget i henhold til artikel 4, stk. 4.
5. De foranstaltninger, der ikke medtages i  

 aktionsplanen på grund af utilstrækkelige midler, samt de, der er medtaget i  

 ovennævnte aktionsplan, men som ikke har modtaget den nødvendige  

 samfinansiering, eller som kun er delvis samfinansieret, skal tages op til  

 fornyet overvejelse efter fremgangsmåden i artikel 21 i forbindelse med  

 revisionen af aktionsplanen hvert andet år og kan indtil da udsættes af  

 medlemsstaterne, indtil revisionen finder sted.
Revisionen skal i givet fald  

 tage hensyn til den nye situation, der gør sig gældende for den pågældende  

 lokalitet.
 6. I områder, hvor foranstaltninger, der afhænger af  

 samfinansiering, udsættes, afstår medlemsstaterne fra enhver ny  

 foranstaltning,  

 der må formodes at medføre en forringelse af disse områder.
Artikel 9 Kommissionen, der handler efter fremgangsmåden i artikel  

 21, vurderer regelmæssigt Natura 2000's bidrag til gennemførelsen af målene i  

 artikel 2 og 3. I den forbindelse kan ophævelse af en lokalitets status som  

 særligt bevaringsområde komme på tale, hvis overvågningen efter artikel 11  

 viser, at den naturlige udvikling berettiger dertil.
Artikel 10 Medlemsstaterne skal, i det omfang de finder det  

 nødvendigt og inden for rammerne af deres politik for fysisk planlægning og  

 udvikling, og navnlig med henblik på at styrke den økologiske sammenhæng i  

 Natura 2000-nettet, bestræbe sig på at fremme forvaltningen af de elementer i  

 landskabet, der er af afgørende betydning for vilde dyr og planter.
 Der er tale om sådanne elementer, som ved deres lineære og  

 kontinuerlige struktur (som f.eks. vandløb med deres bredder eller de  

 traditionelle systemer til afgrænsning af marker) eller deres rolle som  

 trædesten  

 (som f.eks. småsøer og småskove) er væsentlige for vilde arters migration,  

 spredning og genetiske udveksling.
Artikel 11 Medlemsstaterne overvåger de i artikel 2 nævnte  

 naturtypers og arters bevaringsstatus og tager især hensyn til prioriterede  

 naturtyper og prioriterede arter.
Beskyttelse af arter Artikel 12 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at indføre en streng beskyttelsesordning i det naturlige  

 udbredelsesområde for de dyrearter, der er nævnt i bilag IV, litra a), med  

 forbud  

 mod:
a)  

 	  

    

 alle former for  

 forsætlig indfangning eller drab af enheder af disse arter i naturen b)  

 	  

    

 forsætlig  

 forstyrrelse af disse arter, i særdeleshed i perioder, hvor dyrene yngler,  

 udviser yngelpleje, overvintrer eller vandrer c)  

 	  

    

 forsætlig  

 ødelæggelse eller indsamling af æg i naturen d)  

 	  

    

 beskadigelse eller  

 ødelæggelse af yngle- eller rasteområder.
 2. For disse dyrearter forbyder medlemsstaterne  

 opbevaring, transport eller salg af eller bytte med og udbud til salg eller  

 bytte af enheder, der er indsamlet i naturen, med undtagelse af dem, der  

 lovligt er indsamlet inden iværksættelsen af dette direktiv.
 3. Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), samt stk. 2  

 gælder for alle livsstadier hos de dyr, der er omfattet af denne artikel.
 4. Medlemsstaterne indfører en ordning med tilsyn med  

 uforsætlig indfangning eller drab af de dyrearter, der er nævnt i bilag IV,  

 litra a). På grundlag af de indhentede oplysninger gennemfører  

 medlemsstaterne  

 de yderligere undersøgelser eller træffer de bevaringsforanstaltninger, der  

 er  

 nødvendige for at sikre, at uforsætlig indfangning eller drab ikke får en  

 væsentlig negativ virkning for de pågældende dyrearter.
Artikel 13 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at indføre en streng beskyttelsesordning for de  

 plantearter, der er nævnt i bilag IV, litra b), med forbud mod:
a)  

 	  

    

 forsætlig plukning,  

 indsamling, afskæring, oprivning med rod eller ødelæggelse af disse  

 vildtvoksende planter i naturen b)  

 	  

    

 opbevaring,  

 transport, salg af eller bytte med og udbud til salg eller bytte af enheder  

 af  

 disse arter, der er indsamlet i naturen, med undtagelse af dem, der lovligt  

 er  

 indsamlet inden dette direktivs iværksættelse.
 2. Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), gælder for alle  

 livsstadier for de planter, der er omfattet af denne artikel.
Artikel 14 1. Hvis medlemsstaterne på baggrund af overvågningen  

 efter artikel 11 finder det nødvendigt, træffer de foranstaltninger med  

 henblik  

 på at sikre, at indsamling i naturen af enheder af de vilde dyre- og  

 plantearter, der er nævnt i bilag V, og udnyttelsen heraf er forenelig med  

 opretholdelsen af en tilfredsstillende bevaringsstatus for disse arter.
 2. Hvis sådanne foranstaltninger anses for nødvendige,  

 skal de indbefatte en fortsættelse af overvågningen efter artikel 11. De kan  

 desuden navnlig omfatte:
–  

 	  

    

 bestemmelser om  

 adgangen til visse arealer –  

 	  

    

 midlertidigt eller  

 lokalt forbud mod indsamling af enheder i naturen og udnyttelse af visse  

 bestande –  

 	  

    

 regulering af  

 indsamlingsperioderne og/eller indsamlingsmåderne –  

 	  

    

 anvendelse ved  

 indfangningen af jagt- eller fiskeriregler, der tager hensyn til sådanne  

 bestandes bevaring –  

 	  

    

 indførelse af en  

 ordning med indsamlingstilladelser eller kvoter –  

 	  

    

 regulering af køb,  

 salg, udbud til salg, opbevaring eller transport med henblik på salg af  

 enheder –  

 	  

    

 opdræt i fangenskab  

 af dyrearter og kunstig opformering af plantearter under strengt  

 kontrollerede  

 forhold med henblik på at reducere indsamlingen i naturen –  

 	  

    

 vurdering af de  

 vedtagne foranstaltningers virkning.
Artikel 15 Ved indfangning eller drab af de vilde dyrearter, som er  

 nævnt i bilag V, litra a), og ved anvendelse efter artikel 16 af fravigelser  

 i  

 forbindelse med indsamling, indfangning eller drab af de arter, der er nævnt  

 i  

 bilag IV, litra a), forbyder medlemsstaterne anvendelse af alle  

 ikke-selektive  

 midler, der lokalt kan medføre, at bestande af en art forsvinder eller  

 udsættes  

 for alvorlige forstyrrelser, navnlig a)  

 	  

    

 anvendelse af de  

 indfangnings- og drabsmetoder, der er nævnt i bilag VI b) b)  

 	  

    

 enhver form for  

 indfangning eller drab fra de transportmidler, der er nævnt i bilag VI b).
Artikel 16 1. Hvis der ikke findes nogen anden brugbar løsning, og  

 fravigelsen ikke hindrer opretholdelse af den pågældende bestands  

 bevaringsstatus i dens naturlige udbredelsesområde, kan medlemsstaterne  

 fravige  

 bestemmelserne i artikel 12, 13, 14 og 15, litra a) og b):
a)  

 	  

    

 for at beskytte  

 vilde dyr og planter og bevare naturtyperne b)  

 	  

    

 for at forhindre  

 alvorlig skade navnlig på afgrøder, besætning, skove, fiskeri, vand og andre  

 former for ejendom c)  

 	  

    

 af hensyn til den  

 offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende nødvendige hensyn til  

 væsentlige samfundsinteresser, herunder af social og økonomisk art, og hensyn  

 til væsentlige gavnlige virkninger på miljøet d)  

 	  

    

 med henblik på  

 forskning og undervisning, genopretning af en bestand, genudsætning af disse  

 arter og opdræt med henblik herpå, herunder kunstig opformering af planter e)  

 	  

    

 for under  

 omhyggeligt kontrollerede betingelser selektivt og i begrænset omfang at  

 tillade indsamling eller opbevaring af enheder af de arter, der er nævnt i  

 bilag IV, i et antal, der er begrænset og specificeret af de kompetente  

 nationale myndigheder.
 2. Medlemsstaterne sender hvert år en rapport til  

 Kommissionen efter den model, som udvalget fastlægger, om fravigelserne efter  

 stk. 1. Kommissionen udtaler sig om fravigelserne inden for højst tolv  

 måneder  

 efter modtagelsen af rapporten og underretter udvalget.
 3. Rapporterne skal indeholde oplysninger om:
a)  

 	  

    

 de arter, der er  

 omfattet af fravigelserne, og begrundelsen herfor, bl.a. risikoens art, med  

 angivelse i givet fald af afviste alternative løsninger og anvendte  

 videnskabelige oplysninger b)  

 	  

    

 de midler, ordninger  

 eller metoder, der er tilladt i forbindelse med indfangning eller drab af  

 dyrearter, og begrundelsen for anvendelsen heraf c)  

 	  

    

 de omstændigheder  

 med hensyn til tid og sted, hvorunder disse fravigelser tillades d)  

 	  

    

 den myndighed, der er  

 bemyndiget til at erklære og kontrollere, at disse betingelser er opfyldt, og  

 til at træffe beslutning om, hvilke midler, ordninger eller metoder der må  

 anvendes,  

 inden for hvilke grænser og af hvilke tjenester samt hvilke personer der har  

 ansvaret for gennemførelsen e)  

 	  

    

 de  

 kontrolforanstaltninger, der iværksættes, og resultaterne heraf.
Oplysninger Artikel 17 1. Hvert sjette år efter udløbet af fristen i artikel 23  

 aflægger medlemsstaterne rapport om gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 der  

 er truffet i medfør af dette direktiv.
Rapporten indeholder navnlig  

 oplysninger  

 om bevaringsforanstaltningerne i artikel 6, stk. 1, samt en vurdering af  

 disse  

 foranstaltningers virkninger for bevaringen af naturtyperne i bilag I og  

 arterne i bilag II og de vigtigste resultater af overvågningen efter artikel  

 11. Rapporten, der skal være i overensstemmelse med den model, som udvalget  

 fastlægger, fremsendes til Kommissionen og gøres offentligt tilgængelig.
2. Kommissionen udarbejder en sammenfattende rapport på  

 grundlag af de i stk. 1 nævnte rapporter.
Denne rapport omfatter en passende  

 vurdering af de fremskridt, der er opnået, navnlig Natura 2000's bidrag til  

 gennemførelsen af målene i artikel 3. Udkastet til den del af rapporten, der  

 omfatter de oplysninger, en medlemsstat indgiver, fremsendes til  

 myndighederne  

 i den pågældende medlemsstat med henblik på at blive verificeret.
Den  

 endelige  

 udgave af rapporten forelægges for udvalget og offentliggøres af Kommissionen  

 senest to år efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte rapporter, og den sendes  

 til medlemsstaterne, Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg.
 3. Medlemsstaterne kan markere de områder, der udpeges  

 efter dette direktiv, med EF-skilte, som udvalget har udarbejdet med henblik  

 herpå.
Forskning Artikel 18 1. Medlemsstaterne og Kommissionen støtter forskning og  

 videnskabeligt arbejde, der er nødvendigt under hensyn til målene i artikel 2  

 og forpligtelsen efter artikel 11. De udveksler oplysninger for på  

 tilfredsstillende måde at samordne den forskning, der gennemføres i  

 medlemsstaterne og på fællesskabsplan.
 2. Opmærksomheden rettes især mod videnskabeligt  

 arbejde, der er nødvendigt for at iværksætte artikel 4 og 10, og  

 forskningssamarbejdet over grænserne støttes.
Procedure for ændring af bilagene Artikel 19 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag I,  

 II, III, V og VI til den tekniske og videnskabelige udvikling, vedtages af  

 Rådet med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen.
 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag IV til den  

 tekniske og videnskabelige udvikling, vedtages af Rådet med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen.
Udvalg Artikel 20 Kommissionen bistås af et udvalg bestående af  

 repræsentanter for medlemsstaterne og med Kommissionens repræsentant som  

 formand.
Artikel 21 1. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til,  

 hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det flertal,  

 der er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de  

 afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Under  

 afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager ikke i afstemningen.
 2. Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger,  

 når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
 Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 udvalgets udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger  

 Kommissionen straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.  

 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på tre måneder regnet fra  

 forslagets forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de  

 foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Tillægsbestemmelser Artikel 22 Ved iværksættelsen af bestemmelserne i dette direktiv  

 skal medlemsstaterne:
a)  

 	  

    

 undersøge  

 hensigtsmæssigheden af at genindføre arterne i bilag IV, der er naturligt  

 hjemmehørende på deres område, når dette vil kunne bidrage til deres  

 bevaring,  

 forudsat at det ved en undersøgelse, hvori der ligeledes tages hensyn til de  

 erfaringer, der er gjort af andre medlemsstater eller andetsteds, er  

 godtgjort,  

 at denne genindførelse effektivt vil bidrage til at genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus  

 for disse arter og først finder sted efter passende høring af den berørte  

 offentlighed b)  

 	  

    

 påse, at forsætlig  

 indførelse i naturen af enhver art, som ikke er naturligt hjemmehørende på  

 deres område, reguleres således, at der ikke tilføjes naturtyperne i deres  

 naturlige udbredelsesområde eller det naturligt hjemmehørende vilde dyre- og  

 planteliv nogen skade, og forbyde denne indførelse, hvis de finder det  

 nødvendigt; resultaterne af vurderingerne meddeles udvalget til orientering c)  

 	  

    

 fremme uddannelse og  

 generel oplysning om behovet for at beskytte vilde dyre- og plantearter og at  

 bevare deres levesteder og forskellige naturtyper.
Afslutende bestemmelser Artikel 23 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 for  

 en frist på to år fra dets meddelelse.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 2. Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.  

 De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 24 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. maj 1992.
På Radets vegne Arlindo Marques Cunha Formand __________ BILAG »BILAG I NATURTYPER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS BEVARING  

 KRÆVER UDPEGNING AF SÆRLIGE BEVARINGSOMRÅDER Fortolkning Vejledning til fortolkning af hver naturtype er givet i  

 »Fortolkningsmanualen til Den Europæiske Unions habitater«, som er godkendt  

 af  

 komitéen etableret i henhold til artikel 20 (Habitatkomitéen) og udgivet af  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber  

13)  

                                                                      .
 Koden svarer til NATURA 2000-koden.
 Tegnet »*« indikerer prioriterede naturtyper.
1. NATURTYPER I KYSTEGNE OG NATURTYPER MED  

 SALTPÅVIRKET (HALOFYTISK) VEGETATION 11.  

  

 Havvand og  

 tidevandsafhængige naturtyper 1110 Sandbanker med lavvandet vedvarende dække af havvand 1120 * Posidonia-bevoksninger (Posidonion oceanicae) 1130 Flodmundinger 1140 Mudder og sandflader, der er blottet ved ebbe 1150 * Kystlaguner 1160 Større, lavvandede bugter og vige 1170 Rev 1180 Undersøiske formationer forårsaget af udstrømmende gas 12.  

  

 Havklinter og  

 stenede strande 1210 Enårig vegetation på strandvolde 1220 Flerårig vegetation på stenede strande 1230 Klinter med vegetation langs De Atlantiske Kyster og  

 Østersøkysterne 1240 Klinter med vegatation langs Middelhavskysterne (med  

 endemiske Limonium spp.) 1250 Klinter med endemisk flora langs de makaronesiske kyster 13.  

  

 Atlantiske og  

 kontinentale strandenge og marskområder 1310 Vegetation af Salicornia og andre enårige plantearter,  

 der koloniserer mudder og sand 1320 Spartina-flader (Spartinion maritimae) 1330 Atlanterhavs-strandeng (Glauco-Puccinellitalia maritimae) 1340 * Indlands-strandeng 14.  

  

 Marskområder  

 og strandenge langs Middelhavskysterne og de varme atlantiske kyster 1410 Middelhavs-strandeng (Juncetalia maritimi) 1420 Saltpåvirket krat langs Middelhavskysterne og de varme  

 atlantiske kyster (Sarcocornetea fruticosi) 1430 Salt- og kvælstofpåvirkede krat (Pegano-Salsoletea) 15.  

  

 Indlandssalt-  

 og gipsstepper 1510 * Mediterrane saltstepper (Limonietalia) 1520 * Iberisk gipssteppevegetation (Gypsophiletalia) 1530 * Pannoniske saltstepper og saltmarksområder 16.  

  

 Boreale  

 øgrupper samt kyster og hævet havbund ved Østersøen 1610 Marine åse der danner øer med sand-, klippe- eller  

 stenstrandsvegetation og sublittoral vegetation i Østersøen 1620 Boreale holme og småøer i Østersøen 1630 * Boreale strandenge ved Østersøen 1640 Boreale sandstrande med flerårig vegetation ved Østersøen 1650 Boreale smalle havarme i Østersøen 2. KYST- OG INDLANDSKLITTER 21.  

  

 Kystklitter  

 langs Atlanterhavs-, Nordsø- og Østersøkysterne 2110 Begyndende klitdannelser 2120 Sandklitter i kystbæltet med Ammophila arenaria (hvid  

 klit) 2130 * Stabile kystklitter med urtevegetation (grå klit) 2140 * Stabile kalkfattige klitter med Empetrum nigrum 2150 * Stabile kalkfattige atlantiske klitter  

 (Calluno-Ulicetea) 2160 Klitter med Hippophaë rhamnoides 2170 Klitter med Salix repens ssp. argentea (Salicion  

 arenariae) 2180 Skovbevoksede klitter i de atlantiske, kontinentale og  

 boreale regioner 2190 Fugtige klitlavninger 21A0 Machairs (* i Irland) 22.  

  

 Kystklitter  

 langs Middelhavskysterne 2210 Stabile klitter langs kysten med Crucianellion maritimae 2220 Klitter med Euphorbia terracina 2230 Græsklædte klitter med Malcolmietalia 2240 Græsklædte klitter med Brachypodietalia og enårige urter 2250 * Kystklitter med Juniperus spp.
2260 Sclerofylkrat med Cisto-Lavenduletalia 2270 * Skovbevoksede klitter med Pinus pinea og/eller Pinus  

 pinaster 23.  

  

 Indlandsklitter,  

 som er gamle og kalkfattige 2310 Klithede med Calluna og Genista 2320 Klithede med Calluna og Empetrum nigrum 2330 Indlandsklitter med åbne Corynephorus og Agrostis  

 græsarealer 2340 * Pannoniske indlandsklitter 3. FERSKVANDSNATURTYPER 31.  

  

 Søer og  

 vandhuller 3110 Oligotrofe søer og vandhuller med meget lavt  

 mineralindhold på sandet jordbund (Littorelletalia uniflorae) 3120 Oligotrofe søer og vandhuller med meget lavt mineralindhold  

 på sandet jordbund i det vestlige middelhavsområde med Isoetes spp.
3130 Oligotrofe til mesotrofe søer og vandhuller med  

 vegetation med Littorelletea uniflorae og/eller Isoëto-Nanojuncetea 3140 Kalkrige oligo-mesotrofe søer og vandhuller med  

 bundfæstet vegetation i form af Chara spp.
3150 Naturligt eutrofe søer og vandhuller med vegetation af  

 typen Magnopotamion eller Hydrocharition 3160 Naturligt dystrofe søer og vandhuller 3170 * Mediterrane temporære vandhuller 3180 * Turloughs 32.  

  

 Vandløb  

 - vandløbsstrækninger med naturlig eller delvis naturlig dynamik (små,  

 mellemstore og store flodsenge), hvor vandkvaliteten ikke udviser betydelige  

 forringelser 3210 Fennoskandiske naturlige floder 3220 Alpine floder og deres urteagtige bredvegetation 3230 Alpine floder og deres træagtige bredvegetation med  

 Myrmicaria germanica 3240 Alpine floder og deres træagtige bredvegetation med Salix  

 elaeagnos 3250 Permanent vandførende mediterrane floder med Glaucium  

 flavum 3260 Vandløb i lavland eller bjerge med bevoksning af  

 Ranunculion fluitantis og Callitricho-Batrachion 3270 Floder med mudrede bredder til dels med bevoksning af  

 Chenopodion rubri og Bidention 3280 Permanent vandførende mediterrane floder med  

 Paspalo-Agrostidion-arter og bredvegetation af Salix spp. og Populus alba 3290 Permanent vandførende mediterrane floder med  

 Paspalo-Agrostidion 4. TEMPEREREDE HEDER OG KRAT 4010 Nordatlantiske våde heder med Erica tetralix 4020 * Tempererede atlantiske våde heder med Erica ciliaris og  

 Erica tetralix 4030 Europæiske tørre heder 4040 * Tørre kystnære atlantiske heder med Erica vagans 4050 * Makaronesiske heder med endemiske arter 4060 Alpine og boreale heder 4070 * Krat med Pinus mugo og Rhododendron hirsutum  

 (Mugo-Rhododendretum hirsuti) 4080 Subarktisk pilekrat med Salix spp.
4090 Højlandsmediterrane heder med endemiske arter af tornblad 5. SCLEROFYLKRAT (MATORRALS) 51.  

  

 Submediterrane  

 og tempererede krat 5110 Stabil tørke- og varmetålende vegetation med Buxus  

 sempervirens på klippeskråninger (til dels Berberidion) 5120 Cytisus Purgans-vegetation i bjerge 5130 Juniperus communis-vegetation på heder eller kalkrige  

 græsarealer 5140 * Cistus palhinhae-vegetation på fugtige kystnære heder 52.  

  

 Mediterrane  

 skovagtige matorrals 5210 Skovagtige matorrals med Juniperus spp.
5220 * Skovagtige matorrals med Zyziphus 5230 * Skovagtige matorrals med Laurus nobilis 53.  

  

 Lavlands  

 mediterrane og steppelignende krat 5310 Krat med Laurus nobilis 5320 Euphorbia vegetation ved klippekyster 5330 Lavlandsmediterrane ørkenagtige krat 54.  

  

 Frygana-vegetation 5410 Frygana-vegetation på klippetoppe i det vestmediterrane  

 område (Astragalo-Plantaginetum subulatae) 5420 Frygana-vegetation med Sarcopoterium spinosum 5430 Endemisk frygana-vegetation med Euphorbio-Verbascion 6. NATURLIG OG DELVIS NATURLIG GRÆSVEGETATION 61.  

  

 Naturlig  

 græsvegetation 6110 * Kalkrig græsvegetation med Alysso-Sedion albi 6120 * Tørketålende græsvegetation på kalkrig jordbund 6130 Tungmetaltålende græsvegetation med Violetalia  

 calaminariae 6140 Græsvegetation med Festuca eskia på siliciumholdig  

 jordbund i Pyrenæerne 6150 Alpin og boreal græsvegetation på siliciumholdig jordbund 6160 Højlandsiberisk græsvegetation med Festuca indigesta 6170 Alpin og subalpin græsvegetation på kalk 6180 Mesofil makaronesisk græsvegetation 62.  

  

 Delvis  

 naturlig tør græs- og kratvegetation 6210 Delvis naturlig tør græs- og kratvegetation på kalk  

 (Festuco-Brometalia) (* vigtige orkidelokaliteter) 6220 * Steppeagtig vegetation af græsser og enårige urter med  

 Thero-Brachypodietea 6230 * Artsrig græsvegetation med Nardus på siliciumholdig  

 jordbund i bjergegne (og områder nedenfor bjergene i det kontinentale Europa) 6240 * Subpannonisk steppeagtig græsvegetation 6250 * Pannonisk løss med steppeagtig græsvegetation 6260 * Pannoniske sandstepper 6270 * Fennoskandisk artsrig halvtør græsvegetation i  

 lavlandet 6280 * Nordisk alvar og præ-kambriske kalkholdige flodklipper 63.  

  

 Sclerofyle  

 græsningsskove (dehesas) 6310 Sclerofyle græsningsskove med Quercus spp.
64.  

  

 Delvis  

 naturlige fugtige enge med høj urtevegetation 6410 Molinia-enge på kalkrige, tørveholdige eller ler- og  

 siltrige jorde (Molinion caeruleae) 6420 Mediterran høj græsvegetation på fugtig jordbund med  

 Molinio-Holoschoenion 6430 Bræmmer med høj urtevegetation på fugtig jordbund på  

 sletter og i bjerge 6440 Enge på flodaflejringer med Cnidion dubii 6450 Nordlige boreale enge på sø- og vandløbsaflejringer 65.  

  

 Mesofil  

 græsvegetation 6510 Høslætenge i lavlandet (Alopecurus pratensis, Sanguisorba  

 officinalis) 6520 Høslætenge i bjerge 6530 * Fennoskandiske skovenge 7. HØJ- OG LAVMOSER 71.  

  

 Sure moser med  

 tørvemoser 7110 * Aktive højmoser 7120 Nedbrudte højmoser med mulighed for naturlig regeneration 7130 Terrændækkende moser (* hvis aktive moser) 7140 Overgangstyper af moser og hængesæk 7150 Lavninger på tørv med Rhynchosporion 7160 Fennoskandiske mineralrige kilder og vældmoser 72.  

  

 Kalkrige  

 lavmoser 7210 * Kalkrige lavmoser med Cladium mariscus og arter af  

 Carician davallianae 7220 * Kalkaflejrende vældmoser med tufdannelser  

 (Cratoneurion) 7230 Alkaliske lavmoser 7240 * Alpin pionervegetation med Caricion  

 bicoloris-atrofuscae 73.  

  

 Boreale moser 7310 * Aapamoser 7320 * Palsamoser 8. KLIPPER OG HULER 81.  

  

 Urer 8110 Siliciumholdige urer i bjergegne indtil snegrænsen  

 (Androsacetalia alpinae og Galeopsietalia ladani) 8120 Kalkrige og calcshist-urer i bjerg- og alpine områder  

 (Thlaspietea rotundifolii) 8130 Vestmediterrane og soleksponerede urer 8140 Østlige mediterrane urer 8150 Mellemeuropæiske siliciumholdige højlandsurer 8160 * Mellemeuropæiske kalkrige højlandsurer 82.  

  

 Vegetation i  

 sprækker på klippeskråninger 8210 Vegetation i sprækker på kalkrige klippeskråninger 8220 Vegetation i sprækker på siliciumholdige klippeskråninger 8230 Vegetation i sprækker på siliciumholdige klippeskråninger  

 med Sedo-Scleranthion eller Sedo albi-Veronicion dillenii 8240 * Kalkstensplateauer 83.  

  

 Andre  

 naturtyper i klipper 8310 Klippehuler, der ikke er åbne for offentligheden 8320 Lavamarker og naturlige kratere 8330 Havgrotter, der står helt eller delvis under vand 8340 Permanente gletschere 9. SKOVE (Delvis) naturlig skovvegetation med  

 hjemmehørende arter, som danner højskov, med typisk underskov, og som  

 opfylder følgende kriterier: Sjældne eller oprindelige og/eller med arter af  

 fællesskabsbetydning 90.  

  

 Skove i det  

 boreale Europa 9010 * Vestlig tajga 9020 * Fennoskandiske hemiboreale naturlige gamle løvfældende  

 skove (Quercus, Tilia, Acer, Fraxinus eller Ulmus) rige på epifytter 9030 * Naturlige skove i tidlige successionsstadier på hævet  

 havbund 9040 Nordiske subalpine/subarktiske skove med Betula pubestens  

 ssp. czerepanovii 9050 Fennoskandiske urterige skove med Picea abies 9060 Nåleskove på eller ved åse aflejret af smeltevand 9070 Fennoskandiske græssede skovenge 9080 * Fennoskandiske løvfældende sumpskove 91.  

  

 Skove i det  

 tempererede Europa 9110 Bøgeskove med Luzulo-Fagetum 9120 Atlantiske bøgeskove på surbund med Ilex og til tider  

 også Taxus i busklaget (Quercion roboripetraeae eller Ilici-Fagenion) 9130 Bøgeskove med Asperulo-Fagentum 9140 Mellemeuropæiske subalpine bøgeskove med Acer og Rumex  

 arifolius 9150 Mellemeuropæiske bøgeskove på kalk med  

 Cephalanthero-Fagion 9160 Subatlantiske og mellemeuropæiske egeskove eller  

 ege-avnbøgeskove med Carpinion betuli 9170 Ege-avnbøgeskove med Galio-Carpinetum 9180 * Skove med Tilio-Acerion på skråninger, urer og i  

 kløfter 9190 Gamle egeskove med Quercus robur på sandsletter med sur  

 jordbund 91A0 Gamle vinteregeskove med Ilex og Blechnum på De Britiske  

 Øer 91B0 Thermofile askeskove med Fraxinus angustifolia 91C0 * Kaledoniske skove 91D0 * Skovbevoksede tørvemoser 91E0 * Sumpskove med Alnus glutinosa og Fraxinus excelsior  

 (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae) 91F0 Blandskov med Quercus robur, Ulmus laevis og Ulmus minor,  

 Fraxinus excelsior eller Fraxinus angustifolia langs bredderne af større  

 floder (Ulmenion minoris) 91G0 * Pannoniske skove med Quercus petraea og Carpinus  

 betulus 91H0 * Pannoniske skove med Quercus pubescens 9110 * Euro-sibiriske skove med Quercus spp.
91 J0 * Skove på De Britiske Øer med Taxus baccata 92.  

  

 Mediterrane  

 løvskove 9210 * Bøgeskove i Appenninerne med Taxus og Ilex 9220 * Bøgeskove i Appenninerne Abies alba og bøgeskove med  

 Abies nebrodensis 9230 Galicisk-portugisiske egeskove med Quercus robur og  

 Quercus pyrenaica 9240 Iberiske skove med Quercus faginea og Quercus canariensis 9250 Skove med Quercus trojana 9260 Skove med Castanea sativa 9270 Græske bøgeskove med Abies borisii-regis 9280 Skove med Quercus frainetto 9290 Cypresskove (Acero-Cupression) 92A0 Galleriskove med Salix alba og Populus alba 92B0 Bredvegetation med Rhododendron ponticum, Salix o.a.,  

 langs temporært vandførende mediterrane vandløb 92C0 Skove med Platanus orientalis og Liquidambar orientalis  

 (Platanion orientalis) 92D0 Sydlige galleriskove og -krat (Nerio-Tamaricetea og  

 Securinegion tinctoriae) 93.  

  

 Mediterrane  

 sclerofylskove 9310 Ægæiske skove med Quercus brachyphylla 9320 Skove med Olea og Ceratonia 9330 Skove med Quercus suber 9340 Skove med Quercus ilex og Quercus rotundifolia 9350 Skove med Quercus macrolepis 9360 * Makaronesiske laurbærskove (Laurus, Ocotea) 9370 * Palmelunde med Phoenix 9380 Skove med Ilex aquifolium 94.  

  

 Tempererede  

 nåleskove i bjerge 9410 Skove på sur jordbund med Picea i bjerge  

 (Vaccinio-Piceetea) 9420 Alpine skove med Larix decidua og/eller Pinus cembra 9430 Skove med Pinus uncinata i bjerge (* på gips- eller  

 kalkrige substrater) 95.  

  

 Mediterrane og  

 makaronesiske nåleskove i bjerge 9510 * Sydappenninske skove med Abies alba 9520 Skove med Abies pinsapo 9530 * (Sub)mediterrane fyrreskove med endemiske Pinus nigra  

 spp.
9540 Mediterrane skove med endemiske mesogæiske arter af fyr 9550 Endemiske fyrreskove på De Kanariske Øer 9560 * Endemiske skove med Juniperus spp.
9570 * Skove med Tetraclinis articulata 9580 * Mediterrane skove med Taxus baccata __________ BILAG II DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS  

 BEVARING KRÆVER UDPEGNING AF SÆRLIGE BEVARINGSOMRÅDER Fortolkning a)  

 	  

    

 Bilag II supplerer  

 bilag I med hensyn til oprettelsen af et sammenhængende net af særlige  

 bevaringsområder.
b)  

 	  

    

 Arterne i dette bilag  

 er enten anført –  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.«  

 efter navnet på en familie eller en slægt henviser til samtlige arter  

 tilhørende denne familie eller slægt.
c)  

 	  

    

  

 Symboler En stjerne (*)  

 anbragt foran navnet på en art angiver, at den pågældende art er prioriteret.
De fleste arter,  

 der findes i nærværende bilag, genfindes i bilag IV.
Når en art, der findes i  

 nærværende bilag, hverken findes i bilag IV eller i bilag V, er dens navn  

 efterfulgt af tegnet (o); når en art, der findes i nærværende bilag ikke  

 findes  

 i bilag IV, men derimod findes i bilag V, er dens navn efterfulgt af tegnet  

 (V).
a)  

  

 DYR HVIRVELDYR Pattedyr INSECTIVORA Talpidae Galemys pyrenaicus CHIROPTERA Rhinolophidae Rhinolophus blasii Rhinolophus euryale Rhinolophus ferrumequinum Rhinolophus hipposideros Rhinolophus mehelyi Vespertilionidae Barbastella barbastellus Miniopterus schreibersi Myotis bechsteini Myotis blythi Myotis capaccinii Myotis dasycneme Myotis emarginatus Myotis myotis RODENTIA Sciuridae * Pteromys volans (Sciuropterus russicus) Spermophilus citellus (Citellus citellus) Castoridae Castor fiber (undtagen finske og svenske populationer) Microtidae Microtus cabrerae * Microtus oeconomus arenicola CARNIVORA Canidae * Alopex lagopus * Canis lupus (spanske populationer, kun populationer syd  

 for Duero; graeske populationer, kun populationerne syd for 39. breddegrad;  

 finske populationer undtaget) Ursidae * Ursus arctos (undtagen finske og svenske populationer) Mustelidae * Gulo gulo Lutra lutra Mustela lutreola Felidae Lynx lynx (undtagen finske og svenske populationer) * Lynx pardinus Phocidae Halichoerus grypus (V) * Monachus monachus Phoca hispida bottnica(o) * Phoca hispida saimensis Phoca vitulina (V) ARTIODACTYLA Cervidae * Cervus elaphus corsicanus Rangifer trandus fennicus (o) Bovidae Capra aegagrus (naturlige populationer) * Capra pyrenaica pyrenaica Ovis gmelini musimon (Ovis ammon musimon) (naturlige  

 populationer - Korsika og Sardinien) * Rupicapra pyrenaica ornata (Rupicapra rupicapra ornata) Rupicapra rupicapra balcanica CETACEA Tursiops truncatus Phocoena phocoena KRYBDYR CHELONIA (TESTUDINES) Testudinidae Testudo hermanni Testudo graeca Testudo marginata Cheloniidae * Caretta caretta Emydidae Emys orbicularis Mauremys caspica Mauremys leprosa SAURIA Lacertidae Lacerta bonnali (Lacerta monticola) Lacerta monticola Lacerta schreiberi Gallotia galloti insulanagae * Gallotia simonyi Podarcis lilfordi Podarcis pityusensis Scincidae Chalcides somonyi (Chalcides occidentalis) Gekkonidae Phyllodactylus europaeus OPHIDIA (SERPENTES) Colubridae Elaphe quatuorlineata Elaphe situla Viperidae * Macrovipera schweizeri (Vipera lebetina schweizeri) Vipera ursinii PADDER CAUDATA Salamandridae Chioglossa lusitanica Mertensiella luschani (Salamandra luschani) * Salamandra atra aurorae Salamandrina terdigitata Triturus carnifex (Tritus cristatus carnifex) Triturus cristatus (Triturus cristatus cristatus) Triturus dobrogicus (Triturus cristatus dobrogicus) Triturus karelinii (Triturus cristatus karelinii) Proteidae Proteus anguinus Plethodontidae Hydromantes Speleomantes ambrosii Hydromantes Speleomantes flavus Hydromantes Speleomantes genei Hydromantes Speleomantes imperialis Hydromantes Speleomantes supramontes ANURA Discoglossidae * Alytes muletensis Bombina bombina Bombina variegata Discoglossus galganoi (undtagen Discoglossus 'jeanneae') Discoglossus montalentii Discoglossus sardus Ranidae Rana latastei Pelobatidae * Pelobates fuscus insubricus FISK PETROMYZONIFORMES Petromyzonidae Eudontomyzon spp. (o) Lampetra fluviatilis (V) (undtagen finske og svenske  

 populationer) Lampetra planeri (o) (undtagen finske og svenske  

 populationer) Lethenteron zanandrai (V) Petromyzon marinus (o) (undtagen svenske populationer) ACIPENSERIFORMES Acipenseridae * Acipenser naccarii * Acipenser sturio CLUPEIFORMES Clupeidae Alosa spp. (V) SALMONIFORMES Salmonidae Hucho hucho ( naturlige populationer) (V) Salmo salar (kun i ferskvand) (V) (undtagen finske  

 populationer) Salmo marmoratus (o) Salmo macrostigma (o) Coregonidae * Coregonus oxyrhynchus (opstigende populationer i visse  

 omraader af Nordsoeen) CYPRINIFORMES Cyprinidae Alburnus albidus (o) (Alburnus vulturius) Anaecypris hispanica Aspius aspius (o) (undtagen finske populationer) Barbus plebejus (V) Barbus meridionalis (V) Barbus comiza (V) Chondrostoma soetta (o) Chondrostoma polylepis (o) (og C. willkommi) Chalcalburnus chalcoides (o) Chondrostoma genei (o) Chondrostoma lusitanicum (o) Chondrostoma toxostoma (o) Gobio albipinnatus (o) Gobio uranoscopus (o) Iberocypris palaciosi (o) * Ladigesocypris ghigii (o) Leuciscus lucomonis (o) Leuciscus souffia (o) Phoxinellus spp. (o) Rutilus pigus (o) Rutilus rubilio (o) Rutilus arcasii (o) Rutilus macrolepidotus (o) Rutilus lemmingii (o) Rutilus friesii meidingeri (o) Rutilus alburnoides (o) Rhodeus sericeus amarus (o) Scardinius graecus (o) Cobitidae Cobitis taenia (o) (undtagen finske populationer) Cobitis trichonica (o) Misgurnis fossilis (o) Sabanejewia aurata (o) Sabanejewia larvata (o) (Cobitis larvata und Cobitis  

 conspersa) SILURIFORMES Siluridae Silurus aristotelis (V) ARTHERINIFORMES Cyprinodontidae Aphanius iberus (o) Aphanius fasciatus (o) * Valencia hispanica * Valencia letourneuxi (Valencia hispanica) PERCIFORMES Percidae Gymnocephalus schraetzer (V) Zingel spp. [(o) ausgenommen Zingel asper und Zingel  

 zingel (V)] Gobiidae Pomatoschistus canestrini (o) Knipowitschia (Padogobius) panizzai (o) Padogobius nigricans (o) SCORPAENIFROMES Cottidae Cottus gobio (o) (augenommen finnische Populationen) Cottus petiti (o) HVIRVELLØSE DYR LEDDYR CRUSTACEA Decapoda Austropotamobius pallipes (V) INSECTA Coleoptera Agathidium pulchellum (o) Boros schneideri (o) Buprestis splendens * Carabus olympiae * Carabus menetriesi pacholei Cerambyx cerdo Corticaria planula (o) Cucujus cinnaberinus Dytiscus latissimus Graphoderus bilineatus Limoniscus violaceus (o) Lucanus cervus (o) Macroplea pubipennis (o) Mesosa pyops (o) Morimus funereus (o) * Osmoderma eremita Oxyporus mannerheimii (o) Pytho kolwensis (o) * Rosalia alpina Stephanopachys linearis (o) Stephanopachys substriatus (o) Xyletinus tremulicola (o) Hemiptera Aradus angularis (o) Lepidoptera Agriades glandon aquilo (o) * Callimorpha (Euplagia, Panaxia) quadripunctata (o) Clossiana improba (o) Coenonympha oedippus Erebia calcaria Erebia christi Erebia medusa polaris (o) Eriogaster catax Euphydryas (Eurodryas, Hypodryas) aurinia (o) Graellsia isabellae (V) Hesperia comma catena (o) Hypodryas maturna Lycaena dispar Maculinea nausithous Maculinea teleius Melanagria arge Papilio hospiton Plebicula golgus Xestia borealis (o) Xestia brunneopicta (o) Mantodea Apteromantis aptera Odonata Coenagrion hylas (o) Coenagrion mercuriale (o) Cordulegaster trinacriae Gomphus graslinii Leucorrhina pectoralis Lindenia tetraphylla Macromia splendens Ophiogomphus cecilia Oxygastra curtisii Orthoptera Baetica ustulata ARACHNIDA Pseudoscorpiones Antrhenochernes stellae (o) BLØDDYR GASTROPODA Caseolus calculus Caseolus commixta Caseolus sphaerula Discula leacockiana Discula tabellata Discus guerinianus Elona quimperiana Geomalacus maculosus Geomitra moniziana * Helicopsis striata austriaca (o) Idiomela (Helix) subplicata Leiostyla abbreviata Leiostyla cassida Leiostyla corneocostata Leiostyla gibba Leiostyla lamellosa Vertigo angustior (o) Vertigo genesii (o) Vertigo geyeri (o) Vertigo moulinsiana (o) BIVALVIA Unionoida Margaritifera durrovensis (Margaritifera margaritifera)  

 (V) Margaritifera margaritifera (V) Unio crassus b)  

  

 PLANTER PTERIDOPHYTA ASPLENIACEAE Asplenium jahandiezii (Litard.) Rouy BLECHNACEAE Woodwardia radicans (L.) Sm.
DICKSONIACEAE Culcita macrocarpa C.
Presl DRYOPTERIDACEAE Diplazium sibiricum (Turcz. ex Kunze) Kurata * Dryopteris corleyi Fraser-Jenk.
Dryopteris fragans (L.) Schott HYMENOPHYLLACEAE Trichomanes speciosum Willd.
ISOETACEAE Isoetes boryana Durieu Isoetes malinverniana Ces. & De Not.
MARSILEACEAE Marsilea batardae Launert Marsilea quadrifolia L.
 Marsilea strigosa Willd.
OPHIOGLOSSACEAE Botrychium simplex Hitchc.
Ophioglossum polyphyllum A.
Braun GYMNOSPERMAE PINACEAE * Abies nebrodensis (Lojac.) Mattei ANGIOSPERMAE ALISMATACEAE * Alisma wahlenbergii (Holmberg) Juz.
 Caldesia parnassifolia (L.) Parl.
 Luronium natans (L.) Raf.
AMARYLLIDACEAE Leucojum nicaeense Ard.
Narcissus asturiensis (Jordan) Pugsley Narcissus calcicola Mendonça Narcissus cyclamineus DC.
Narcissus fernandesii G.
Pedro Narcissus humilis (Cav.) Traub * Narcissus nevadensis Pugsley Narcissus pseudonarcissus L. subsp. nobilis (Haw.) A.  

 Fernandes Narcissus scaberulus Henriq.
Narcissus triandrus L. subsp. capax (Salisb.) D.
A.
Webb Narcissus viridiflorus Schousboe BORAGINACEAE * Anchusa crispa Viv.
* Lithodora nitida (H.
Ern) R.
Fernandes Myosotis lusitanica Schuster Myosotis rehsteineri Wartm.
Myosotis retusifolia R.
Afonso Omphalodes kuzinskyana Willk.
 * Omphalodes littoralis Lehm.
Solenanthus albanicus (Degen & al.) Degen &  

 Baldacci * Symphytum cycladense Pawl.
CAMPANULACEAE Asyneuma giganteum (Boiss.) Bornm.
 * Campanula sabatia De Not.
Jasione crispa (Pourret) Samp. subsp. serpentinica Pinto  

 da Silva Jasione lusitanica A.
DC.
CARYOPHYLLACEAE Arenaria ciliata L. ssp. pseudofrigida Ostenf. & O.C.  

 Dahl Arenaria humifusa Wahlenberg * Arenaria nevadensis Boiss. & Reuter Arenaria provincialis Chater & Halliday Dianthus arenarius L. subsp. arenarius Dianthus cintranus Boiss. & Reuter subsp. cintranus  

 Boiss. & Reuter Dianthus marizii (Samp.) Samp.
 Dianthus rupicola Biv.
* Gypsophila papillosa P.
Porta Herniaria algarvica Chaudhri * Herniaria latifolia Lapeyr. subsp. litardierei Gamis Herniaria lusitancia (Chaudhri) subsp. berlengiana  

 Chaudhri Herniaria maritima Link Moehringia lateriflora (L.) Fenzl.
 Moehringia tommasinii Marches.
 Petrocoptis grandiflora Rothm.
Petrocoptis montsicciana O.
Bolos & Rivas Mart.
Petrocoptis pseudoviscosa Fernandez Casas Silene furcata Rafin. ssp. angustiglora (Rupr.) Walters * Silene hicesiae Brullo & Signorello Silene hifacensis Rouy ex Willk.
 * Silene holzmanii Heldr. ex Boiss.
 Silene longicilia (Brot.) Otth.
Silene mariana Pau * Silene orphanidis Boiss.
* Silene rothmaleri Pinto da Silva * Silene velutina Pourret ex Loisel.
CHENOPODIACEAE * Bassia (Kochia) saxicola (Guss.) A.
J.
Scott * Salicornia veneta Pignatti & Lausi CISTACEA Cistus palhinhae Ingram Halimium verticillatum (Brot.) Sennen Helianthemum alypoides Losa & Rivas Goday Helianthemum caput-felis Boiss.
* Tuberaria major (Willk.) Pinto da Silva & Roseira COMPOSITAE * Anthemis glaberrima (Rech. f.) Greuter Arthemisia campestris L. subsp. bottnica A.N.
Lundström  

 ex Kindb.
 * Artemisia granatensis Boiss.
 * Artemisia laciniata Willd.
Artmenisia oelandica (Besser) Komaror * Artemisia pancicii (Janka) Ronn.
 * Aster pyrenaeus Desf. ex DC.
 * Aster sorrentinii (Tod) Lojac.
 * Carduus myriacanthus Salzm. ex DC.
* Centaurea alba L. subsp. heldreichii (Halacsy) Dostal * Centaurea alba L. subsp. princeps (Boiss. & Heldr.)  

 Gugler * Centaurea attica Nyman subsp. megarensis (Halacsy &  

 Hayek) Dostal * Centaurea balearica J.
D.
Rodriguez * Centaurea borjae Valdes-Berm. & Rivas Goday * Centaurea citricolor Font Quer Centaurea corymbosa Pourret Centaurea gadorensis G.
Bianca * Centaurea horrida Badaro * Centaurea kalambakensis Freyn & Sint.
 Centaurea kartschiana Scop.
* Centaurea lactiflora Halacsy Centaurea micrantha Hoffmanns. & Link subsp. herminii  

 (Rouy) Dostál * Centaurea niederi Heldr.
 * Centaurea peucedanifolia Boiss. & Orph.
* Centaurea pinnata Pau Centaurea pulvinata (G.
Bianca) G.
Bianca Centaurea rothmalerana (Arènes) Dostál Centaurea vicentina Mariz * Crepis crocifolia Boiss. & Heldr.
Crepis granatensis (Willk.) B.
Bianca & M.
Cueto Crepis tectorum L.subsp. nigrescens Erigeron frigidus Boiss. ex DC.
 Hymenostemma pseudanthemis (Kunze) Willd.
 * Jurinea cyanoides (L.) Reichenb.
 * Jurinea fontqueri Cuatrec.
* Lamyropsis microcephala (Moris) Dittrich & Greuter Leontodon microcephalus (Boiss. ex DC.) Boiss.
 Leontodon boryi Boiss.
* Leontodon siculus (Guss.) Finch & Sell Leuzea longifolia Hoffmanns. & Link Ligularia sibirica (L.) Cass.
Santolina impressa Hoffmanns. & Link Santolina semidentata Hoffmanns. & Link * Senecio elodes Boiss. ex DC.
Senecio jacobea L. subsp. gotlandicus (Neuman) Sterner Senecio nevadensis Boiss. & Reuter CONVOLVULACEAE * Convolvulus argyrothamnus Greuter * Convolvulus fernandesii Pinto da Silva & Teles CRUCIFERAE Alyssum pyrenaicum Lapeyr.
Arabis sadina (Samp.) P.
Cout.
* Biscutella neustriaca Bonnet Biscutella vincentina (Samp.) Rothm.
Boleum asperum (Pers.) Desvaux Brassica glabrescens Poldini Brassica insularis Moris * Brassica macrocarpa Guss.
Braya linearis Rouy * Coincya rupestris Rouy * Coronopus navasii Pau Diplotaxis ibicensis (Paul) Gomez-Campo * Diplotaxis siettiana Maire Diplotaxis vicentina (P.
Cout.) Rothm.
Draba cacuminum Elis Ekman Draba cinerea Adams Erucastrum palustre (Pirona) Vis.
* Iberis arbuscula Runemark Iberis procumbens Lange subsp. microcarpa Franco &  

 Pinto da Silva * Jonopsidium acaule (Desf.) Reichenb.
Jonopsidium savianum (Caruel) Ball ex Arcang Rhynchosinapis erucastrum (L.) Dandy ex Clapham subsp.  

 cintrana (Coutinho) Franco & P.
Silva [Coincya cintrana (P.
Cout.) Pinto  

 da Silva] Sisymbrium cavanillesianum Valdes & Castroviejo Sisymbrium supinum L.
CYPERACEAE Carex holostoma Drejer * Carex panormitana Guss.
Eleocharis carniolica Koch DIOSCOREACEAE * Borderea chouardii (Gaussen) Heslot DROSERACEAE Aldrovanda vesiculosa L.
EUPHORBIACEAE * Euphorbia margalidiana Kuhbier & Lewejohann Euphorbia transtagana Boiss.
GENTIANACEAE * Centaurium rigualii Esteve * Centaurium somedanum Lainz Gentiana ligustica R. de Vilm. & Chopinet Gentianella angelica (Pugsley) E.
F.
Warburg GERANIACEAE * Erodium astragaloides Boiss. & Reuter Erodium paularense Fernandez-Gonzalez & Izco * Erodium rupicola Boiss.
GLOBULARIACEAE * Globularia stygia Orph. ex Boiss.
GRAMINEAE Arctagrostis laifolia (R.
Br.) Griseb.
Arctophila fulva (Trin.) N.
J.
Anderson Avenula hackelii (Henriq.) Holub Bromus grossus Desf. ex DC.
Calamagrostis chalybaea (Laest.) Fries Cinna latifolia (Trev.) Griseb.
Coleanthus subtilis (Tratt.) Seidl Festuca brigantina (Markgr.-Dannenb.) Markgr.-Dannenb.
Festuca duriotagana Franco & R.
Afonso Festuca elegans Boiss.
 Festuca henriquesii Hack.
Festuca sumilusitanica Franco & R.
Afonso Gaudinia hispanica Stace & Tutin Holcus setiglumis Boiss. & Reuter subsp. duriensis  

 Pinto da Silva Micropyropsis tuberosa Romero - Zarco & Cabezudo Pseudarrhenatherum pallens (Link) J.
Holub Puccinellia phryganodos (Trin.) Scribner + Merr.
Puccinellia pungens (Pau) Paunero * Stipa austroitalica Martinovsky * Stipa bavarica Martinovsky & H.
Scholz * Stipa styriaca Martinovsky * Stipa veneta Moraldo Trisetum subalpestre (Hartman) Neuman GROSSULARIACEAE * Ribes sardum Martelli HIPPURIDACEAE Hippuris tetraphylla L.
Fil.
HYPERICACEAE * Hypericum aciferum (Greuter) N.
K.
B.
Robson JUNCACEAE Juncus valvatus Link Luzula arctica Blytt LABIATAE Dracocephalum austriacum L.
* Micromeria taygetea P.
H.
Davis Nepeta dirphya (Boiss.) Heldr. ex Halacsy * Nepeta sphaciotica P.
H.
Davis Origanum dictamnus L.
Sideritis incana subsp. glauca (Cav.) Malagarriga Sideritis javalambrensis Pau Sideritis serrata Cav. ex Lag.
Teucrium lepicephalum Pau Teucrium turredanum Losa & Rivas Goday * Thymus camphoratus Hoffmanns. & Link Thymus carnosus Boiss.
* Thymus lotocephalus G.
López & R.
Morales (Thymus  

 cephalotos L.).
LEGUMINOSAE Anthyllis hystrix Cardona, Contandr. & E.
Sierra * Astragalus algarbiensis Coss. ex Bunge * Astragalus aquilanus Anzalone Astragalus centralpinus Braun-Blanquet * Astragalus maritimus Moris Astragalus tremolsianus Pau * Astragalus verrucosus Moris * Cytisus aeolicus Guss. ex Lindl.
Genista dorycnifolia Font Quer Genista holopetala (Fleischm. ex Koch) Baldacci Melilotus segetalis (Brot.) Ser. subsp. fallax Franco * Ononis hackelii Lange Trifolium saxatile All.
* Vicia bifoliolata J.
D.
Rodriguez LENTIBULARIACEAE Pinguicula nevadensis (Lindb.) Casper LILIACEAE Allium grosii Font Quer * Androcymbium rechingeri Greuter * Asphodelus bento-rainhae P.
Silva Hyacinthoides vicentina (Hoffmanns. & Link) Rothm.
 * Muscari gussonei (Parl.) Tod.
LINACEAE * Linum muelleri Moris (Linum martitimum muelleri) LYTHRACEAE * Lythrum flexuosum Lag.
MALVACEAE Kosteletzkya pentacarpos (L.) Ledeb.
NAJADACEAE Najas flexilis (Willd.) Rostk. & W.
L.
Schmidt Najas tenuissima (A.
Braun) Magnus ORCHIDACEAE Calypso bulbosa L.
 * Cephalanthera cucullata Boiss. & Heldr.
 Cypripedium calceolus L.
Gymnigritella runei Teppner & Klein Liparis loeselii (L.) Rich.
 * Ophrys lunulata Parl.
Platanthera obrusata (Pursh) subsp. oligantha (Turez.)  

 Hulten PAEONIACEAE Paeonia cambessedesii (Willk.) Willk.
Paeonia parnassica Tzanoudakis Paeonia clusii F.
C.
Stern subsp. rhodia (Stearn) Tzanoudakis PALMAE Phoenix theophrasti Greuter PAPAVERACEAE Corydalis gotlandica Lidén Papaver laestadianum (Nordh.) Nordh.
 Papaver radicatum Rottb. subsp. hyperboreum Nordh.
PLANTAGINACEAE Plantago algarbiensis Sampaio (Plantago bracteosa  

 (Willk.) G.
Sampaio) Plantago almogravensis Franco PLUMBAGINACEAE Armeria berlengensis Daveau * Armeria helodes Martini & Pold Armeria negleta Girard Armeria pseudarmeria (Murray) Mansfeld * Armeria rouyana Daveau Armeria soleirolii (Duby) Godron Armeria velutina Welv. ex Boiss. & Reuter Limonium dodartii (Girard) O.
Kuntze subsp. lusitanicum  

 (Daveau) Franco * Limonium insulare (Beg. & Landi) Arrig. & Diana Limonium lanceolatum (Hoffmanns. & Link) Franco Limonium multiflorum Erben * Limonium pseudolaetum Arrig. & Diana * Limonium strictissimum (Salzmann) Arrig.
POLYGONACEAE Persicaria foliosa (H.
Lindb.) Kitag.
Polygonum praelongum Coode & Cullen Rumex rupestris Le Gall PRIMULACEAE Androsace mathildae Levier Androsace pyrenaica Lam.
* Primula apennina Widmer Primula nutans Georgi Primula palinuri Petagna Primula scandinavica Bruun Soldanella villosa Darracq.
RANUNCULACEAE * Aconitum corsicum Gayer (Aconitum napellus subsp.  

 corsicum) Adonis distorta Ten.
Aquilegia bertolonii Schott Aquilegia kitaibelii Schott * Aquilegia pyrenaica D.
C. subsp. cazorlensis (Heywood)  

 Galiano * Consolida samia P.
H.
Davis Pulsatilla patens (L.) Miller Pulsatilla vulgaris Hill. subsp. gotlandica (Johanss.)  

 Zaemelis & Paegle Ranunculus lapponicus L.
* Ranunculus weyleri Mares RESEDACEAE * Reseda decursiva Forssk.
ROSACEAE Agrimonia pilosa Ledebour Potentilla delphinensis Gren. & Godron Sorbus teodori Liljefors RUBIACEAE * Galium litorale Guss.
* Galium viridiflorum Boiss. & Reuter SALICACEAE Salix salvifolia Brot. subsp. australis Franco SANTALACEAE Thesium ebracteatum Hayne SAXIFRAGACEAE Saxifraga berica (Beguinot) D.
A.
Webb Saxifraga florulenta Moretti Saxifraga hirculus L.
Saxifraga osloënsis Knaben Saxifraga tombeanensis Boiss. ex Engl.
SCROPHULARIACEAE Antirrhinum charidemi Lange Chaenorrhinum serpyllifolium (Lange) Lange subsp.  

 lusitanicum R.
Fernandes * Euphrasia genargentea (Feoli) Diana Euphrasia marchesettii Wettst. ex Marches.
 Linaria algarviana Chav.
Linaria coutinhoi Valdés * Linaria ficalhoana Rouy Linaria flava (Poiret) Desf.
* Linaria hellenica Turrill * Linaria ricardoi Cout.
* Linaria tursica B.
Valdes & Cabezudo Linaria tonzigii Lona Odontites granatensis Boiss.
 Verbascum litigiosum Samp.
Veronica micrantha Hoffmanns. & Link * Veronica oetaea L.-A.
Gustavson SOLANACEAE * Atropa baetica Willk.
THYMELAEACEAE Daphne petraea Leybold * Daphne rodriguezii Texidor ULMACEAE Zelkova abelicea (Lam.) Boiss.
UMBELLIFERAE * Angelica heterocarpa Lloyd Angelica palustris (Besser) Hoffm.
* Apium bermejoi Llorens Apium repens (Jacq.) Lag.
Athamanta cortiana Ferrarini * Bupleurum capillare Boiss. & Heldr.
* Bupleurum kakiskalae Greuter Eryngium alpinum L.
* Eryngium viviparum Gay * Laserpitium longiradium Boiss.
* Naufraga balearica Constans & Cannon * Oenanthe conioides Lange Petagnia saniculifolia Guss.
Rouya polygama (Desf.) Coincy * Seseli intricatum Boiss.
 Thorella verticillatinundata (Thore) Brig.
VALERIANACEAE Centranthus trinervis (Viv.) Beguinot VIOLACEAE * Viola hispida Lam.
Viola jaubertiana Mares & Vigineix Viola rupestis F.W.
Schmidt subsp. relicta Jalas Lavere planter BRYOPHYTA Bruchia vogesiaca Schwaegr. (o) Bryhnia novae-angliae (Sull & Lesq.) Grout (o) * Bryoerythrophyllum campylocarpum (C.
Müll.) Crum.  

 (Bryoerythrophyllum machadoanum (Sergio) M.O.
Hill) (o) * Buxbaumia viridis (Moug.) Moug. & Nestl. (o) Cephalozia macounii (Aust.) Aust. (o) Cynodontium suecicum (H.
Arn. & C.
Jens) I.
Hag (o) Dichelyma capillaceum (With.) Myr. (o) Dicranum viride (Sull. & Lesq.) Lindb. (o) Distichophyllum carinatum Dix. & Nich. (o) Drepanocladus (Hamatocaulis) vernicosus (Mitt.) Warnst.  

 (o) Encalypta mutica (I.
Hagen) (o) Hamatocaulis lapponicus (Norrl.) Hedenäs (o) Herzogiella turfacea (Lindb.) I.
Wats. (o) Hygrohypnum montanum (Lindb.) Broth. (o) Jungermannia handelii (Schiffn.) Amak. (o) Mannia triandra (Scop.) Grolle (o) * Marsupella profunda Lindb. (o) Meesia longiseta Hedw. (o) Nothothylas orbicularis (Schwein.) Sull. (o) Orthotrichum lapponicum (Schimp.) C.
Hartm. (o) Orthotrichum rogeri Brid. (o) Petalophyllum ralfsii(Wils.) Nees & Gott. (o) Plagiomnium drummondii (Bruch & Schimp.) T.
Kop. (o) Riccia breidleri Jur. (o) Riella helicophylla (Bory & Mont.) Mont. (o) Scapania massolongi (K.
Muell.) K.
Muell. (o) Sphagnum pylaisii Brid. (o) Tayloria rudolphiana (Gasrov) B. & G. (o) Tortella rigens (N.
Alberts) (o) ARTER AF MAKARONESIEN PTERIDOPHYTA HYMENOPHYLLACEAE Hymenophyllum maderensis Gibby & Lovis DRYOPTERIDACEAE * Polystichum drepanum (Sw.) C.
Presl.
ISOETACEAE Isoetes azorica Durieu & Paiva MARSILIACEAE * Marsilea azorica Launert & Paiva ANGIOSPERMAE ASCLEPIADACEAE Caralluma burchardii N.
E.
Brown * Ceropegia chrysantha Svent.
ORAGINACEAE Echium candicans L. fil.
* Echium gentianoides Webb & Coincy Myosotis azorica H.
C.
Watson Myosotis maritima Hochst. in Seub.
CAMPANULACEAE * Azorina vidalii (H.
C.
Watson) Feer Musschia aurea (L. f.) DC.
* Musschia wollastonii Lowe CAPRIFOLIACEAE * Sambucus palmensis Link CARYOPHYLLACEAE Spergularia azorica (Kindb.) Lebel CELASTRACEAE Maytenus umbellata (R.
Br.) Mabb.
CHENOPODIACEAE Beta patula Ait.
CISTACEAE Cistus chinamadensis Banares & Romero * Helianthemum bystropogophyllum Svent.
COMPOSITAE Andryala crithmifolia Ait.
* Argyranthemum lidii Humphries Argyranthemum thalassophylum (Svent.) Hump.
Argyranthemum winterii (Svent.) Humphries * Atractylis arbuscula Svent. & Michaelis Atractylis preauxiana Schultz.
 Calendula maderensis DC.
Cheirolophus duranii (Burchard) Holub Cheirolophus ghomerytus (Svent.) Holub Cheirolophus junonianus (Svent.) Holub Cheirolophus massonianus (Lowe) Hansen Cirsium latifolium Lowe Helichrysum gossypinum Webb Helichrysum oligocephala (Svent. & Bzamw.) Hypochoeris oligocephala (Svent. & Bramw.) Lack * Lactuca watsoniana Trel.
 * Onopordum nogalesii Svent.
* Onopordum carduelinum Bolle * Pericallis hadrosoma (Svent) B.
Nord.
Phagnalon benettii Lowe Stemmacantha cynaroides (Chr.
Son. in Buch) Ditt Sventenia bupleuroides Font Quer * Tanacetum ptarmiciflorum Webb & Berth CONVOLVULACEAE * Convolvulus caput-medusae Lowe * Convolvulus lopez-socasii Svent.
* Convolvulus massonii A.
Dietr.
CRASSULACEAE Aeonium gomeraense Praeger Aeonium saundersii Bolle Aichryson dumosum (Lowe) Praeg.
Monanthes wildpretii Banares & Scholz Sedum brissemoretii Raymond-Hamet CRUCIFERAE * Crambe arborea Webb ex Christ Crambe laevigata DC. ex Christ * Crambe sventenii R.
Petters ex Bramwell & Sund.
 * Parolinia schizogynoides Svent.
Sinapidendron rupestre (Ait.) Lowe CYPERACEAE Carex malato-belizii Raymond DIPSACACEAE Scabiosa nitens Roemer & J.
A.
Schultes ERICACEAE Erica scoparia L. subsp. azorica (Hochst.) D.
A.
Webb EUPHORBIACEAE * Euphorbia handiensis Burchard Euphorbia lambii Svent.
Euphorbia stygiana H.
C.
Watson GERANIACEAE * Geranium maderense P.
F.
Yeo GRAMINEAE Deschampsia maderensis (Haeck. & Born.) Phalaris maderensis (Menezes) Menezes GLOBULARIACEAE * Globularia ascanii D.
Bramwell & Kunkel * Globulania sarcophylla Svent.
LABIATAE * Sideritis cystosiphon Svent.
* Sideritis discolor (Webb ex de Noe) Bolle Sideritis infernalis Bolle Sideritis marmorea Bolle Teucrium abutiloides L'Hér Teucrium betonicum L'Hér LEGUMINOSAE * Anagyris latifolia Brouss. ex Willd.
Anthyllis lemanniana Lowe * Dorycnium spectabile Webb & Berthel * Lotus azoricus P.
W.
Ball Lotus callis-viridis D.
Bramwell & D.
H.
Davis * Lotus kunkelii (E.
Chueca) D.
Bramwell & al.
 * Teline rosmarinifolia Webb & Berthel.
 * Teline salsoloides Arco & Acebes.
Vicia dennesiana H.
C.
Watson LILIACEAE * Androcymbium psammophilum Svent.
Scilla maderensis Menezes Semele maderensis Costa LORANTHACEAE Arceuthobium azoricum Wiens & Hawksw MYRICACEAE * Myrica rivas-martinezii Santos.
OLEACEAE Jasminum azoricum L.
 Picconia azorica (Tutin) Knobl.
ORCHIDACEAE Goodyera macrophylla Lowe PITTOSPORACEAE * Pittosporum coriaceum Dryand. ex Ait.
PLANTAGINACEAE Plantago malato-belizii Lawalree PLUMBAGINACEAE * Limonium arborescens (Brouss.) Kuntze Limonium dendroides Svent.
* Limonium spectabile (Svent.) Kunkel & Sunding * Limonium sventenii Santos & Fernandez Galvan POLYGONACEAE Rumex azoricus Rech. fil.
RHAMNACEAE Frangula azorica Tutin ROSACEAE * Bencomia brachystachya Svent.
 Bencomia sphaerocarpa Svent.
 * Chamaemeles coriacea Lindl.
 Dendriopterium pulidoi Svent.
 Marcetella maderensis (Born.) Svent.
Prunus lusitanica L. subsp. azorica (Mouillef.) Franco Sorbus maderensis (Lowe) Docle SANTALACEAE Kunkeliella subsucculenta Kammer SCROPHULARIACEAE * Euphrasia azorica Wats Euphrasia grandiflora Hochst. ex Seub.
* Isoplexis chalcantha Svent. & O'Shanahan Isoplexis isabelliana (Webb & Berthel.) Masferrer Odontites holliana (Lowe) Benth.
 Sibthorpia peregrina L.
SOLANACEAE * Solanum lidii Sunding UMBELLIFERAE Ammi trifoliatum (H.
C.
Watson) Trelease Bupleurum handiense (Bolle) Kunkel Chaerophyllum azoricum Trelease Ferula latipinna Santos Melanoselinum decipiens (Schrader & Wendl.) Hoffm.
Monizia edulis Lowe Oenanthe divaricata (R.
Br.) Mabb.
 Sanicula azorica Guthnick ex Seub.
VIOLACEAE Viola paradoxa Lowe Lavere planter BRYOPHYTA * Echinodium spinosum (Mitt.) Jur. (o) * Thamnobryum fernandesii Sergio (o) __________ BILAG III KRITERIER FOR UDVÆLGELSE AF DE LOKALITETER, DER KAN  

 UDPEGES SOM LOKALITETER AF FÆLLESSKABSBETYDNING OG SOM SÆRLIGE  

 BEVARINGSOMRÅDER ETAPE  

 1:  

 	  

    

  

 National  

 vurdering af lokaliteternes relative betydning for hver naturtype i bilag I  

 og  

 hver art i bilag II (herunder prioriterede naturtyper og prioriterede arter) A.  

 	  

    

  

 Kriterier for vurdering af lokaliteten for en given  

 naturtype i bilag I a)  

 	  

    

 Den pågældende  

 naturtypes repræsentativitet på lokaliteten.
 b)  

 	  

    

 Den del af  

 lokaliteten, der er dækket af den pågældende naturtype i forhold til det  

 samlede areal, der er dækket af denne naturtype på det nationale område.
 c)  

 	  

    

 Bevaringsgraden af og  

 retableringsmuligheden for den pågældende naturtypes struktur og funktioner.
 d)  

 	  

    

 Global vurdering af  

 lokalitetens værdi for bevaringen af den pågældende naturtype.
B.  

 	  

    

  

 Kriterier for vurdering af lokaliteten for en given  

 art i bilag II a)  

 	  

    

 Størrelse og tæthed  

 af den bestand af arten, der findes på lokaliteten, i forhold til de  

 bestande,  

 der findes på det nationale område.
 b)  

 	  

    

 Bevaringsgraden af og  

 retableringsmuligheden for de levestedselementer, der er vigtige for den  

 pågældende art.
 c)  

 	  

    

 Isolationsgrad af den  

 bestand, der findes på lokaliteten, i forhold til artens naturlige  

 udbredelsesområde.
 d)  

 	  

    

 Samlet vurdering af  

 lokalitetens værdi for bevaringen af den pågældende art.
 C.  

 	  

    

 Efter disse kriterier  

 klassificerer medlemsstaterne de lokaliteter, som de foreslår til den  

 nationale  

 liste, som lokaliteter, der kan udpeges som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, efter deres relative værdi for bevaringen af hver  

 naturtype  

 i bilag I eller hver art i bilag II.
 D.  

 	  

    

 Denne liste viser de  

 lokaliteter, hvor de prioriterede naturtyper og prioriterede arter, som  

 medlemsstaterne har udvalgt efter kriterierne i A og B, findes.
 ETAPE  

 2:  

 	  

    

  

 Vurdering  

 af betydningen for Fællesskabet af de lokaliteter, der er opført på de  

 nationale lister.
 1.  

 	  

    

 Samtlige af  

 medlemsstaterne i etape 1 udpegede lokaliteter, hvor der findes prioriterede  

 naturtyper og/eller prioriterede arter, betragtes som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning.
 2.  

 	  

    

 Ved vurderingen af  

 betydningen for Fællesskabet af de øvrige lokaliteter på de nationale lister,  

 dvs. af, hvorvidt de bidrager til at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for en naturtype i bilag I eller en art i bilag II og/eller  

 til  

 sammenhængen i Natura 2000, tages der hensyn til følgende kriterier:
a)  

 	  

    

 lokalitetens relative  

 værdi på nationalt plan b)  

 	  

    

 lokalitetens  

 geografiske placering i forhold til migrationsvejene for arter i bilag II  

 samt  

 til dens eventuelle tilhørsforhold til et sammenhængende økosystem, der er  

 beliggende på begge sider af en eller flere af Fællesskabets indre grænser.
c)  

 	  

    

 lokalitetens samlede  

 areal d)  

 	  

    

 antallet af  

 naturtyper i bilag I og arter i bilag II, der findes på lokaliteten e)  

 	  

    

 lokalitetens samlede  

 økologiske værdi for de pågældende biogeografiske områder og/eller for hele  

 det  

 i artikel 2 nævnte område både for så vidt angår det karakteristiske eller  

 unikke aspekt af elementerne heri og deres sammensætning.
__________ BILAG IV DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, DER  

 KRÆVER STRENG BESKYTTELSE De arter, der er opført i dette bilag, er angivet  

 enten:
–  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.« efter navnet på en familie eller  

 slægt henviser til samtlige arter tilhørende denne familie eller slægt.
a) DYR HVIRVELDYR PATTEDYR MAMMIFERES INSECTIVORA Erinaceidae Erinaceus algirus Soricidae Crocidura canariensis Talpidae Galemys pyrenaicus MICROCHIROPTERA Alle arter RODENTIA Gliridae Alle arter undtagen Glis glis og Eliomys quercinus Sciuridae Citellus citellus Sciurus anomalus Castoridae Castor fiber Cricetidae Cricetus cricetus Microtidae Microtus cabrerae Microtus oeconomus arenicola Zapodidae Sicista betulina Hystricidae Hystrix cristata CARNIVORA Canidae Canis lupus (spanske populationer, kun populationerne  

 nord for Duero; græske populationer, kun populationerne nord for 39.  

 breddegrad) Ursidae Ursus arctos Mustelidae Lutra lutra Mustela lutreola Felidae Felis silvestris Lynx lynx Lynx pardina Phocidae Monachus monachus ARTIODACTYLA Cervidae Cervus elaphus corsicanus Bovidae Capra aegagrus (naturlige populationer) Capra pyrenaica pyrenaica Ovis ammon musimon (naturlige populationer - Korsika og  

 Sardinien) Rupicapra rupicapra balcanica Rupicapra ornata CETACEA Alle arter KRYBDYR TESTUDINATA Testudinidae Testudo hermanni Testudo graeca Testudo marginata Cheloniidae Caretta caretta Chelonia mydas Lepidochelys kempii Eretmochelys imbricata Dermochelyidae Dermochelys coriacea Emydidae Emys orbicularis Mauremys caspica Mauremys leprosa SAURIA Lacertidae Algyroides fitzingeri Algyroides marchi Algyroides moreoticus Algyroides nigropunctatus Lacerta agilis Lacerta bedriagae Lacerta danfordi Lacerta dugesi Lacerta graeca Lacerta horvathi Lacerta monticola Lacerta schreiberi Lacerta trilineata Lacerta viridis Gallotia atlantica Gallotia galloti Gallotia galloti insulanagae Gallotia simonyi Gallotia stehlini Ophisops elegans Podarcis erhardii Podarcis filfolensis Podarcis hispanica atrata Podarcis lilfordi Podarcis melisellensis Podarcis milensis Podarcis muralis Podarcis peloponnesiaca Podarcis pityusensis Podarcis sicula Podarcis taurica Podarcis tiliguerta Podarcis wagleriana Scincidae Ablepharus kitaibelli Chalcides bedriagai Chalcides occidentalis Chalcides ocellatus Chalcides sexlineatus Chalcides viridianus Ophiomorus punctatissimus Gekkonidae Cyrtopodion kotschyi Phyllodactylus europaeus Tarentola angustimentalis Tarentola boettgeri Tarentola delalandii Tarentola gomerensis Agamidae Stellio stellio Chamaeleontidae Chamaeleo chamaeleon Anguidae Ophisaurus apodus OPHIDIA Colubridae Coluber caspius Coluber hippocrepis Coluber jugularis Coluber laurenti Coluber najadum Coluber nummifer Coluber viridiflavus Coronella austriaca Eirenis modesta Elaphe longissima Elaphe quatuorlineata Elaphe situla Natrix natrix cetti Natrix natrix corsa Natrix tessellata Telescopus falax Viperidae Vipera ammodytes Vipera schweizeri Vipera seoanni (undtagen de spanske populationer) Vipera ursinii Vipera xanthina Boidae Eryx jaculus PADDER CAUDATA Salamandridae Chioglossa lusitanica Euproctus asper Euproctus montanus Euproctus platycephalus Salamandra atra Salamandra aurorae Salamandra lanzai Salamandra luschani Salamandrina terdigitata Triturus carnifex Triturus cristatus Triturus italicus Triturus karelinii Triturus marmoratus Proteidae Proteus anguinus Plethodontidae Speleomantes ambrosii Speleomantes flavus Speleomantes genei Speleomantes imperialis Speleomantes italicus Speleomantes supramontes ANURA Discoglossidae Bombina bombina Bombina variegata Discoglossus galganoi Discoglossus jeanneae Discoglossus montalentii Discoglossus pictus Discoglossus sardus Alytes cisternasii Alytes muletensis Alytes obstetricans Ranidae Rana arvalis Rana dalmatina Rana graeca Rana iberica Rana italica Rana latastei Rana lessonae Pelobatidae Pelobates cultripes Pelobates fuscus Pelobates syriacus Bufonidae Bufo calamita Bufo viridis Hylidae Hyla arborea Hyla meridionalis Hyla sarda FISK ACIPENSERIFORMES Acipenseridae Acipenser naccarii Acipenser sturio ATHERINIFORMES Cyprinodontidae Valencia hispanica CYPRINIFORMES Cyprinidae Anaecypris hispanica PERCIFORMES Percidae Zingel asper SALMONIFORMES Coregonidae Coregonus oxyrhynchus (opstigende populationer i visse  

 områder af Nordsøen) HVIRVELLØSE DYR LEDDYR INSECTA Coleoptera Buprestis splendens Carabus olympiae Cerambyx cerdo Cucujus cinnaberinus Dytiscus latissimus Graphoderus bilineatus Osmoderma eremita Rosalia alpina Lepidoptera Apatura metis Coenonympha hero Coenonympha oedippus Erebia calcaria Erebia christi Erebia sudetica Eriogaster catax Fabriciana elisa Hypodryas maturna Hyles hippophaes Lopinga achine Lycaena dispar Maculinea arion Maculinea nausithous Maculinea teleius Melanagria arge Papilio alexanor Papilio hospiton Parnassius apollo Parnassius mnemosyne Plebicula golgus Proserpinus proserpina Zerynthia polyxena Mantodea Apteromantis aptera Odonata Aeshna viridis Cordulegaster trinacriae Gomphus graslinii Leucorrhina albifrons Leucorrhina caudalis Leucorrhina pectoralis Lindenia tetraphylla Macromia splendens Ophiogomphus cecilia Oxygastra curtisii Stylurus flavipes Sympecma braueri Orthoptera Baetica ustulata Saga pedo ARACHNIDA Araneae Macrothele calpeiana BLØDDYR GASTROPODA Prosobranchia Patella feruginea Stylommatophora Caseolus calculus Caseolus commixta Caseolus sphaerula Discula leacockiana Discula tabellata Discula testudinalis Discula turricula Discus defloratus Discus guerinianus Elona quimperiana Geomalacus maculosus Geomitra moniziana Helix subplicata Leiostyla abbreviata Leiostyla cassida Leiostyla corneocostata Leiostyla gibba Leiostyla lamellosa BIVALVIA Anisomyaria Lithophaga lithophaga Pinna nobilis Unionoida Margaritifera auricularia Unio crassus ECHINODERMATA Echinoidea Centrostephanus longispinus b) PLANTER Bilag IV b) indeholder alle plantearter opført i  

 bilag II b)  

14)  

  

  plus nedenstående arter.
PTERIDOPHYTA ASPLENIACEAE Asplenium hemionitis L.
ANGIOSPERMAE AGAVACEAE Dracaena draco (L.) L.
AMARYLLIDACEAE Narcissus longispathus Pugsley Narcissus triandrus L.
BERBERIDACEAE Berberis maderensis Lowe CAMPANULACEAE Campanula morettiana Reichenb.
 Physoplexis comosa (L.) Schur.
CARYOPHYLLACEAE Moehringia fontqueri Pau COMPOSITAE Argyranthemum pinnatifidum (L.f.) Lowe subsp. succulentum (Lowe) C.
J.
Humphries Helichrysum sibthorpii Rouy Picris willkommii (Schultz Bip.) Nyman Santolina elegans Boiss. ex DC.
 Senecio caespitosus Brot.
 Senecio lagascanus DC.
subsp. lusitanicus (P.
Cout.) Pinto da Silva Wagenitzia lancifolia (Sieber ex Sprengel) Dostal CRUCIFERAE Murbeckiella sousae Rothm.
EUPHORBIACEAE Euphorbia nevadensis Boiss. & Reuter GESNERIACEAE Jankaea heldreichii (Boiss.) Boiss.
Ramonda serbica Pancic IRIDACEAE Crocus etruscus Parl.
 Iris boissieri Henriq.
Iris marisca Ricci & Colasante LABIATAE Rosmarinus tomentosus Huber-Morath & Maire Teucrium charidemi Sandwith Thymus capitellatus Hoffmanns. & Link Thymus villosus L.´ subsp. villosus L.
LILIACEAE Androcymbium europeum (Lange) K.
Richter Bellevalia hackelli Freyn Colchicum corsicum Baker Colchicum cousturieri Greuter Fritillaria conica Rix Fritillaria drenovskii Dogen & Stoy.
Fritillaria gussichiae (Degen & Doerfler) Rix Fritillaria obliqua Ker-Gawl.
Fritillaria rhodocanakis Orph. ex Baker Ornithogalum reverchonii Degen & Herv.-Bass.
 Scilla beirana Samp.
Scilla odorata Link ORCHIDACEAE Ophrys argolica Fleischm.
 Orchis scopulorum Simsmerh.
Spiranthes aestivalis (Poiret) L.
C.
M.
Richard PRIMULACEAE Androsace cylindrica DC.
Primula glaucescens Moretti Primula spectabilis Tratt.
RANUNCULACEAE Aquilegia alpina L.
SAPOTACEAE Sideroxylon marmulano Banks ex Lowe SAXIFRAGACEAE Saxifraga cintrana Kuzinsky ex Willk.
 Saxifraga portosanctana Boiss.
 Saxifraga presolanensis Engl.
 Saxifraga valdensis DC.
Saxifraga vayredana Luizet SCROPHULARIACEAE Antirrhinum lopesianum Rothm.
Lindernia procumbens (Krocker) Philcox SOLANACEAE Mandragora officinarum L.
THYMELAEACEAE Thymelaea broterana P.
Cout.
UMBELLIFERAE Bunium brevifolium Lowe VIOLACEAE iola athois W.
Becker Viola cazorlensis Gandoger Viola delphinantha Boiss.
__________ BILAG V DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS  

 INDSAMLING I NATUREN OG UDNYTTELSE VIL KUNNE BLIVE GENSTAND FOR  

 FORVALTNINGSFORANSTALTNINGER De arter, der er anført i dette bilag, er angivet  

 enten:
–  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.« efter navnet på en familie eller  

 slægt henviser til samtlige arter tilhørende denne familie eller slægt.
a) DYR HVIRVELDYR PATTEDYR CARNIVORA Canidae Canis aureus Canis lupus (spanske populationer nord for Duero og  

 græske populationer nord for 39. breddegrad) Mustelidae Martes martes Mustela putorius Phocidae Alle arter, der ikke er opført i bilag IV Viverridae Genetta genetta Herpestes ichneumon DUPLICIDENTATA Leporidae Lepus timidus ARTIODACTYLA Bovidae Capra ibex Capra pyrenaica (undtagen Capra pyrenaica pyrenaica) Rupicapra rupicapra (undtagen Rupicapra rupicapra  

 balcanica) PADDER ANURA Ranidae Rana esculenta Rana perezi Rana ridibunda Rana temporaria FISK PETROMYZONIFORMES Petromyzonidae Lampetra fluviatilis Lethenteron zanandrai ACIPENSERIFORMES Acipenseridae Alle arter, der ikke er opført i bilag IV SALMONIFORMES Salmonidae Thymallus thymallus Coregonus spp. (undtagen Coregonus oxyrhynchus -  

 opstigende populationer i visse områder af Nordsøen) Hucho hucho Salmo salar (kun i ferskvand) Cyprinidae Barbus spp.
PERCIFORMES Percidae Gymnocephalus schraetzer Zingel zingel CLUPEIFORMES Clupeidae Alosa spp.
SILURIFORMES Siluridae Silurus aristotelis HVIRVELLØSE DYR COELENTERATA CNIDARIA Corallium rubrum MOLLUSCA GASTROPODA - STYLOMMATOPHORA Helicidae Helix pomatia BIVALVIA - UNIONOIDA Margaritiferidae Margaritifera margaritifera Unionidae Microcondylaea compressa Unio elongatulus ANNELIDA HIRUDINOIDEA - ARHYNCHOBDELLAE Hirudinidae Hirudo medicinalis ARTHROPODA CRUSTACEA - DECAPODA Astacidae Astacus astacus Austropotamobius pallipes Austropotamobius torrentium Scyllaridae Scyllarides latus INSECTA - LEPIDOPTERA Saturniidae Graellsia isabellae b) PLANTER ALGAE RHODOPHYTA CORALLINACEAE Lithothamnium coralloides Crouan frat.
Phymatholithon calcareum (Poll.) Adey & McKibbin LICHENES CLADONIACEAE Cladonia L. subgenus Cladina (Nyl.) Vain.
BRYOPHYTA MUSCI LEUCOBRYACEAE Leucobryum glaucum (Hedw.) Ångstr.
SPHAGNACEAE Sphagnum L. spp. (undtagen Sphagnum pylasii Brid.) PTERIDOPHYTA Lycopodium spp.
ANGIOSPERMAE AMARYLLIDACEAE Galanthus nivalis L.
 Narcissus bulbocodium L.
Narcissus juncifolius Lagasca COMPOSITAE Arnica montana L.
Artemisia eriantha Ten Artemisia genipi Weber Doronicum plantagineum L.
subsp. tournefortii (Rouy) P.
Cout.
CRUCIFERAE Alyssum pintadasilvae Dudley.
Malcolmia lacera (L.) DC. subsp. graccilima (Samp.)  

 Franco Murbeckiella pinnatifida (Lam.) Rothm.
subsp. herminii (Rivas-Martinez) Greuter &  

 Burdet GENTIANACEAE Gentiana lutea L.
IRIDACEAE Iris lusitanica Ker-Gawler LABIATAE Teucrium salviastrum Schreber subsp. salviastrum Schreber LEGUMINOSAE Anthyllis lusitanica Cullen & Pinto da Silva Dorycnium pentaphyllum Scop.
subsp. transmontana Franco Ulex densus Welw. ex Webb.
LILIACEAE Lilium rubrum Lmk Ruscus aculeatus L.
PLUMBAGINACEAE Armeria sampaoi (Bernis) Nieto Feliner ROSACEAE Rubus genevieri Boreau subsp. herminii (Samp.) P.
Cout.
SCROPHULARIACEAE Anarrhinum longipedicelatum R.
Fernandes Euphrasia mendonçae Samp.
 Scrophularia grandiflora DC. subsp. grandiflora DC.
Scrophularia berminii Hoffmanns & Link Scrophularia sublyrata Brot.
COMPOSITAE Leuzea rhaponticoides Graells __________ BILAG VI FORBUDTE MIDLER OG METODER TIL INDFANGNING OG DRAB  

 SAMT FORBUDTE TRANSPORTFORMER a)  

 	  

    

  

 Ikke-selektive midler PATTEDYR –  

 	  

    

 levende lokkedyr, som  

 er blinde eller lemlæstede –  

 	  

    

 båndoptagere –  

 	  

    

 elektriske og  

 elektroniske apparater, som kan dræbe eller lamme –  

 	  

    

 kunstigt lys –  

 	  

    

 spejle og lignende  

 blændende anordninger –  

 	  

    

 anordninger til  

 belysning af målet –  

 	  

    

 sigteanordning til  

 skydning om natten, med elektronisk billedforstærker eller billedkonverter –  

 	  

    

 sprængstoffer –  

 	  

    

 net, der i princippet  

 eller efter brugsbetingelserne ikke er selektive –  

 	  

    

 fælder, der i  

 princippet eller efter brugsbetingelserne ikke er selektive –  

 	  

    

 armbrøster –  

 	  

    

 gift og madding  

 indeholdende gift eller bedøvende midler –  

 	  

    

 gasning eller  

 udrygning –  

 	  

    

 halv- eller  

 helautomatiske våben, hvis magasin kan rumme mere end to patroner.
FISK –  

 	  

    

 gift –  

 	  

    

 sprængstoffer.
b)  

 	  

    

 Transportformer –  

 	  

    

 flyvemaskiner –  

 	  

    

 motorkøretøjer i  

 bevægelse.
__________ 8)  

 EFT nr.
C 247 af 21. 9. 1988, s. 3, og EFT nr.
C 195 af 3. 8. 1990, s. 1.
9)  

 EFT nr.
C 75 af 20. 3. 1991, s. 12.
10)  

 EFT nr.
C 31 af 6. 2. 1991, s. 25.
11)  

 EFT nr.
C 328 af 7. 12. 1987, s. 1.
12)  

 EFT nr.
L 103 af 25. 4. 1979, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 91/244/EØF (EFT nr.
L 115 af 8. 5. 1991, s. 41).
 13)  

 »Interpretation Manual of European Union Habitats, version EUR15«, vedtaget  

 af  

 Habitatkomiteen den 26 april 1996, Europakommissionen, DG XI.
 14)  

 Undtagen bryophytes i bilag II b).
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
