Betænkning afgivet af Retsudvalget den 13. november 2003 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2002 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2002. Retsudvalget  

 har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 5. november 2003 afholdt et offentligt møde  

 med Folketingets Ombudsmand, hvor ombudsmanden gav en mundtlig redegørelse om  

 beretningen, og hvor repræsentanter fra Retsudvalget fik lejlighed til at  

 stille spørgsmål til ombudsmanden om beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt  

 udvalget en skriftlig version af den præsentation, han gav på mødet den 5.  

 november  

 2003.
 Udvalget har intet at bemærke til beretningen.
 Udvalget  

  

 fremsætter  

 herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2002 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 2002 til efterretning.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Betina Hoffmann (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
