Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 5.  

 maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 planlægning, lov om vandløb og museumsloven (Internationale  

 naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til naturen, fredning,  

 beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 23 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Miljøministeren har stillet ændringsforslag nr. 9, 10, 12-16, 20 og 23.  

 Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-8, 11, 17-19, 21 og 22.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 8 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 24. oktober 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 112. Den 28. januar 2004 sendte  

 miljøministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Per Tybjerg Aldrich, Hvidovre, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Botanisk Forening, Dansk Islandshesteforening, Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Skovforening, Dansk Vandrelaug, Friluftsrådet, Høje Taastrup Kommune og Professor, dr.jur.
Peter Pagh.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Skovforening, Dansk Vandrelaug og Friluftsrådet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 63 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Udtalelse fra miljøministeren I forlængelse af svar på udvalgets spørgsmål om teknisk bistand  

 til en række ændringsforslag har miljøministeren følgende bemærkninger om  

 lovforslaget og sin holdning til ændringsforslagene:
Den nuværende regering har med lovforslaget foreslået  

 forbedringer af naturbeskyttelsen på en række områder.
Det gælder især en  

 udvidet beskyttelse af overdrevene samt nye og forbedrede regler om  

 beskyttelse  

 og forvaltning af de internationale naturbeskyttelsesområder, herunder om  

 forpligtelser  

 for myndighederne til at sikre den rette drift af arealerne.
 Naturklagenævnet traf i juni 2001 afgørelse om, at  

 naturbeskyttelseslovens tekst og bemærkninger var utilstrækkelige til at  

 sikre  

 beskyttelsen af de biologiske overdrev i det forudsatte omfang.  

 Naturklagenævnet  

 fastslog, at alene historiske overdrev og visse andre overdrev så som  

 kystskrænter, klippeløkker m.m. er omfattet af § 3.
 Om den generelle beskyttelse i naturbeskyttelseslovens § 3 skal  

 jeg derfor især henlede opmærksomheden på, at lovforslaget sikrer en  

 beskyttelse af de biologiske overdrev, som der i flere år har været et stærkt  

 ønske om.
 Under udvalgsbehandlingen er der yderligere foreslået dels flere  

 udvidelser af lovens formålsbestemmelse, dels en række ændringer af § 3, som  

 har til formål at udvide beskyttelsen både geografisk og indholdsmæssigt  

 –  

 forslag, som den tidligere regering ikke tog skridt til at fremlægge.
 Om gennemførelsen af Natura 2000-planerne henleder jeg  

 opmærksomheden på, at der med vedtagelsen af miljømålsloven i december af  

 2003  

 blev lagt et fundament til en ordning for beskyttelse af de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, som bygger på en grundig og systematisk planlægning  

 af den indsats, der skal til for at beskytte områderne.
 Selve udpegningen af områder og gennemførelsen af planlægningen  

 vil fremover ske med hjemmel  

    

 i  

 miljømålsloven koordineret med den tilsvarende planlægning på vandområdet.
Det følges nu op af de foreslåede regler i dette lovforslag, der  

 gennem en række nye redskaber giver amterne ret og pligt til at gennemføre  

 den  

 forvaltningsindsats, der er behov for.
Det er i den sammenhæng ikke  

 nødvendigt  

 at indføre nye generelle erstatningsfrie reguleringer for at sikre den  

 nødvendige  

 beskyttelse.
Udvalget har under udvalgsbehandlingen ønsket teknisk bistand  

 til en række ændringsforslag, der bl.a. indfører en ny generel,  

 erstatningsfri  

 beskyttelsesordning i områderne og indebærer meget betydelige udvidelser af  

 anmeldelsesordningen.
Endvidere har udvalget ønsket teknisk bistand til et  

 ændringsforslag om at fremskynde Natura 2000-planlægningen.
Jeg finder det meget uhensigtsmæssigt, hvis der ikke gennemføres  

 en sammenhængende vand- og Natura 2000-planlægning.
Endvidere går en række af  

 ændringsforslagene langt ud over, hvad der er nødvendigt for at beskytte  

 områderne.
De nye bestemmelser om fredninger vil betyde, at myndighederne  

 så tidligt som muligt har et grundlag for at vurdere de økonomiske  

 konsekvenser  

 af forslaget.
Men et mindst lige så vigtigt formål med lovforslaget er, at  

 det  

 giver sammenhæng mellem rettigheder og ansvar for de myndigheder og  

 organisationer, der har ret til at rejse fredningssager.
Det er sagsrejseren, der skal udarbejde budgetoverslaget, fordi  

 alle, der rejser fredningssager, skal være ansvarlige ikke kun for indholdet  

 i  

 de fredninger, de foreslår, men også for de økonomiske konsekvenser af  

 forslaget.
Dette vil kun kunne opnås, hvis sagsrejseren også skal udarbejde  

 budgetoverslaget.
 De ændringsforslag, der er anmodet om teknisk bistand til, har  

 haft til formål at nedtone eller fjerne de forpligtelser, som efter min  

 opfattelse bør høre til retten til at rejse sager.
Jeg har om adgangsreglerne understreget, at lovforslaget  

 indeholder de ændringer, der blev aftalt i november 2002 med landbrugets og  

 skovbrugets organisationer samt Friluftsrådet og Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Jeg lægger afgørende vægt på, at det er den aftale,  

 som  

 er indgået, der nu bliver gennemført.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af miljøministeren stillede ændringsforslag.  

 Flertallet stemmer imod de øvrige ændringsforslag.
 Venstres, Danske Folkepartis, Det Konservative Folkepartis og  

 Kristendemokraternes har noteret sig, at der i lovforslaget er indsat en  

 bestemmelse om udarbejdelse af budgetoverslag for hver enkelt fredningssag og  

 har med tilfredshed noteret sig, at der er igangsat forhandlinger mellem  

 miljøministeren og Danmarks Naturfredningsforening med henblik på at opnå en  

 bedre prioritering af fredningsindsatsen.
 Partierne vil følge udviklingen i niveauet for de samlede  

 fredningserstatninger på fredningsområdet i lyset af, at  

 fredningsinstrumentet  

 gennem de seneste år er blevet suppleret med en række virkemidler –  

 senest med  

 forslag til ny skovlov og nærværende lovforslag – som alle rummer nye  

 indsatser  

 for naturen.
 For at normere niveauet for den fremtidige fredningsindsats  

 finder partierne derfor, at der bør sigtes mod en indsats for fredninger  

 iværksat efter de nye regler, der højst er på niveau med de  

 fredningserstatninger,  

 der er samlede opgørelser over – det vil sige de seneste 7 års  

 gennemsnitlige  

 fredningsindsats.
 Partierne er i den forbindelse opmærksomme på, at der blandt de  

 allerede verserende sager, der skal behandles efter de hidtil gældende  

 regler,  

 er en enkelt stor sag af helt usædvanligt omfang (Lille Vildmose), der falder  

 uden for det hidtidige niveau.
Miljøministeren har givet tilsagn om i 2007 at fremsende en  

 status for niveauet for de samlede fredningserstatninger til udvalget.
På  

 dette  

 tidspunkt har de nye regler om budgetoverslag og om en frist for behandlingen  

 af fredningssager været i kraft i 2 år, og effekten af de nye regler vil  

 hermed  

 kunne vurderes.
 Såfremt status viser en væsentlig overskridelse af det  

 ovennævnte beløb, er partierne indstillet på gennem en lovændring at sikre  

 denne maksimering.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre  

 og Enhedslisten udtaler følgende:
Naturen har brug for en reform, ikke  

 utilstrækkelige lappeløsninger Den danske natur har ikke de vilkår, den burde.
Den danske natur  

 er under stærkt pres.
Naturens balance er truet.
Det er kendsgerninger, som  

 bl.a. blev understreget i Wilhjelmudvalgets rapport »En rig natur i et rigt  

 samfund«  

 fra august 2001.
 Naturen har for lidt plads, der er for mange næringsstoffer,  

 vandmiljøet er belastet, og der mangler sammenhængende naturområder.
 Derfor er det ekstra skuffende, at dette udspil til ændring af  

 naturbeskyttelsesloven ikke tager udgangspunkt i Wilhjelmudvalgets  

 anbefalinger, som vel at mærke var et partsudvalg med mange forskellige  

 interesser,  

 der rent faktisk blev enige om nogle anbefalinger.
Det er også skuffende, at lovforslaget ej heller tager  

 udgangspunkt i »Naturens Grundlov«, som er formuleret af de grønne  

 organisationer som deres bud på hovedlinjerne i naturbeskyttelsesloven.
Med  

 disse grundlag var der en fantastisk god mulighed for at lave en reform af  

 naturbeskyttelsesloven og ikke kun gennemføre utilstrækkelige lappeløsninger  

 som i regeringens fremlagte lovforslag.
 Lovforslaget er utilstrækkeligt, bl.a. hvad angår de  

 naturområder, som Danmark er forpligtet til at beskytte efter EU’s  

 direktiver.  

 Desværre fremgår det også af lovens bemærkninger, at midlerne først og  

 fremmest  

 skal prioriteres til de internationale naturbeskyttelsesområder.
 Det vil medføre en opdeling i en A- og B-natur, eller andre vil  

 måske kalde det opdeling i en folkelig natur og en elitenatur.
Resultatet er desværre, at den aktive naturbeskyttelse i Danmark  

 stort set bliver indskrænket til de blot 7,5 pct. af arealet, der er i Natura  

 2000-områderne.
Danmark har forpligtet sig til at stoppe tilbagegangen i den  

 biologiske mangfoldighed senest i 2010. Hvis tilbagegangen i den biologiske  

 mangfoldighed skal stoppes, kræver det også vilje til indsats og økonomiske  

 midler til de resterende 92,5 pct. af arealet samt en indsats i disse  

 områder.
Naturens balance er truet Den industrielle udvikling har sat sit tydelige præg på de  

 danske naturværdier.
Byerne er vokset, vejnettet er blevet udbygget, og  

 landbrugsjorden dyrkes intensivt.
Denne udvikling har givet vækst til det  

 moderne samfund, men er en trussel for naturen, hvis man ikke samtidig  

 prioriterer et modsvarende hensyn til naturen.
Naturen kan ikke længere bære  

 den intensive anvendelse og lider af, at den har for lidt plads, for lidt  

 vand,  

 at der tilføres for mange næringsstoffer, og at naturarealerne er for små,  

 for  

 isolerede og under tilgroning.
Omkring 340 arter er uddøde siden 1850, og stadigt flere  

 bestande af vilde plante- og dyrearter befinder sig på eller under grænsen  

 for  

 overlevelse.
Af Danmarks Miljøundersøgelsers nyligt offentliggjorte rødliste  

 fremgår bl.a., at blandt de vurderede artsgrupper anses mere end en fjerdedel  

 for truede.
I løbet af de sidste 150 år har den danske natur fået stadig  

 mindre plads.
I denne periode er klitter, heder, strandenge, overdrev, enge  

 og  

 moser blevet reduceret fra at udgøre 60 pct. til at udgøre 8 pct. af Danmarks  

 areal.
Omkring 80 pct. af landets areal er påvirket af dræning.
Mange  

 søer og fjorde er afvandede, og mindst 140.000 ha er i dag pumpede arealer,  

 som  

 tidligere var eng, kær, mose, sø eller fjord.
Kun ca. 2 pct. af vandløbene er  

 naturligt slyngede.
Naturskove og grønne korridorer Skove med en lang, ubrudt historie indeholder en særlig  

 værdifuld biodiversitet, herunder den oprindelige genpulje af hjemmehørende  

 træer og buske.
Naturskov og urørt skov, som har biodiversitet som  

 hovedformål,  

 har et stort potentiale for udvikling af rigere biologisk mangfoldighed.  

 Partierne  

 stiller derfor ændringsforslag om, at naturskove uden for fredskovpligtige  

 arealer beskyttes efter naturbeskyttelseslovens § 3. Disse unikke naturskove  

 bør  

 have den samme beskyttelse som alle andre naturskove og biologisk vigtige  

 arealer.
 Et væsentligt led i naturpleje og naturgenopretning er  

 etablering af en økologisk infrastruktur.
Mange af de nuværende naturområder er for små, for isolerede og  

 for opsplittede.
Planter og dyr på små levesteder er særligt udsatte for at  

 forsvinde.
Små naturområder, der ofte ligger adskilt af agerjord, veje,  

 jernbaner og bebyggelse, rummer alt andet lige relativt færre levesteder end  

 store naturområder.
Når naturområderne er små, påvirkes de i højere grad af  

 omgivelserne, og påvirkningerne rammer relativt store dele af området.
Størrelsen af en bestand af en dyre- eller planteart svinger  

 ofte fra år til år, og en gang imellem medfører katastrofale hændelser som  

 f.eks. forurening eller ekstreme vejrforhold drastiske ændringer i bestanden.  

 Store levesteder betyder store bestande og dermed, at nogle dyr som regel  

 alligevel vil overleve og føre bestanden videre, når forholdene bliver  

 gunstige.
Små bestande har langt større risiko for helt at forsvinde, og for  

 de  

 opsplittede naturtyper, hvor der ofte er langt til nærmeste artsfæller, er  

 sandsynligheden for genindvandring lille.
Endvidere medfører den nedsatte  

 udveksling af genetisk materiale mellem isolerede bestande en øget risiko for  

 tab af genetisk mangfoldighed og dermed mindre tilpasningsdygtighed ved  

 forandringer i miljøet.
Derfor har partierne stillet ændringsforslag om at  

 udvide lovens formål således, at egentlige naturområder så vidt muligt er  

 forbundne  

 for at sikre biodiversiteten og arternes spredningsmuligheder.
Ministeren har helt uforståeligt afvist ændringsforslaget med  

 den begrundelse, at forslaget »ikke har sammenhæng med det øvrige lovforslag«  

 på trods af, at lovforslaget bl.a. har til hensigt at fremme Danmarks bidrag  

 til et sammenhængende europæisk naturnetværk, Natura 2000. Ministeren har  

 også  

 afvist at belyse indsatsen hertil i vore umiddelbare nabolande, jf.  

 besvarelsen  

 af spørgsmål 9, 10 og 62. Det fremgår af ministeriets referat fra det seneste  

 partsmøde i biodiversitetskonventionen, jf. alm. del – bilag 628, at:  

 »Udpegning af en repræsentativ del af de vigtige naturområder på land og til  

 havs samt en effektiv forvaltning af beskyttede områder og økologiske  

 netværk,  

 er en afgørende forudsætning for at nå 2010-målet om at standse tilbagegangen  

 for biodiversiteten.« »I EU er Natura 2000 en konkret udførelse af disse  

 tanker«.
Regeringens visioner rækker tilsyneladende ikke til en konkret  

 udførelse heraf, men alene til en minimalistisk gennemførelse af  

 direktivernes  

 ordlyd på et efter alt at dømme helt utilstrækkeligt niveau.
Plejepligt, pesticider, biologiske overdrev og  

 § 3-arealer En væsentlig forudsætning for beskyttelse af den danske natur er  

 også plejen af den.
Partierne har derfor stillet ændringsforslag, der indebærer, at  

 der skal være offentlig plejepligt på § 3-arealer samt i Natura  

 2000-områderne,  

 hvor der også samtidig skal være forbud mod gødskning og sprøjtning med  

 pesticider.
Pesticidtrykket skal generelt sænkes.
Derfor skal brug af  

 pesticider  

    

 på § 3-arealer som enge,  

 overdrev, heder, strandenge, moser m.m. forbydes.
 Uden en lovfæstet plejeforpligtelse kan det frygtes, at mange §  

 3-områder uden for Natura 2000-områderne vokser ud af beskyttelsen.
Beskyttede områder under naturbeskyttelseslovens § 3 skal ikke  

 umiddelbart kunne vokse ud af deres status som beskyttet område, hvis området  

 vokser til.
Det sker i dag som konsekvens af mangel på pleje, eller hvis  

 området er blevet tilført næringsstoffer, så området forandrer sig til natur  

 uden de karakteristiske plantearter, der ellers har kendetegnet området.
Hvad angår § 3-beskyttelsen, er det også vigtigt for partierne  

 at slå fast, at indlandssaltenge skal under § 3-beskyttelse.
Det er endvidere  

 partiernes opfattelse, at der i tilfælde af, at § 3-arealer fjernes, skal  

 oprettes biologisk lige så værdifulde erstatningsarealer, og at den person,  

 organisation eller myndighed, der forårsager ødelæggelsen, skal betale for  

 oprettelsen af et naturområde med samme værdi et andet sted.
Partierne er tilfredse med, at de biologiske overdrev er  

 medtaget i § 3-beskyttelsen, men lovforslagets bemærkninger om, at de skal  

 have  

 været ude af drift i 30-50 år, bør falde helt ud.
Mange biologiske overdrev  

 vil  

 via denne bemærkning ikke få den beskyttelse, som de reelt skulle have.
Der  

 er  

 i høringssvarene også nævnt et konkret eksempel.
Det bør være rent biologiske  

 kriterier, der er afgørende for beskyttelsen, og ikke hvor lang tid området  

 har  

 været ude af drift.
Partierne stiller derfor ændringsforslag, der indebærer,  

 at  

 beskyttelsen af biologiske overdrev skal tage udgangspunkt i botaniske  

 kriterier, samt at der derfor ikke skal være nogen åremålsbegrænsning.
 Endvidere stiller partierne ændringsforslag om, at arealgrænsen  

 for overdrevene på 2.500 m  

  

 2  

  

 sænkes til 1.000 m  

  

 2,  

  

 således  

 at flere små og værdifulde biologiske overdrev kan blive beskyttet.
Natura 2000 Partierne finder også,  

    

 at  

 det er meget betænkeligt, at høringsudkastets § 19 a om forbud mod ændringer  

 i  

 tilstanden af lokaliteter efter habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet  

 inden for internationale naturbeskyttelsesområder i det endelige lovforslag  

 er  

 fjernet og erstattet med anmeldepligt til amtet, som har 4 ugers  

 høringsfrist.  

 Partierne er meget i tvivl om, hvorvidt det lever op til artikel 6 i  

 habitatdirektivet, og selv om det gør, så forudsætter det, at enhver tænkelig  

 problemtisk aktivitet skal være oplistet på bilag 2, og det er den jo næppe.  

 Vedrørende bilagene synes partierne, det er meget betænkeligt, at de ikke er  

 reguleret mere smidigt, end at der skal en lovændring til, hvis og såfremt  

 bilagslisten ikke er dækkende.
På denne baggrund har partierne stillet ændringsforslag, der gør  

 beskyttelsen i Natura 2000-områderne umiddelbar.
Dermed vendes tilbage til  

 det  

 oprindelige høringsudkast med et generelt forbud mod tilstandsændringer, som  

 partierne mener er i overensstemmelse med gældende EU-lovgivning.  

 Konstruktionen vil i princippet svare til den generelle § 3-beskyttelse  

 –  

 ændringer vil kræve en dispensation, som man vil få, hvis der ikke er et  

 problem i det.
Og partierne vil ikke behøve at gisne om alle mulige  

 problematiske aktiviteter på et bilag til loven.
Et andet problematisk tilfælde er, når aktiviteter uden for  

 Natura 2000-områderne kan påvirke disse områder.
Derfor har partierne stillet  

 ændringsforslag, der indebærer, at aktiviteter uden for Natura  

 2000-områderne,  

 der kan påvirke Natura 2000-områderne, også gøres anmeldepligtige.
Partierne  

 kan i den forbindelse også konstatere, at ministeren ikke har ønsket at svare  

 på, hvilken del af EU-lovgivningen der med partiernes ændringsforslag ville  

 gennemføres.
Det er vigtigt for partierne, at de truede, sårbare eller  

 sjældne dyre- og plantearter, der er på den nationale rødliste, også nyder  

 beskyttelse uden for Natura 2000-områderne.
Derfor har partierne  

    

 stillet ændringsforslag om beskyttelse af  

 arternes levesteder, ynglesteder og rasteområder, som partierne finder er i  

 overensstemmelse med habitatdirektivets artikel 12.
Fredninger Der har det forløbne år været mange diskussioner om  

 fredningsinstrumentet.
Partierne vil klart understrege, at det er af  

 allerstørste vigtighed, at retten til at rejse fredningssager ikke  

 udelukkende  

 ligger hos offentlige myndigheder, men også hos Danmarks  

 Naturfredningsforening.
 Partierne glæder sig over, at miljøministeren i modsætning til  

 tidligere nu ikke vil fratage Danmarks Naturfredningsforening retten til at  

 rejse fredningssager.
Vetoretten, der nu gives til de offentlige myndigheder, når der  

 er naturgenopretning inde i projektet, giver mulighed for mange fortolkninger  

 og diskussioner.
Grænsen mellem naturfredning og naturgenopretning vil være  

 flydende, og det er partiernes opfattelse, at Naturklagenævnet hidtil har  

 foretaget afvejningen af, om den påtænkte naturgenopretning står mål med  

 udgifterne.
Partierne er alvorligt bange for, at dette punkt de facto vil  

 føre til en svækkelse af fredningsinstrumentet.
Dette i tider, hvor  

 naturmidlerne er små i amter og kommuner, samtidig med at regeringen med  

 dette  

 lovforslag sender et klart signal om, at det for eftertiden kun er Natura  

 2000-områderne, der skal prioriteres.
 Derfor har partierne stillet ændringsforslag, der sikrer, at  

 samtykkekravet fra myndighederne i de tilfælde, hvor der også er  

 naturgenopretning inde i billedet, udgår.
I forbindelse med fredningssager fremgår det også af  

 lovforslaget, at sagsrejser skal udarbejde budgetoverslag over de forventede  

 udgifter.
Det er partiernes opfattelse, at det i stedet for sagsrejser skal  

 være Skov- og Naturstyrelsen, der som den offentlige myndighed, der typisk  

 afholder størstedelen af fredningserstatningerne, udarbejder  

 budgetoverslaget.
Afslutning Partierne konstaterer også, at regeringens vandmiljøplan er  

 utilstækkelig, og det er også partiernes opfattelse, at den nye landbrugslov  

 med endnu større brugsstørrelser vil kunne betyde yderligere fjernelse af  

 hegn  

 og små naturområder, der før eksempelvis adskilte ejendommene.
 Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001 var et godt afsæt for en  

 fremsynet naturbeskyttelseslov, som både tager hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser, Danmarks nationale naturværdier, og som kan  

 stoppe tilbagegangen i biologisk mangfoldighed.
 Det har ikke skortet på gode råd til regeringen i denne sag.  

 Dette både gennem de omfattende høringssvar og eksempelvis udspillet  

 »Naturens  

 Grundlov«.
 Desværre må partierne sige, at når man ser dette lovforslag, så  

 er det klart, at chancen er forpasset, og partierne kan derfor ikke støtte  

 lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, RV og EL):
Til titlen 1)  

  

 Efter »vandløb« indsættes: »,  

 miljømålsloven«.
Til § 1 2)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »tilvejebringe områder,«: »herunder større sammenhængende naturområder,«.
 02.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår efter  

 »kulturhistoriske interesser,« ordet »og«.
 03.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2 som  

 nyt nummer:
 »3)  

 	  

    

 at fremme større  

 sammenhængende naturområder, bufferzoner og grønne korridorer i et nationalt  

 grønt netværk, således at egentlige naturområder så vidt muligt er forbundet  

 af  

 hensyn til planters og dyrs spredningsmuligheder, og«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 04.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Loven tilsigter  

 tillige at gennemføre målsætningen om at vende tilbagegangen for arter og  

 levesteder i 2010.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.« [Forbedring, genopretning m.v. af større sammenhængende  

 naturområder indføjes i lovens formål] 3)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
 »2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af heder, moser og lignende, naturskove på arealer, der ikke er fredskovspligtige, strandenge, strandsumpe og indlandssaltenge, ferske enge samt biologiske overdrev, der er græsdominerede arealer, som  

 opfylder de vegetationsmæssige og jordbundsmæssige kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 gælder, når de nævnte naturtyper enkeltvis, tilsammen eller i  

 forbindelse  

 med de søer, der er nævnt i stk. 1, er større end 1.000 m  

  

 2  

  

 i  

 sammenhængende areal.
Stk. 4.  

  

 På de nævnte  

 arealer, må der ikke anvendes pesticider eller tilføres gødning.«« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
[Ændring af kriterier, ikkefredsskovpligtige naturskove og  

 indlandssaltenge omfattet, forbud mod anvendelse af pesticider m.v.] 4)  

  

 I  

  

 nr. 11  

  

 indsættes efter § 19 a som ny paragraf:
 »§ 19 b.  

  

 I internationale naturbeskyttelsesområder må der ikke foretages ændringer i  

 tilstanden af konkrete lokaliteter, der indeholder naturtyper eller  

 levesteder  

 for arter, som er optaget på bilag I og II til EF-habitatdirektivet, eller  

 levesteder for arter, som er omfattet af EF-fuglebeskyttelsesdirektivets  

 artikel 4, stk. 2, eller optaget på dette direktivs bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 gælder ikke for arealer, der er omfattet af beskyttelsen i § 3 eller § 8  

 eller  

 i  

    

 § 28 i lov om skove.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 foretager udpegning af arealer efter stk. 1. Forbuddet mod ændring af  

 tilstanden træder i kraft, når de berørte ejere har modtaget skriftlig  

 underretning om udpegningen.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan  

 revidere udpegningen på baggrund af den løbende overvågning af naturtypernes  

 og  

 arternes tilstand.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om udpegningen efter stk. 3 og 4, herunder regler om,  

 hvornår udpegningen efter stk. 3 skal være afsluttet.« §§ 19 b-19 h bliver herefter §§ 19 c-19 i.
[Internationale naturbeskyttelsesområder] 5)  

  

 I  

  

 nr. 11  

  

 indsættes efter § 19 b, stk. 5, der bliver § 19 c, stk. 5,  

 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-5 finder tilsvarende anvendelse uden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 for iværksættelse af de aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, hvis  

 aktiviteterne kan påvirke de internationale naturbeskyttelsesområder.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
[Påvirkning af internationale naturbeskyttelsesområder] 6)  

  

 Efter nr. 18 indsættes som nyt  

 nummer:
 »05.  

  

 Efter §  

 30 indsættes:
 »§ 30 a.  

  

 Miljøministeren udarbejder lister over truede, sårbare eller sjældne dyre- og  

 plantearter (rødlister) og arter, som Danmark har et særligt ansvar for at  

 beskytte.
Stk. 2.  



  

 De arter, der er optaget på listerne,  

 er fredede.
Arterne må ikke slås ihjel eller indsamles.«« [Rødlister] 7)  

  

 I den under  

  

 nr. 19  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 36  

  

 indsættes efter det foreslåede stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen udarbejder på anmodning fra sagsrejser det i stk. 5 nævnte  

 budgetoverslag.  

 Budgetoverslaget skal fremsendes til sagsrejser senest 4 uger efter  

 modtagelsen  

 af anmodningen.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
[Skov- og Naturstyrelsen udarbejder budgetforslag] 8)  

  

 I den under  

  

 nr. 19  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 36  

  

 indsættes efter det foreslåede stk. 6, der bliver stk. 7, som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 For  

 fredningsforslag, hvis umiddelbare retsvirkninger indbærer indgreb i den  

 aktuelle drift eller udnyttelse af en ejendom, skal budgetoverslag samt  

 udtalelserne  

 herover dog først fremsendes senest 4 uger efter, at fredningssagen er  

 rejst.« [Budgetforslag ved rejsning af fredningssag] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 9)  

  

 Efter nr. 20 indsættes som nyt  

 nummer:
»06.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 5«.« [Redaktionel ændring] 10)  

  

 Efter nr. 22 indsættes som nyt  

 nummer:
»07.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6, udgår  

 », § 4«.« [Redaktionel ændring] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, RV og EL):
 11)  


  

 Nr.  

 23  

  

 udgår.
[Samtykkekrav til naturforvaltningsprojekter i fredninger  

 udgår] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 12)  

  

 Efter nr. 23 indsættes som nyt  

 nummer:
»08.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 37,  

 stk. 5« til: »§ 37, stk. 7«.« [Redaktionel ændring] 13)  

  

 Efter nr. 25 indsættes som nyt  

 nummer:
»09.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 ændres »§ 38, stk. 4« til:  

 »§ 38, stk. 5«.« [Redaktionel ændring] 14)  


  

 Nr.  

 26  

  

 affattes således:
 »26.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 ændres »om fredningens  

 gennemførelse, om dens indhold og afgrænsning samt om erstatningen« til:  

 »efter  

 § 37, stk. 4, § 37 a, stk. 3, og § 40«.
 15)  

  

 Efter nr. 26 indsættes som nye  

 numre:
 »010.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 ændres »§ 39, stk. 2,«  

 til: »§ 39, stk. 3,«.
 011.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I klager over  

 fredningsnævnets afgørelse efter § 37, stk. 4, og § 37 a, stk. 3, skal  

 Naturklagenævnet  

 træffe afgørelse inden 8 uger efter modtagelse af klagen.«« [Redaktionel ændring] 16)  

  

 Efter nr. 27 indsættes som nyt  

 nummer:
»012.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres »§ 39, stk. 2,«  

 til: »§ 39, stk. 3,«.« [Redaktionel ændring] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, RV og EL):
 17)  


  

 Nr.  

 30  

  

 affattes således:
 »30.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Amtskommuner og  

 kommuner, der ejer arealer i internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 pleje disse i overensstemmelse med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.
Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at sikre en langsigtet beskyttelse af naturtyperne skal amtskommunerne pleje  

 arealer, der er omfattet af § 3, stk. 2.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.« [Pleje af internationale naturbeskyttelsesområder] 18)  

  

 Efter nr. 37 indsættes som nyt  

 nummer:
 »013.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan  

 kun i ganske særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk.  

 1-3, således at en naturtype fjernes, og kun på vilkår om, at der oprettes  

 tilsvarende erstatningsarealer.«« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
[§ 3-dispensation/erstatningsarealer] 19)  

  

 Efter nr. 47 indsættes som nyt  

 nummer:
»014.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 3, stk.  

 1, 2 og 3,« til: »§ 3,«.« [Konsekvensændring] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 20)  


  

 Nr.  

 50  

  

 affattes således:
»50.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 6,  

 ændres »§ 26, stk. 4,« til: »§ 23, stk. 8, § 24, stk. 5, § 26, stk. 3,«.« [Redaktionel ændring] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, RV og EL):
 21)  

  

 I  

  

 nr. 53  

  

 foretages i  

  

 bilag 2  

  

 følgende ændring:
»015.  

  

 I  

  

 nr. 4  

  

 i  

  

 bilag 2  

  

 udgår »indlandssaltenge,«.« [Indlandssaltenge udgår af bilag 2] Ny paragraf 22)  

  

 Efter § 3 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven),  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udpegning sker  

 på grundlag af videnskabelige kriterier i overensstemmelse med  

 fuglebeskyttelsesdirektivets  

 artikel 4 og habitatdirektivets artikel 4.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2.  


  

 § 43, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen skal ske mindst 1 år inden begyndelsen af hver planperiode,  

 dog første gang senest den 22. december 2006.« 3.  


  

 § 45, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, vedtager amtsrådet  

 Natura 2000-planen endeligt, dog første gang senest den 22. december 2007.« [Natura 2000-planerne] Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 4 23)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 40 a, stk.  

 2, nr. 1,  

  

 ændres »dette kapitel« til: »kapitel 8 a«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 22.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget suppleres lovens formål således, at loven  

 også tilsigter at skabe større sammenhængende naturområder.
 Ændringsforslaget gengiver intentionerne i Konventionen om  

 Biologisk Mangfoldighed, Bern-konventionen om beskyttelse af Europas vilde  

 dyr  

 og planter samt naturlige levesteder og den Pan-europæiske biologiske og  

 landskabs diversitets strategi.
Målsætningen om, at forringelsen af biodiversiteten skal  

 standses med henblik på at nå dette mål senest i 2010, er fastsat af  

 EU’s  

 stats- og regeringsledere på Det Europæiske Råds møde i Göteborg i juni 2001.  

 Målet indgår i EU’s 6. miljøhandlingsprogram.
På det globale topmøde i  

 Johannesborg i august 2002 vedtog man et mål om at reducere tabet af  

 biodiversitet inden 2010.
Til nr. 3 Med ændringsforslaget præciseres det, at den grundlæggende  

 forudsætning for, at et areal kan betegnes som et overdrev i lovens forstand,  

 alene er vegetationens sammensætning.
 Endvidere nedsættes arealgrænsen for de beskyttede naturtyper  

 til 1.000 m  

  

 2  

.
Ifølge den gældende lovs § 3, stk. 4, kan miljøministeren  

 fastsætte regler om gødskning på arealer, som er beskyttet efter stk. 2 og 3.  

 Denne bemyndigelse er ikke udnyttet.
Med ændringsforslaget fastsættes direkte  

 i  

 loven ikke alene et forbud mod gødskning, men også mod sprøjtning med  

 pesticider.
 Ændringsforslaget medfører, at indlandssaltenge omfattes af §  

 3-beskyttelsen.
Ændringsforslaget indfører en generel beskyttelse af naturskove  

 uden for de fredskovpligtige arealer.
Naturskov må defineres i  

 overenstemmelse  

 med den definition, som evt. udarbejdes i forbindelse med forslag til ny  

 skovlov.
Til nr. 4 Med ændringsforslaget gennemføres en generel beskyttelse af  

 Natura 2000-områderne.
Der er ikke foretaget økonomiske beregninger over,  

 hvorvidt ændringsforslaget vil betyde færre eller flere udgifter i forhold  

 til  

 de bestemmelser, der er foreslået i lovforslaget.
Til nr. 5 Lovforslagets § 19 b indeholder en anmeldelsesordning for  

 aktiviteter, der i dag ikke kræver forudgående tilladelse el.lign., og som  

 vurderes at kunne medføre væsentlig påvirkning af arter eller naturtyper i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, jf. lovforslagets bilag 2. Hermed  

 får  

 myndighederne mulighed for at vurdere aktiviteterne i bilag 2 for deres  

 virkning i de internationale naturbeskyttelsesområder.
 Med ændringsforslaget omfatter anmeldelsesordningen også  

 aktiviteter, der agtes iværksat uden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, hvis de kan påvirke disse områder.
Til nr. 6 Efter ændringsforslaget skal miljøministeren udarbejde lister  

 over dyre- og plantearter, som i Danmark er truede, sårbare eller sjældne  

 (rødlistede), eller som Danmark har et nationalt ansvar for at beskytte.
 De arter, der er optaget på rødlisten, beskyttes/fredes, hvilket  

 indebærer, at de ikke må dræbes eller indsamles.
Emnet for den EU-arbejdsgruppe, der aktuelt drøfter  

 gennemførelsen af habitatdirektivets artikel 12, er hovedsagelig  

 usikkerhederne  

 om rækkevidden af den bestemmelse, der pålægger medlemslandene at beskytte  

 yngle- og rasteområder for arter på direktivets bilag IV, og altså ikke den  

 traditionelle beskyttelse af arter.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt  

 at vurdere, om der er behov at ændre lovgivningen på grundlag af  

 arbejdsgruppens konklusioner.
Til nr. 7 og 8 Ændringsforslaget til nyt stk. 8 indebærer, at kravet om fremsendelse  

 af budgetoverslag samt udtalelser herom samtidig med fredningsforslaget kan  

 fraviges i tilfælde, hvor et fredningsforslags midlertidige retsvirkninger  

 indebærer indgreb i den aktuelle drift eller udnyttelse af en ejendom.
I  

 disse  

 tilfælde kan fremsendelsen af budgetoverslag og udtalelse herom udskydes  

 således, at dette først skal fremsendes senest 4 uger efter, at  

 fredningssagen  

 er rejst.
Til nr. 9, 10, 12-16, 20 og 23 Ændringsforslagene er alene af lovteknisk og redaktionel  

 karakter.
Til nr. 11 Ophævelse af den foreslåede § 38 a betyder opgivelse af  

 forslaget om, at fredninger, som indebærer gennemførelse af et  

 naturgenopretningsprojekt, kun kan gennemføres, hvis de myndigheder, der skal  

 gennemføre og betale dette projekt, er enige og kan anbefale fredningen.
Til nr. 17 Ændringsforslaget pålægger kommuner og amtskommuner pligt til at  

 pleje beskyttelsesområder.
Til nr. 18 Ændringsforslaget medfører, at praksis for dispensationer fra  

 naturbeskyttelseslovens § 3 gøres ligeså restriktiv som habitatsdirektivets  

 artikel 6. Endvidere kan der efter ændringsforslaget kun fjernes naturområder  

 omfattet af § 3, såfremt der oprettes erstatningsarealer.
Til nr. 19 Ændringsforslaget er en konsekvensændring i straffebestemmelsen  

 af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 21 Herved ændres bilaget, for så vidt angår indlandssaltenge.
Til nr. 22 Miljømålslovens § 36 indeholder hjemmel til, at miljøministeren  

 udpeger fuglebeskyttelses- og habitatområder.
Med ændringsforslaget  

 præciseres,  

 at udpegningen skal ske ud fra videnskabelige kriterier i overensstemmelse  

 med  

 fuglebeskyttelses- og habitatdirektiverne.
 Med ændringsforslaget sker der en fremrykning af vedtagelsen af  

 Natura 2000-planerne efter miljømålsloven fra 22. december 2009 til 22.  

 december 2007, således at der ikke længere er tidsmæssigt sammenfald med  

 vandplanerne.
Svend Aage Jensby (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

 Jens Vibjerg (V)  

    

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

  

  nfmd.  

  

    

 Inger Bierbaum (S)  

    

 Helge Mortensen (S)  

    

 Bjørn Westh (S)  

    

 Jacob Buksti (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Jørn Jespersen (SF)  

    

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 146 Bilagsnr.
