Fremsat den 21. april 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven (Konsekvensændringer som følge af lov om ændring af lov om  

 elforsyning m.v.) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4, 3. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »stk. 6«: », jf. dog stk. 13, « 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som stk.13:
»  

 Stk. 13  

  

 . Uanset  

 stk. 1 og stk. 6, nr. 5, kan kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 jf.  

 § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter  

 § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 og  

 med indkomståret 2005.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 overtagelse af ejerandele i henhold til en aftale, som indgås af økonomi- og  

 erhvervsministeren i henhold til § 35 a i lov om elforsyning, udløser  

 ikke  

 beskatning af fortjeneste eller tab hos de overdragende selskaber.  

 Tidspunktet  

 for denne bestemmelses ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt  

 fremsatte forslag om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning  

 og  

 lov om varmeforsyning.
Forslaget indeholder de skattemæssige ændringer, der  

 er  

 nødvendige i kraft af den energipolitiske aftale af 29. marts 2004 og dermed  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets lovforslag.
Som led i den energipolitiske aftale af 29. marts 2004  

 ophæves begreberne »fri« og »bunden« kapital i elforsyningslovgivningen.
Med  

 ophævelsen får de kollektive elforsyningsvirksomheder og deres ejere den  

 fulde  

 rådighed og dispositionsret over den kapital, der er til stede i selskaberne.  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets lovforslag skal føre til en normalisering af  

 kapitalforhold og ejerstrukturer i elsektoren.
 Som en konsekvens heraf ophæves elforsyningslovens  

 § 46, stk. 1-3, som fastsætter, at en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed ikke må yde lån eller stille sikkerhed for andre  

 virksomheder, herunder andre kollektive elforsyningsvirksomheder.
Med ophævelsen af elforsyningslovens § 46 er  

 elforsyningsloven ikke længere til hinder for, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder  

 kan udnytte en tilladelse til skattemæssig sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3, 3. pkt.
Sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 indebærer, at de selskaber, der indgår i  

 sambeskatningen, hæfter ubegrænset og solidarisk for skatten.
Hidtil har  

 udnyttelse af en tilladelse til sambeskatning været i strid med  

 hæftelsesforbuddet i elforsyningslovens § 46.
På denne baggrund foreslås det i skattelovgivningen at  

 indsætte et forbud imod, at kollektive elforsyningsvirksomheder kan indgå i  

 en  

 sambeskatning.
Herved sikres det, at sambeskatning stadig er udelukket,  

 uanset  

 ophævelsen af elforsyningslovens § 46.
Der er en række koncerner, hvori der indgår kollektive  

 elforsyningsselskaber, der med hjemmel i den gældende bestemmelse i  

 selskabsskattelovens § 31 har fået tilladelse til sambeskatning.
Hvis  

 disse selskaber har udnyttet disse tilladelser, uanset at de derved har  

 overtrådt hæftelsesforbuddet i elforsyningslovens § 46, sikrer  

 lovforslaget, at disse selskaber ikke fremover kan indgå i en sambeskatning.
 Efter det samtidig fremsatte forslag til elforsyningslovens  

 § 5 forstås ved kollektiv elforsyningsvirksomhed: Offentlig eller privat  

 ejet virksomhed med bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har til  

 formål at udføre aktiviteter som netvirksomhed, transmissionsvirksomhed eller  

 systemansvarlig virksomhed.
Det foreslås desuden, at det alene er de kollektive  

 elforsyningsselskaber, som anvender indgangsværdier opgjort efter § 35  

 O,  

 der ikke kan indgå i en sambeskatning.
Forslaget ændrer ikke på, at andre  

 elselskaber, i hvis aktiviteter fx indgår handel eller produktion af  

 elektricitet, fortsat kan anvende muligheden for sambeskatning efter gældende  

 regler.
Det foreslås desuden, at statens overtagelse af ejerandele  

 i henhold til en aftale, som indgås af økonomi- og erhvervsministeren i  

 henhold  

 til § 35 a i lov om elforsyning, ikke udløser beskatning af fortjeneste  

 eller tab hos de overdragende selskaber.  

 Bestemmelsen giver anledning til spørgsmål  

 vedrørende EU-traktatens statsstøtteregler.
Det foreslås af den grund, at t  

  

 idspunktet  

 for bestemmelsens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren, således at  

 bestemmelsen først træder i  

 kraft efter endt notifikation for EU-kommissionen.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget indebærer konsekvensændringer i forbindelse med  

 den energipolitiske aftale af 29. marts 2004. Forslaget betyder, at der i  

 skattelovgivningen indsættes et forbud imod, at kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, der anvender de særlige indgangsværdier i medfør af  

 selskabsskattelovens § 35 O, kan indgå i en sambeskatning med andre  

 selskaber.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at i 2002 er der 36  

 sambeskattede el-koncerner.
I hver af disse koncerner indgår mindst en  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed, som er omfattet af den gældende § 46 i  

 elforsyningsloven.
 Som følge af, at de kollektive elforsyningsvirksomheder  

 efter § 46 i elforsyningsloven ikke kan hæfte solidarisk med andre  

 virksomheder, har disse virksomheder ikke kunnet indgå i sambeskatning med  

 andre  

 virksomheder uden at overtræde hæftelsesforbuddet i elforsyningslovens  

 § 46, idet sambeskatning automatisk indebærer, at de sambeskattede  

 virksomheder hæfter solidarisk for skatter m.v. af indtægter, der vedrører  

 sambeskatningsindkomsten.
 I det omfang håndhævelsen af § 46 i elforsyningsloven  

 fører til, at selskaberne må frafalde begæringen om sambeskatning, har  

 forslaget ingen provenumæssige konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet I det omfang håndhævelsen af § 46 i elforsyningsloven  

 fører til, at selskaberne frafalder begæringen om sambeskatning, kan dette  

 have  

 en negativ økonomisk virkning på de selskaber, som i dag indgår i  

 sambeskatning  

 med kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Lovforslaget som sådan skønnes imidlertid ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for selskaberne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget skønnes ikke at have nogen administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have nogen administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have nogen administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslagets § 2, stk. 2 om statens overdragelse af  

 ejerandele er en konsekvens af Økonomi- og Erhvervsministeriets samtidigt  

 fremsatte lovforslag om ændring af elforsyningsloven m.v. i forlængelse af  

 den energipolitiske aftale  

 af 29. marts 2004.  

  

 Bestemmelsen giver anledning til spørgsmål i relation  

 til EU-traktatens statsstøttebestemmelser.
Forslaget vil derfor blive  

 notificeret overfor EU-Kommissionen.  

 Det foreslås af den grund, at t  

  

 idspunktet for bestemmelsens  

 ikrafttræden fastsættes af skatteministeren, således at  

 bestemmelsen først træder i kraft efter endt  

 notifikation for EU-kommissionen.
Høring Lovforslaget er konsekvensændringer som følge af Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets lovforslag om ændring af lov om elforsyning mv.
Det  

 er  

 derfor skønnet hensigtsmæssigt, at lovforslaget tidsmæssigt følger dette.  

 Lovforslaget er den 5. april 2004 sendt i ekstern høring med en høringsfrist  

 til den 26. april 2004. Efter høringsfristens udløb fremsendes høringsnotat  

 til  

 Folketingets Skatteudvalg til brug for 1. behandlingen af forslaget den 6.  

 maj  

 2004. Forslaget er sendt efter en med Økonomi- og Erhvervsministeriet fælles  

 høringsliste til:
Aalborg Kommune, Forsyningsvirksomhederne, Advokatrådet,  

 A/S Dansk Shell, Affald Danmark, Amerada Hess, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, ATP, Brancheforeningen for Biogas,  

 Brancheforeningen for Decentral Kraftvarme, Børsmæglerforeningen, Center for  

 Kvalitet i Regulering, CO-industri, Danmarks Aktive Handelsrejsende, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond,  

 Danmarks Vindmølleforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Elhandel, Dansk Energi, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Iværksætterforening, Dansk Kunstnerråd, Dansk Landbrug, Danske  

 Landinspektørforening, Danske Entreprenører, Danske Finansieringsselskabers  

 Forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Dansk Fondsmæglerforening,  

 Danske  

 Skatteborgerforening, Datatilsynet, Denerco Oil, DFF, DONG A/S,  

 Ejendomsforeningen Danmark, ELFOR, Elkraft System, Elkraft Transmission,  

 Elsam  

 A/S, Elsparefonden, Eltra, Energi E2 A/S, Energiklagenævnet, Energitilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanstilsynet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Elforbrugere (FDE), Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen for Slutbrugere af Energi, Foreningen til fremme  

 af Bølgekraft, Forsikring og Pension, Forskningscenter RISØ,  

 Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, Fællessekretariatet for HNG og  

 Naturgas Midt-Nord, Gastra A/S, Greenpeace Danmark, Grundejernes  

 Landsorganisation, Hovedstadens Udviklingsråd, HTS Interesseorganisation,  

 Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Indukraft Sekretariatet  

 c/o  

 Dansk Industri, InvesteringsForeningsRådet, IT-Brancheforeningen,  

 Justitsministeriet, Kammeradvokaten, Knud Maegaard, Kommissarius ved Statens  

 Ekspropriationer i Jylland, Kommissarius ved Statens Ekspropriationer på  

 Øerne,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Kommunernes Landsforening,  

 Konkurrencestyrelsen, Københavns Fondsbørs, Københavns Kommune,  

 Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Landsskatteretten, Ledernes Hovedorganisation,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab, teknologi og  

 udvikling, Mærsk Olie og Gas A/S, Nationalbanken, Naturgas Fyn, Niels Peter  

 Skrubbeltrang, Oliebranchens Fællesrepræsentation, Organisationen for  

 Vedvarende Energi, Parcelhusejernes Landsorganisation, PAR-F.R.I.
Rådet,  

 Realkreditrådet, Renosam, Samvirkende Energi- og Miljøkontorer, SID,  

 Sikkerhedsstyrelsen, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Skov- og  

 Naturstyrelsen, Statoil A/S, Att.: Torben Haurum (direktør for Energi),  

 Statoil  

 Gazelle, Statsministeriet, TEKNIQ Installatørernes Organisation, Told- og  

 Skattestyrelsen, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Varmepumpefabrikantforeningen, Vindmølleindustrien, WWF, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet og Østkraft.« Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner I det omfang håndhævelsen af § 46 i  

 elforsyningsloven fører til, at selskaberne må frafalde begæringen om  

 sambeskatning, har forslaget ingen provenumæssige konsekvenser.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen I det omfang håndhævelsen af § 46 i  

 elforsyningsloven fører til, at selskaberne frafalder begæringen om  

 sambeskatning, kan dette have en negativ økonomisk virkning på de selskaber,  

 som i dag indgår i sambeskatning med kollektive elforsyningsvirksomheder.  

 Lovforslaget som sådan skønnes imidlertid ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for selskaberne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslagets § 2, stk. 2 om statens overdragelse  

 af ejerandele er en konsekvens af Økonomi- og Erhvervsministeriets samtidigt  

 fremsatte lovforslag om ændring af elforsyningsloven m.v. i forlængelse af  

 den energipolitiske aftale  

 af 29. marts 2004.  

 Bestemmelsen giver anledning til spørgsmål i  

 relation til EU-traktatens statsstøttebestemmelser.
Forslaget vil derfor  

 blive notificeret overfor EU-Kommissionen.  

 Det foreslås af den grund, at t  

  

 idspunktet  

 for bestemmelsens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren, således at  

 bestemmelsen først træder  

 i kraft efter endt notifikation for EU-kommissionen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter stk. 4 i selskabsskattelovens § 31 kan  

 Ligningsrådet under visse betingelser også give tilladelse til sambeskatning  

 mellem to danske selskaber (søsterselskaber), der ejes af det samme  

 moderselskab.
Det foreslås som en konsekvensrettelse af forslagets § 1,  

 nr. 2, at præcisere, at heller ikke kollektive elforsyningsselskaber, der er  

 søsterselskaber, kan sambeskattes.
Til nr. 2 Selskabsskattelovens § 31 omhandler reglerne om  

 sambeskatning.
Efter § 31, stk. 1, kan det tillades, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Sambeskatning kan tillades mellem  

 elselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e  

 og  

 2 f.
Dette fremgår af § 31, stk. 4, nr. 5. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen fastsættes af Ligningsrådet, jf.
TSS-cirkulære 2003-40, der  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2004.
Sambeskattede selskaber er selvstændige skattesubjekter.  

 Sambeskatningsindkomsten opgøres som summen af de enkelte selskabers indkomst  

 opgjort efter de almindelige regler.
Skatten af de sambeskattede selskabers  

 samlede indkomst (sambeskatningsindkomsten) påhviler og opkræves hos  

 moderselskabet, jf. § 31, stk. 3. Dette gælder også restskat,  

 tillæg  

 og renter.
Tilsvarende tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De  

 sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for skatter m.v. af indtægter, der  

 vedrører sambeskatningsperioden.
Problemstillingen om sambeskatning blev behandlet i  

 forbindelse med Folketingets behandling af lov nr. 452 af 31. maj 2000 om  

 elselskabers overgang til almindelig skattepligt (lovforslag nr.
L 155). Det  

 fremgår af et fælles svar fra Skatteministeriet og det daværende Miljø- og  

 Energiministerium, at § 46, stk. 1, i lov om elforsyning er til  

 hinder for, at kollektive elforsyningsselskaber kan blive sambeskattede.  

 Begrundelsen er, at det er en betingelse for sambeskatning, at selskaber  

 hæfter  

 solidarisk for indkomstskat m.v. og at efter § 46, stk. 1, i lov om  

 elforsyning må kollektive elforsyningsvirksomheder (monopolvirksomheder),  

 herunder netvirksomheder, ikke yde lån eller stille sikkerhed for andre  

 virksomheder, herunder andre kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Energistyrelsen oplyste desuden dengang, at hvis der skulle  

 åbnes for sambeskatning, skulle der efter Energistyrelsens vurdering stilles  

 ændringsforslag til L 155, hvorefter der indsættes en undtagelse fra  

 elforsyningsloven.
 Med den endelige udformning af L 155 anså Energistyrelsen  

 sambeskatning for afskåret på grund af hæftelsesforbuddet i  

 elforsyningslovens  

 § 46.
Efter det af Skatteministeriet udsendte cirkulære om  

 elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v., cirkulære nr. 147 af  

 6.  

 september 2000, var der i selskabsskattelovens § 31 skabt hjemmel til,  

 at  

 elselskaber kan sambeskattes.
Det fremgik desuden af cirkulæret, at efter  

 elforsyningslovens  

 § 46 må kollektive elforsyningsvirksomheder ikke yde lån eller stille  

 sikkerhed for andre virksomheder, herunder andre kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
Cirkulæret fastsatte derfor, at elforsyningslovens  

 § 46 var til hinder for, at kollektive elforsyningsvirksomheder kunne  

 sambeskattes.
Sambeskatningsmuligheden var derfor i henhold til cirkulæret  

 forbeholdt de elselskaber, hvor denne problemstilling ikke foreligger, dvs.  

 de  

 kommercielle selskaber.
 I sommeren 2002 blev det i forbindelse med nogle  

 landsskatteretssager fastslået, at man skattemæssigt ikke kan opretholde  

 forbudet mod sambeskatning for de kollektive elforsyningsvirksomheder.  

 Baggrunden var, at det er en følge af selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, at institutionen og de omhandlede datterselskaber har et  

 retskrav  

 på at kunne få en ansættelse af en sambeskatningsindkomst i det omfang de  

 opfylder de nærmere vilkår for sambeskatning.
Det er således konsekvensen efter de gældende skatteregler,  

 at alle elselskaber, inklusive de kollektive elforsyningsvirksomheder, kan  

 deltage i en sambeskatning.
Derimod er deltagelse i en sambeskatning i strid  

 med elforsyningslovens § 46. Den tilladelse, der er opnået til  

 sambeskatning medfører således, at de bevillingspligtige selskaber efter de  

 gældende regler overtræder hæftelsesforbuddet i elforsyningsloven § 46,  

 stk. 1 og 2.
 I konsekvens af bortfaldet af elforsyningslovens § 46  

 og for at sikre, at kollektive elforsyningsvirksomheder under alle  

 omstændigheder ikke kan udnytte en tilladelse til sambeskatning, foreslås det  

 i  

 skattelovgivningen at indføre et forbud imod, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder fremover kan indgå i en sambeskatning.
 Med den foreslåede ændring af elforsyningslovens § 5  

 forstås ved kollektiv elforsyningsvirksomhed: Offentlig eller privat ejet  

 virksomhed med bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har til formål  

 at  

 udføre aktiviteter som netvirksomhed, transmissionsvirksomhed eller  

 systemansvarlig virksomhed.
Det er alene disse virksomheder, der efter forslaget ikke  

 kan indgå i en sambeskatning.
Forslaget ændrer ikke på, at andre elselskaber,  

 i  

 hvis aktiviteter fx indgår handel eller produktion af elektricitet, fortsat  

 kan  

 anvende muligheden for sambeskatning efter gældende regler.
 Det foreslås desuden, at det alene er de kollektive  

 elforsyningsselskaber, der anvender indgangsværdier opgjort efter § 35  

 O,  

 der ikke kan indgå i en sambeskatning.
Efter overgangsreglen i selskabsskattelovens § 35 O  

 blev de skattemæssige indgangsværdier for de hidtil skattefrie elselskaber  

 ved  

 overgangen til skattepligt fastsat med udgangspunkt i de skattemæssige regler  

 for lovmæssig overgang fra skattefrihed til skattepligt.
Der blev ikke taget  

 hensyn til, at elselskaberne under hvile-i-sig-selv-princippet kunne indregne  

 henlæggelser og afskrivning på driftsmidler i elpriserne.
Det forventedes, at  

 de skattemæssige indgangsværdier ville overstige de elprismæssigt bogførte  

 værdier meget betydeligt.
Dette ville give grundlag for skattemæssige  

 afskrivninger i et sådant omfang, at der næppe kunne påregnes skatteprovenu  

 fra  

 disse selskaber i betragtning af, at selskaberne var indtægtsrammeregulerede.  

 Eventuelle fordele som følge af de skattemæssige værdier ville dermed  

 resultere  

 i lavere priser, når de ikke kunne overføres til modregning i kommercielle  

 ejeres  

 øvrige indtægter ved sambeskatning.
 Både de kollektive elforsyningsselskaber, der oprindelig  

 anvendte indgangsværdier efter § 35 O, ved overgangen til skattepligt,  

 og  

 de kollektive elforsyningsselskaber, der anvender indgangsværdier opgjort  

 efter  

 § 35 O, fordi de er succederet heri, er omfattet af bestemmelsen i  

 § 31, stk. 13.
 Når der i forlængelse af den energipolitiske aftale af 29.  

 marts 2004 åbnes for, at en kollektiv elforsyningsvirksomhed får den fulde  

 rådighed og dispositionsret over den kapital, der er til stede i selskabet,  

 sikrer den foreslåede bestemmelse, at de politiske forudsætninger for  

 elreformen opretholdes.
Til § 2 Det foreslås i stk. 1, at lovforslaget har virkning  

 for sambeskatning fra og med indkomståret 2005. Det er således sigtet med  

 lovforslaget, at det alene har fremtidig virkning, idet hensynet til, at de  

 kollektive elforsyningsselskaber ikke kan sambeskattes, forinden har været  

 varetaget i elforsyningslovens § 46.
 Tidligere godkendte sambeskatninger har ikke kunnet  

 udnyttes lovligt på grund af forbudet i elforsyningslovens § 46.  

 Ændringen  

 af skattelovgivningen kan således foretages med fremtidig virkning uden at  

 gribe ind i berettigede forventninger om beskatningsforholdene for de  

 nuværende  

 kollektive elforsyningsvirksomheder.
Det foreslås i stk. 2, at statens overtagelse af  

 ejerandele i henhold til en aftale, som indgås af økonomi- og  

 erhvervsministeren i henhold til § 35 a i lov om elforsyning, ikke  

 udløser  

 beskatning af fortjeneste eller tab hos de overdragende selskaber.
Baggrunden  

 herfor er, at det lovforslag, som økonomi- og erhvervsministeren har fremsat  

 bl.a. med henblik på udmøntning af den politiske aftale om fremtidssikring af  

 energiinfrastrukturen, bemyndiger økonomi- og erhvervsministeren til at indgå  

 aftale med sektoren om statens overtagelse af transmissionsnet på 200 kV  

 eller  

 derover, netforbindelser til udlandet samt de systemansvarlige virksomheder.  

 Dette fremgår af forslaget til en ny bestemmelse i § 35 a i  

 elforsyningsloven.
Formålet med bestemmelsen er at give økonomi- og  

 erhvervsministeren mulighed for at indgå aftale om, at staten skal overtage  

 aktiviteterne i de nuværende Eltra a.m.b.a., Elkraft Transmission a.m.b.a. og  

 Elkraft System a.m.b.a.
Dette forventes at ville ske ved overtagelse af  

 ejerandelene i selskaberne.
 Hensigten er, at overdragelsen skal ske vederlagsfrit, mod  

 at staten laver de lovændringer, der følger af aftalen med sektoren.
 Det har været en forudsætning for aftalens indgåelse, at  

 selve overdragelsen af ejerandelene i Eltra a.m.b.a., Elkraft Transmission  

 a.m.b.a. og Elkraft System a.m.b.a. ikke udløser beskatning hos de  

 overdragende  

 netselskaber.
Overdragelsen af ejerandelene i de tre nævnte selskaber vil  

 alt andet lige blive omfattet af reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
I  

 henhold til disse regler skal selskaber, som afstår aktier/andele medregne  

 fortjeneste eller tab ved indkomstopgørelsen, hvis de pågældende aktier eller  

 andele har været ejet mindre end 3 år.
Har aktierne eller andelene været ejet  

 i  

 3 år eller mere er fortjeneste og tab indkomstopgørelsen uvedkommende.
 Det foreslås, at fortjeneste eller tab vedrørende de  

 ejerandele i Eltra a.m.b.a., Elkraft Transmission a.m.b.a. og Elkraft System  

 a.m.b.a., som overdrages til staten som følge af aftalen mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og Elfor, ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, uanset  

 hvor  

 lang tid det overdragende netselskab har ejet de pågældende andele.
Det er ikke i forbindelse med aftalen undersøgt, hvornår  

 netselskaberne i skattemæssig henseende har anskaffet de enkelte andele, og  

 det  

 vides derfor heller ikke, om den foreslåede bestemmelse har praktisk  

 betydning.  

 Uden bestemmelsen ville der imidlertid være mulighed for, at overdragelsen  

 til  

 staten kunne udløse beskatning for nogle netselskaber, som derved ville være  

 interesseret i at udskyde overdragelsen, til deres ejerandele havde været  

 ejet  

 i tre år.
Det ville have gjort det vanskeligere at opnå en aftale.
Forslagets § 2, stk. 2 om statens overdragelse af  

 ejerandele er en konsekvens af Økonomi- og Erhvervsministeriets samtidigt  

 fremsatte lovforslag om ændring af elforsyningsloven m.v. i forlængelse af  

 den energipolitiske aftale  

 af 29. marts 2004.  

  

 Bestemmelsen giver anledning til spørgsmål i relation  

 til EU-traktatens statsstøttebestemmelser.
Skatteministeriet kan ikke meddele  

 skattefritagelsen efter § 2, stk. 2, før det er afklaret, om der er  

 tale om statsstøtte.
 Det foreslås derfor, at  

 t  

  

 idspunktet for bestemmelsens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren, således at  

 bestemmelsen først træder i kraft efter endt  

 notifikation for EU-kommissionen.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslag § 1 §31.  

  

 Stk. 1-3  

                                                                          .
 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
Stk. 4.  

  

 Hvis to  

 eller flere danske aktieselskaber (søsterselskaber) har fælles moderselskab,  

 kan Ligningsrådet tillige tillade sambeskatning mellem søsterselskaberne og  

 disse selskabers danske og udenlandske datterselskaber efter reglerne i  

 stk. 1-3. Tilladelse kan kun meddeles, hvis samtlige aktier i  

 søsterselskaberne ejes direkte af det fælles moderselskab og dette selskab er  

 hjemmehørende i Danmark, på Færøerne, i Grønland eller en fremmed stat, som  

 er medlem af EU eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark.
Det fælles moderselskab skal være et dansk aktieselskab eller et  

 selskab eller en forening m.v. som nævnt i stk. 6 eller et udenlandsk  

 selskab, i hvilket ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser, som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital, og som opgør indkomsten efter de almindelige skatteregler i det  

 land, hvor det er hjemmehørende.
Indkomst, som efter ligningslovens § 33  

 E forhøjer moderselskabets indkomst, forhøjer i stedet  

 sambeskatningsindkomsten.
Forpligtelserne for moderselskabet efter  

 stk. 3 påhviler søsterselskaberne solidarisk.
Ved anvendelsen af  

 stk. 1,  

 6. pkt., anvendes søsterselskabernes samlede ejerskab af det pågældende  

 datterselskab i stedet for moderselskabets ejerskab.
1  

  

 I  

 § 31, stk. 4, 3. pkt. indsættes efter »stk. 6«: », jf. dog  

 stk. 13, « Stk. 5-12.
 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som stk.13:
