Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet, lov om radiofrekvenser og lov om etablering  

  

 og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål  

  

 m.v.
(Øget konkurrence og gennemsigtighed) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 10. juli 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udveksling  

 af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk sammenkobling af  

 offentlige kommunikationsnet af enhver art, herunder 1)  

 	  

    

 sammenkobling med  

 henblik på opsamling af trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast  

 operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af trafik  

 og 3)  

 	  

    

 transit.« 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3, nr. 4,  

  

 udgår »og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3, nr. 5,  

  

 ændres »§ 51 f.« til: »§  

 51 f, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med nye samtrafikprodukter, jf. § 51 d.« 5.  


  

 § 51 b  

  

 affattes således:
 »§ 51 b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikkediskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder  

 andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og  

 at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på samme vilkår og  

 af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes til dem selv, deres  

 datterselskaber eller partnere.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 i stk. 1 omfatter tillige situationer, hvor tjenester, der udbydes til  

 parten selv, dennes datterselskaber eller partnere, er sammensat af flere  

 samtrafikprodukter, og situationer, hvor sammenlignelige tjenester indgår som  

 delelementer i forskellige samtrafikprodukter, f.eks. i form af  

 tillægsydelser,  

 tillægstjenester eller faciliteter.« 6.  

  

 I  

  

 § 51 d  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter, jf. § 51, stk. 3, nr. 6, forstås, at parter  

 skal  

 offentliggøre bestemte oplysninger om kommende nye samtrafikprodukter og  

 kommende ændringer i eksisterende udbud heraf.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 51 d, stk. 2,  

  

 som bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1 og 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

    

 den, der ikke  

 efterlever en forpligtelse pålagt i medfør af § 51, stk. 1 eller 2,  

 jf. § 51, stk. 3, nr. 6,«.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 9.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter stk. 1, nr. 2, skal der ved fastsættelse af  

 bødens  

 størrelse ud over de almindelige regler i straffelovens kapitel 10 tages  

 hensyn  

 til den juridiske persons omsætning det seneste år forud for domsafsigelsen  

 eller udstedelsen af et bødeforlæg.« § 2 I lov nr. 421 af 6. juni 2002 om radiofrekvenser, som  

 ændret ved § 101 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven, de i medfør heraf  

 fastsatte regler samt vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør heraf.« 2.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »IT- og Telestyrelsen kan over for tilladelsesindehavere,  

 ejere eller brugere af et apparat ved konstatering af overtrædelser af loven,  

 af de i medfør heraf fastsatte regler, af de i tilladelsen fastsatte vilkår  

 eller med henblik på at afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af  

 frekvensanvendelse meddele:
 1)  

 	  

    

 Påbud om at foretage  

 foranstaltninger med henblik på at overholde loven, de i medfør heraf  

 fastsatte  

 regler eller de i tilladelser fastsatte vilkår.
 2)  

 	  

    

 Påbud om for egen  

 regning at lade foretage de for afhjælpningen nødvendige foranstaltninger,  

 herunder reparation, montering af ekstra filtre og afhjælpning af fejl, der  

 skyldes mangelfuld eller fejlbehæftet installation eller forkert drift af  

 apparater.
3)  

 	  

    

 Påbud om standsning  

 af driften af apparater.« § 3 I lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 5 Oversigt over fremtidige radiodækningsplaner samt  

 offentlig adgang til oplysninger om maste- og antennepositioner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 indsættes to steder før  

 »radiodækningsplaner«: »eksisterende maste- og antennepositioner, jf.  

 stk. 7, og fremtidige«.
3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes efter »pkt.«:  

 », samt på baggrund af regler udstedt i medfør af stk. 7.« 4.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8:
 »Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at  

 indberetningspligten efter stk. 1 eller i medfør af regler udstedt efter  

 stk. 6 også skal opfatte oplysninger om eksisterende maste- og  

 antennepositioner, samt fastsætte regler for, hvilke oplysninger der  

 indsendes  

 til IT- og Telestyrelsen i medfør af stk. 1 eller i medfør af regler  

 udstedt  

 efter stk. 6, der kan gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at oplysninger  

 om maste- og antennepositioner ikke skal gøres offentligt tilgængelige efter  

 stk. 7, hvis oplysninger om maste- og antennepositioner gøres offentligt  

 tilgængelige af f.eks. andre offentlige myndigheder.« 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 6«: »og 7«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
