Ændringsforslag stillet den 25. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 bortvisning og beføjelse til at meddele tilhold m.v.
[af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 justitsministeren:
Til § 6 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »det sociale udvalg« to steder til: »kommunen«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Der er ikke pligt  

 for kommuner til at have et socialt udvalg.
