Ændringsforslag stillet den 28. april 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig  

 Pensionsopsparing) [af  

 beskæftigelsesministeriet (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

    

  

 Lene Jensen (S):
Til § 2 Principalt:
 1)  

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 ændres »sker ved arbejdsløshedskassens, arbejdsformidlingens  

 eller kommunens foranstaltning« til: »sker ved statens foranstaltning på  

 baggrund af oplysninger fra arbejdsløshedskasserne, arbejdsformidlingen eller  

 kommunerne«.
 Subsidiært:
 2)  

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»De hermed forbundne udgifter afholdes af staten.« Bemærkninger Til nr. 1 Hensigten med ændringsforslaget er at sikre, at staten påtager  

 sig ansvaret for tilbagebetaling på baggrund af oplysninger om opkrævet  

 SP-bidrag fra a-kasserne, arbejdsformidlingen eller kommunerne.
Til nr. 2 Såfremt ændringsforslag nr. 1 ikke vedtages, bør a-kasserne,  

 arbejdsformidlingen eller kommunerne kompenseres for de udgifter, som er  

 forbundet  

 med tilbagebetalingen, således at de administrative udgifter ikke påvirker  

 udbetalingen til de berørte borgere.
