Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af ferieloven (Udbetaling af uhævede feriepenge) § 1 I ferieloven, lov nr. 396 af 31. maj 2000, som ændret  

 ved lov nr. 133 af 20. marts 2002 og lov nr. 1039 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Aftaler om overdragelse af feriekort og feriekontobeviser er  

 ugyldige, ligesom feriekort og feriekontobeviser ikke kan gøres til genstand  

 for retsforfølgning.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter »arbejdstid«: »og om  

 ferie efter § 9 for elever, som arbejder mere end 5 dage om ugen«.
 3.  


  

 § 19,  

  

 s  

  

 tk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 5.  

  

 En  

 lønmodtager, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst om løn- og  

 arbejdsvilkår, kan aftale med arbejdsgiveren, at optjent ferie ud over 20  

 dage  

 kan overføres til det følgende ferieår.
Bestemmelserne i stk. 2-4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Den overførte ferie holdes efter reglerne i dette  

 kapitel.« 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »på«  

 til: »senest den 1. i måneden efter«.
 5.  

  

 Efter  

 § 34 indsættes:
»Kapitel 5 a Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg ved ferieårets udløb § 34 a.  

  

 Ved ferieårets udløb udbetales feriegodtgørelse til lønmodtageren af den, der  

 i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, hvis beløbet er på 1.500 kr.  

 eller derunder efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis  

 lønmodtageren har været ansat uafbrudt hos samme arbejdsgiver fra et  

 tidspunkt  

 i optjeningsåret til ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse vedrørende  

 dette ansættelsesforhold kun, hvis beløbet vedrører ferie ud over 20 dage.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ferieårets udløb udbetaler Feriekonto feriegodtgørelse til lønmodtageren,  

 hvis  

 beløbet er på 1.500 kr. eller derunder efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis feriegodtgørelsen vedrører et ansættelsesforhold,  

 der har været uafbrudt fra et tidspunkt i optjeningsåret til ferieårets  

 udløb,  

 og beløbet ikke vedrører ferie ud over 20 dage eller ferie, som er holdt, kan  

 beløbet kræves tilbagebetalt, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ferieårets udløb udbetaler arbejdsgiveren løn under ferie og eventuelt  

 ferietillæg til lønmodtageren, hvis beløbet er på 1.500 kr. eller derunder  

 efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, og hvis beløbet vedrører ferie  

 ud over 20 dage.
§ 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse  

 for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af lønmodtageren  

 inden  

 udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000 kr. efter fradrag  

 af  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 Feriekonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog § 34  

 a.
Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ferien er  

 holdt i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2  

  

 . Feriegodtgørelse,  

 der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som er  

 optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved udløbet af  

 ferieåret,  

 udbetales efter anmodning til lønmodtageren af Feriekonto eller den, der i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en  

 betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ansættelsesforholdet er  

 ophørt.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, og som  

 ikke  

 er aftalt overført efter §§ 19 eller 40, udbetales efter anmodning til  

 lønmodtageren af arbejdsgiveren, Feriekonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke  

 er  

 aftalt overført efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk.  

 2  

 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.
Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det  

 antal  

 dage, de uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal  

 feriedage, meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren,  

 Feriekonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 for  

 hvor mange dage der kan udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for  

 udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30.  

 september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren,  

 Feriekonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, om  

 udbetaling  

 efter disse regler.
Muligheden for udbetaling efter godkendelse, jf. stk. 4,  

 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30. september efter ferieårets  

 udløb skriftligt anmoder direktøren for Arbejdsdirektoratet om udbetaling  

 efter  

 disse regler.
Bemyndigelser § 34 c.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om information, fremgangsmåde og  

 udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg efter §§ 34  

 a  

 og 34 b, herunder for en lønmodtager, der arbejder mere end 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan regulere beløbet efter § 34 a og § 34 b, stk.  

 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »15. maj« til:  

 »30. september«.
 7.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2,  

  

 ændres »10. juli« til:  

 »30. november«.
 8.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som ikke udbetales efter  

 §§ 34 a eller 34 b, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 jf. dog §§ 19 og 40.« 9.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3,  

  

 ændres »retningslinjer«  

 til: »regler«.
 10.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager med urette har fået udbetalt feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg efter §§ 34 a eller 34 b, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kræve, at den dertil svarende feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.« 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »inden«: »ferieperiodens eller«.
 12.  


  

 § 38, stk. 2,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Muligheden for udbetaling fortabes, hvis lønmodtageren ikke  

 inden 3 år efter ferieårets udløb, jf. dog § 34 b, stk. 5, retter  

 henvendelse til direktøren for Arbejdsdirektoratet.« 14.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 ændres »1. maj 2003«  

 til: »1. september 2005«, og »1. maj,« til: »1. september,«.
 15.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 7 Indhentning af oplysninger, dokumentation og digital  

 kommunikation«.
 16.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger til  

 brug for administrationen af denne lov fra lønmodtagere og arbejdsgivere og  

 disses organisationer, andre offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, den, der  

 administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3, og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, herunder i elektronisk form, 1)  

 	  

    

 om, hvilke personer  

 der har været ansat hos en arbejdsgiver, 2)  

 	  

    

 om, hos hvilke  

 arbejdsgivere en person har været ansat, 3)  

 	  

    

 om, i hvilke perioder  

 en person har holdt ferie, 4)  

 	  

    

 om, hvornår en person  

 er ophørt hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

    

 om, i hvilken periode  

 og i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 6)  

 	  

    

 om, hvilken løn der  

 er udbetalt til en person, 7)  

 	  

    

 om, hvilke offentlige  

 ydelser der er udbetalt til en person, 8)  

 	  

    

 om feriegodtgørelse,  

 der ikke er hævet, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er  

 udbetalt, herunder udbetalinger efter §§ 34 a eller 34 b, 9)  

 	  

    

 om meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til Feriekonto, 10)  

 	  

 om meddelelser af  

 betydning for kontrol med udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie og  

 ferietillæg, jf. §§ 34 a eller 34 b, herunder personers skriftlige  

 erklæringer, og 11)  

 	  

 om  

 regnskabsoplysninger m.v. af betydning for kontrol med den, der administrerer  

 beløb omfattet af § 36, stk. 3.« 17.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 3,  

 indsættes efter »indhentning«: »og opbevaring«.
 19.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»§ 43 a.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om muligheden for digital  

 kommunikation mellem lønmodtagere, arbejdsgivere, dem, der i medfør af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelse, Feriekonto, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, dem, der administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3,  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn.« 20.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister  

 mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager om optjening, afholdelse og ret til  

 ferie og feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, indbetaling og  

 udbetaling af feriegodtgørelse m.v., herunder ved ferieårets udløb efter  

 §§ 34 a eller 34 b, og modregning efter § 39, medmindre der er  

 tale om forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst, jf. dog stk.  

 5.« 21.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udbetalt«: », medmindre der er tale om forhold, der er reguleret ved  

 kollektiv  

 overenskomst«.
 22.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister om betaling af  

 morarenter,  

 jf. § 28, stk. 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 23.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 indsættes efter »om«: »forældelse og«.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 indsættes efter »beløb«: »efter § 34 b, stk. 4, eller beløb«.
 25.  


  

 § 44, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 19, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 2005. § 1, nr. 5, 6, 7, 8, 10, 12, 13 og 24, har virkning  

 for ferie, som er optjent efter den 31. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Ferie, der  

 er overført efter § 19, stk. 5, ved aftale indgået før den 1.  

 januar  

 2004, afholdes efter de hidtidige regler herom.
Stk. 3.  

  

 Af de  

 forældede og uhævede feriepenge, jf. lovens § 36, stk. 1 og 2, som  

 vedrører optjeningsåret 2002, tilfalder 74 pct. statskassen og 26 pct.  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
Såfremt der er givet tilladelse efter lovens  

 § 36, stk. 3, til at anvende uhævede feriepenge til andet formål,  

 tilfalder de 26 pct. dette andet formål i stedet for Arbejdsmarkedets  

 Feriefond.
