Skriftlig fremsættelse (20. februar 2004) Integrationsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven og integrationsloven (Ændring af reglerne om  

 familiesammenføring med børn, skærpelse af betingelserne for  

 opholdstilladelse  

 til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til  

 ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold mod en tidligere  

 ægtefælle eller samlever, m.v.) (Lovforslag nr.
L 171).
 Lovforslaget indeholder forslag til ændring af  

 udlændingeloven, der har til formål at udmønte regeringens aftale af 18.  

 september 2003 om udlændingelovgivning i folketingssamlingen 2003/2004 med  

 Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti.
Lovforslaget indebærer, at –  

 	  

    

 der indføres en 10 års  

 karensperiode for ægtefællesammenføring, når den herboende ægtefælle er dømt  

 for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever, –  

 	  

    

 adgangen til  

 familiesammenføring med mindreårige børn begrænses med henblik på at begrænse  

 antallet af genopdragelsesrejser, herunder ved  

  

 at  

  

 nedsætte aldersgrænsen  

 for mindreårige børns krav på familiesammenføring fra 18 år til 15 år,  

  

 at  

  

 indføre et krav om en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for  

 en  

 vellykket integration her i landet i de tilfælde, hvor én af forældrene  

 fortsat  

 er bosiddende i hjemlandet,  

  

 at  

  

 begrænse kravet på familiesammenføring  

 ved bortfald af tidligere opholdstilladelse som følge af barnets ophold i  

 forældrenes hjemland til tilfælde, hvor barnets tarv taler derfor, og  

  

 at  

  

 give mulighed for at meddele afslag på familiesammenføring af børn af hensyn  

 til barnets tarv, –  

 	  

    

 der foretages en  

 skærpet indrejsekontrol af flygtninge med rejsebegrænsning i passet med  

 henblik  

 på at klarlægge, om de pågældende har været tilbage i hjemlandet, for dermed  

 at  

 sikre, at der rejses inddragelsessager, når der er grund hertil, –  

 	  

    

 reglerne om  

 opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v. skærpes, herunder  

 ved  

  

 at  

  

 stille krav om selvforsørgelse for udenlandske religiøse  

 forkyndere m.v. og deres familie som betingelse for opholdstilladelse,  

  

 at  

  

 stille krav om dokumentation for relevant baggrund og/eller uddannelse,  

  

 at  

  

 stille krav om tilknytning til et trossamfund i Danmark,  

  

 at  

  

 give  

 mulighed for inddragelse af opholdstilladelse ved dom for strafbare ytringer  

 m.v., samt  

  

 at  

  

 indføre en form for værdighedskrav som betingelse for  

 opholdstilladelse som forkynder m.v., –  

 	  

    

 der foretages en  

 opstramning af reglerne om udlændinge på tålt ophold, –  

 	  

    

 kriminaliseringen af  

 bistand til ulovligt ophold skærpes, –  

 	  

    

 adgangen til i en  

 række tilfælde at standse sagsbehandlingen, når ansøgeren er forsvundet,  

 udvides til at omfatte behandling af førstegangsansøgninger om humanitær  

 opholdstilladelse m.v., –  

 	  

    

 der ikke er automatisk  

 opsættende virkning ved klager over afslag på forlængelse af praktikanters  

 opholdstilladelse, når denne efter fast praksis ikke kan forlænges  

 yderligere.
