Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i  

 udkantskommuner m.v.) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 7, nr. 26, indsættes:
»27)  

 	  

    

 Naturalydelser  

 og kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.« 2.  


  

 § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9, 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 10,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-9, bliver herefter stk. 3-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 A, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1-8« til: »stk. 1-9«.
4.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kilometertakst«: », jf. dog 3. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»For indkomstårene 2004-2006 beregnes  

 fradraget for befordring over 100 kilometer med den kilometertakst,  

 Ligningsrådet fastsætter, jf. 1. pkt., når den skattepligtiges sædvanlige  

 bopæl  

 er beliggende i en af følgende kommuner:  

 Arden,  

 Bornholms Regionskommune, Bredebro, Egebjerg, Fjends, Frederikshavn, Grenå,  

 Gudme, Hirtshals, Hjørring, Holeby, Holsted, Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø,  

 Løgumkloster, Løkken-Vrå, Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov, Nr.
Alslev, Nr.  

 Djurs, Nykøbing-Falster, Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg,  

 Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal, Skagen,  

 Skærbæk, Spøttrup, Stubbekøbing, Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sæby,  

 Tinglev, Tranekær, Tønder, Ærøskøbing, og Aalestrup.  

  

 Har den  

 skattepligtige inden udgangen af indkomståret 2006 opnået ret til fradrag  

 efter  

 3. pkt., kan den skattepligtige anvende reglen i 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 retten hertil første gang opnås, for så vidt den skattepligtige fortsat har  

 sin  

 sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der er nævnt i 3. pkt., og de  

 almindelige  

 betingelser for at foretage befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.« 6.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1-3«: »og stk. 9«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1-3«: »og stk. 9«.
 8.  

  

 I  

  

 § 15 K, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »bymiljøer«: »§ 17 og«.
 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 4-10« til: »stk. 4-13«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning fra og med den 9. oktober 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Formålet med lovforslaget er at forbedre  

 befordringsfradraget for pendlere, der er bosat i særligt udpegede  

 udkantsområder.
Det sker ved, at der for borgere i disse kommuner gælder  

 samme  

 fradragssats for kørsel over 100 km som for kørsel mellem 24-100 km.
Regeringen offentliggjorde i maj 2003 sin redegørelse om  

 Den Regionale Vækststrategi.
I mange udkantsområder falder befolkningstallet  

 –  

 ikke mindst for så vidt angår andelen af erhvervsaktive.
Den udvikling ønsker  

 regeringen at vende.
 Regeringen vil som led heri gennemføre en målrettet  

 forbedring af befordringsfradraget til langdistancependlere, der bor i  

 særligt  

 udpegede udkantsområder, og som kører over 100 km dagligt for at komme til og  

 fra arbejde.
Målet er at gøre det mere attraktivt for personer, der  

 arbejder i de større byer, at bosætte sig i udkantsområderne og at fastholde  

 erhvervsaktive,  

 der allerede bor der.
Det vil dels styrke befolkningsudviklingen, dels give  

 udkantsområderne større del i indkomstfremgangen i de større byer.
Udkantsområderne er udpeget efter objektive kriterier  

 fastsat af Økonomi- og Erhvervsministeriet og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Kommunerne er udpeget for perioden 2004-2006. Efter 2006  

 vil ordningen blive taget op til revision.
 Det foreslås desuden at foretage en række mindre  

 justeringer af ligningsloven af ordensmæssig karakter, herunder efter  

 drøftelser  

 med Justitsministeriet og i overensstemmelse med mangeårig praksis at  

 skattefritage ydelser til indsatte i kriminalforsorgens institutioner.
2. Gældende regler 2.1. Befordringsfradrag I henhold til ligningsloven § 9 C, stk. 1, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002 med senere ændringer, kan der  

 foretages fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej  

 ved bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ved  

 fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til befordring med bil til  

 grund.
 I henhold til ligningslovens § 9 C, stk. 2, kan  

 der dog kun foretages fradrag for den del af befordringen pr. arbejdsdag, der  

 overstiger 24 kilometer.
Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med 100 kilometer,  

 beregnes fradraget ifølge ligningslovens § 9 C, stk. 3, med den  

 kilometertakst, som Ligningsrådet fastsætter.
For befordring herudover  

 beregnes  

 fradraget med 50 pct. af den af Ligningsrådet fastsatte kilometertakst.  

 Ligningsrådet fastsætter årligt den kilometertakst, der skal anvendes.
For  

 2003  

 er taksten for befordring fra 24-100 km fastsat til 1,60 kr. pr. km.
For  

 befordring over 100 km udgør taksten således 0,80 kr. pr. km.
 Befordringsfradraget er et ligningsmæssigt fradrag.  

 Skatteværdien heraf udgør gennemsnitligt 33,3 procent.
2.2. Justeringer af ordensmæssig karakter Indsatte i kriminalforsorgens institutioner har efter lov  

 om fuldbyrdelse af straf m.v. ret og pligt til at være beskæftiget ved  

 deltagelse i arbejde, uddannelse, eller anden godkendt aktivitet.
For  

 beskæftigelse, uddannelse m.v. modtager de indsatte et vederlag, der aktuelt  

 udgøres af et grundbeløb på 7,43 kr. i timen, samt efter omstændighederne  

 forskellige tillæg på mellem 2 og 4 kr. i timen.
 Dette arbejdsvederlag er skattepligtig indkomst efter  

 statsskattelovens § 4. Vederlaget er A-indkomst, jf. kildeskattelovens  

 § 43, stk. 1.
I medfør af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. modtager de  

 indsatte tillige diverse kontantbeløb til dækning af udgifter til kost og  

 personlige fornødenheder m.v.
Indsatte, der ikke selv skal sørge for  

 forplejning og personlige fornødenheder, får kost og diverse personlige  

 småartikler m.v. af institutionen.
 Sådanne kontantbeløb og naturalydelser er skattepligtige  

 efter statsskattelovens § 4.
 For så vidt angår de bestemmelser i ligningsloven, som det  

 i øvrigt foreslås at justere af ordensmæssige hensyn, henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Befordringsfradrag til pendlere fra  

 udkantsområder Efter forslaget forbedres befordringsfradraget for  

 pendlere, der er bosat i særligt udpegede udkantsområder ved, at der fremover  

 gives samme fradragssats for kørsel over 100 km som for kørsel mellem 24-100  

 km.
Det forhøjede befordringsfradrag skal gælde for personer,  

 der er bosat i de kommuner, der er nævnt i bestemmelsen.
Det drejer sig om 50  

 kommuner, der er udpeget efter to objektive kriterier:
1.  

 	  

    

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet har inddelt landet i 34 pendlingsregioner.
Der kan hentes  

 nærmere information om denne inddeling i regeringens redegørelse fra maj 2003  

 om Den Regionale Vækststrategi.
Regionerne er defineret som områder, hvor 80  

 pct. af de bosiddende også arbejder inden for området.
Det forhøjede  

 befordringsfradrag omfatter de mest udsatte pendlerregioner, d.v.s. der hvor  

 erhvervsindkomsten pr. indbygger ligger mere end 10 pct. under  

 landsgennemsnittet.
2.  

 	  

    

 De kommuner, der  

 har et beskatningsgrundlag på under 80 pct. af landsgennemsnittet, bliver  

 også  

 omfattet af ordningen.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har foretaget den  

 nærmere opgørelse heraf, og dette kriterium omfatter 20 kommuner.
Heraf er 10  

 kommuner imidlertid gengangere fra 1. kriterium.
De 50 kommuner er: Arden, Bornholms Regionskommune,  

 Bredebro, Egebjerg, Fjends, Frederikshavn, Grenå, Gudme, Hirtshals, Hjørring,  

 Holeby, Holsted, Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø, Løgumkloster, Løkken-Vrå,  

 Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov, Nr.
Alslev, Nr.
Djurs, Nykøbing-Falster,  

 Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing,  

 Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal, Skagen, Skærbæk, Spøttrup,  

 Stubbekøbing,  

 Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sæby, Tinglev, Tranekær, Tønder,  

 Ærøskøbing, og Aalestrup.
 For at give den enkelte borger – både den, der overvejer at  

 flytte til kommunen, og den der ellers overvejer at flytte fra kommunen - en  

 rimelig tidshorisont at planlægge ud fra, giver den foreslåede bestemmelse  

 den  

 enkelte borger sikkerhed for det forhøjede befordringsfradrag i 5 år, hvis  

 vedkommende bliver boende i en udkantskommune og i øvrigt er berettiget til  

 befordringsfradrag efter de almindelige regler herom.
3.2. Justeringer af ordensmæssig karakter Beskæftigelsesvederlag, kostpenge og selvforvaltningsbeløb  

 m.v. til indsatte i kriminalforsorgens institutioner udbetales efter en  

 mangeårig praksis skattefrit.
Der indeholdes således heller ikke A-skat inden  

 udbetaling af beskæftigelsesvederlag.
Denne praksis blev overvejet i 1977 på  

 baggrund af drøftelser mellem Justitsministeriet og Skatteministeriet.
Den  

 daværende skatteminister meddelte i den anledning den daværende  

 justitsminister, at han – efter at have forelagt spørgsmålet for det  

 daværende  

 Statsskattedirektorat – kunne tilslutte sig, at Kriminalforsorgen indtil  

 videre  

 fortsatte den hidtidige praksis på området, indtil der engang måtte vise sig  

 mulighed for at udbetale de indsatte en løn, der svarer til det udførte  

 arbejde.
 Der er imidlertid ikke den fornødne lovhjemmel for denne  

 praksis, hvorefter Kriminalforsorgen udbetaler de indsattes  

 beskæftigelsesvederlag m.v. skattefrit.
Beskatning af de indsattes beskæftigelsesvederlag m.v.  

 ville imidlertid medføre en nettoudgift for staten på anslået 30 mio. kr.  

 årligt, idet de indsatte i givet fald ikke skulle stilles ringere end i dag,  

 hvorfor en gennemførelse af beskatningen ville forudsætte en bruttoficering  

 af  

 de beløb, der udbetales.
Der udbetales årligt omtrent 100 mio. kr. til de  

 indsatte.
Udgiften ved en bruttoficering kan således anslås til 164 mio. kr.  

 årligt, det vil sige en merudgift på 64 mio. kr.
Til sammenligning ville  

 skatteprovenuet kun udgøre 34 mio. kr.
Nettoudgiften ved bruttoficeringen på  

 ca. 30 mio. kr. skyldes, at de ca. 15-20 pct. af de indsatte, der er indsat  

 hele eller det meste af året, ville få en indkomstfremgang uden modgående  

 beskatning, idet deres samlede indkomst ikke ville overstige personfradraget.
På den baggrund foreslås det efter drøftelser mellem  

 Skatteministeriet og Justitsministeriet, at tilvejebringe den fornødne  

 lovhjemmel for den nuværende praksis, hvorefter kriminalforsorgen yder  

 diverse  

 naturalydelser og kontantbeløb skattefrit til de indsatte i  

 kriminalforsorgens  

 institutioner.
Det foreslås således at skattefritage alle naturalydelser og  

 kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør  

 af lov om fuldbyrdelse af straf m.v., herunder vederlag for beskæftigelse i  

 form af arbejde, uddannelse m.v.
Det foreslås, at denne del af lovforslaget får virkning fra  

 datoen for fremsættelsen af lovforslaget.
Der vil ikke ske nogen  

 efterbeskatning efter de indtil ikrafttrædelsen gældende regler.
Regeringen  

 finder ikke, at det skal komme nuværende og tidligere indsatte til skade, at  

 Kriminalforsorgen på ulovhjemlet grundlag, men efter gensidig forståelse  

 mellem  

 Justitsministeriet og Skatteministeriet, har udbetalt vederlag for  

 beskæftigelse m.v. skattefrit.
Der foreslås tillige at foretage en række andre justeringer  

 af ligningsloven af ordensmæssig karakter.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner 4.1. Befordringsfradrag til pendlere fra  

 udkantsområder På basis af lovmodeloplysninger skønnes det, at godt 6.000  

 personer i de omfattede kommuner i indkomståret 2001 havde store  

 befordringsfradrag og derfor vil blive omfattet, hvis de stadig bor i  

 kommunerne og har langt til arbejde i 2004. Herudover vil de forbedrede  

 regler  

 over et stykke tid bevirke, at nye personer vil blive omfattet – enten  

 som  

 tilflyttere til kommunerne eller som følge af, at nuværende beboere finder  

 beskæftigelse længere fra deres bopæl.
 På denne baggrund skønnes lovforslaget med en vis  

 usikkerhed at medføre et provenutab i det første år på ca. 20 mio. kr.  

 stigende  

 op imod 30 mio. kr. i takt med, at nye personer omfattes af reglerne.
Det forhøjede befordringsfradrag kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst, som udgør beskatningsgrundlaget for amts-, kommune-  

 og  

 kirkeskatten.
Den umiddelbare negative påvirkning af økonomien i de 50  

 berørte  

 kommuner modvirkes imidlertid af to forhold.
For det første får de pågældende  

 kommuner dækket op til 85 pct. af provenutabet via det kommunale  

 udligningssystem, og for det andet er hele formålet med det forhøjede  

 befordringsfradrag at bidrage til at vende den negative befolkningsudvikling  

 i  

 udkantsområderne ved at øge tilskyndelsen til at flytte dertil (eller blive  

 boende). En mere positiv befolkningsudvikling vil styrke skattegrundlaget i  

 udkantsområderne, og indtægterne herfra ventes at overstige det provenutab,  

 som  

 det forhøjede befordringsfradrag umiddelbart indebærer.
4.2. Justeringer af ordensmæssig karakter Forslaget om at indføre skattefrihed for naturalydelser og  

 kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør  

 af lov om fuldbyrdelse af straf m.v., er provenuneutralt, idet der med  

 forslaget skabes en lovhjemmel for den gældende praksis, hvorefter de  

 pågældende ydelser er modtaget skattefrit.
 De øvrige forslag om justeringer af ordensmæssig karakter  

 skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
 5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner.
Lovforslaget vedrørende befordringsfradraget medfører  

 systemtilretning i personskattesystemerne.
Omkostningerne til edb-tilretning  

 skønnes med betydelig usikkerhed at udgøre ca. 1.850.000 kr.
Hertil kommer  

 udgifter til information (annoncer) på ca. 150.000 kr.
 Omkostningerne til edb-tilretning som følge af forslaget om  

 at ophæve ligningslovens § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9,  

 3.  

 og 4. pkt. samt stk. 10, skønnes at udgøre 600.000 kr.
 Engangsudgifterne skønnes således i alt at udgøre ca.  

 2.600.000 kr.
 Den del af lovforslaget, der i øvrigt vedrører justeringer  

 af ordensmæssig karakter har ikke administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vedrørende befordringsfradraget skønnes at  

 have visse positive økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, dels som følge  

 af den forventede gunstigere økonomiske udvikling i de omfattede  

 lokalområder,  

 dels som følge af, at virksomhederne i de tilstødende kommuner og regioner  

 kan  

 tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra et større geografisk område.
 Den del af lovforslaget, der vedrører justeringer af  

 ordensmæssig karakter har ikke økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget alene berører borgerne og ikke erhvervslivet.
Forslaget medfører  

 således ikke nye administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har  

 derfor ikke været forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
8. Administrative konsekvenser for borgerne De pendlere, der vil blive omfattet af de regler, der blev  

 gennemført i Folketingssamlingen 2002/2003, om fortrykt befordringsfradrag,  

 vil  

 også kunne få fortrykt det forhøjede befordringsfradrag.
9. Miljømæssige konsekvenser I det omfang det forhøjede befordringsfradrag medfører øget  

 energiforbrug til privat eller kollektiv befordring, kan der blive tale om  

 negative miljømæssige konsekvenser, der dog skønnes at blive meget beskedne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
11. Sammenfatning af lovforslagets provenu- og  

 administrative konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner For indkomståret 2004 skønnes lovforslaget at medføre et  

 provenutab på ca. 20 mio. kr. for den kommunale sektor.
 For finansåret 2004 skønnes forslaget ligeledes at  

 medføre et provenutab på ca. 20 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Engangsudgifterne til edb-tilretning og information  

 skønnes i alt at udgøre ca. 2.600.000 kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Beskedne positive økonomiske konsekvenser.
Lovforslaget  

 skønnes ikke at have administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Beskedne negative konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne De pendlere, der vil blive omfattet af de regler, der  

 blev gennemført i Folketingssamlingen 2002/2003, om fortrykt  

 befordringsfradrag, vil også kunne få fortrykt det forhøjede  

 befordringsfradrag.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter 12. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Dansk Industri, Den Danske  

 Skatteborgerforening,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Foreningen  

 af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Danske Revisorer, Frederiksberg Kommune, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, København  

 Kommune, Kulturarvsstyrelsen, Landsorganisationen i Danmark,  

 Skatterevisorforeningen og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Høringssvar og kommentarer hertil er medtaget i  

 lovforslaget efter bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at alle former for ydelser til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner, som ydes i medfør af lov om fuldbyrdelse af  

 straf m.v., gøres skattefrie.
Skattefriheden omfatter naturalydelser, såsom ydelser til  

 personlig forplejning, f.eks. kost og artikler til personlig hygiejne.  

 Skattefriheden omfatter også kontantbeløb, herunder f.eks. kostbeløb,  

 selvforvaltningsbeløb og løsladelsesbeløb.
Skattefriheden omfatter også  

 vederlag for beskæftigelse i form af arbejde, uddannelse m.v.
Til nr. 2 Det foreslås, at ophæve ligningslovens § 7 K, stk. 3,  

 stk. 4, stk. 9, 3. og 4. pkt., og stk. 10.
Ligningslovens § 7 K, stk. 3 og 4, har hjemlet  

 indkomstskattefrihed for visse stipendier og legater til ph.d.-uddannelse,  

 der  

 overstiger et reguleret grundbeløb.
Ligningslovens § 7 K, stk. 9,  

 3.  

 og 4. pkt., bestemmer, at udgifter, der er dækket af et sådant  

 indkomstskattefrit beløb, ikke kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen.  

 Ligningslovens § 7 K, stk. 10, indeholder en bestemmelse om  

 regulering af grundbeløbet.
 Bestemmelserne blev affattet ved lov nr. 305 af 24. april  

 1996. I lovens § 2, stk. 2, blev det fastsat, at de kun skulle have  

 virkning for beløb, der blev ydet med virkning for indkomstårene 1995-1997.  

 Ved  

 lov nr. 133 af 25. februar 1998 blev det i § 2, nr. 2, fastsat, at  

 bestemmelserne under visse nærmere angivne betingelser også skulle have  

 virkning for beløb, der blev ydet med virkning for indkomstårene 1998-2001.
 Da bestemmelserne således ophørte med at have virkning med  

 udgangen af indkomståret 2001 foreslås de ophævet.
Til nr. 3 Det foreslås, at henvisningen til stk. 1-8, i  

 ligningslovens § 9 A, stk. 10, ændres således, at der i stedet  

 henvises til stk. 1-9.
 Efter ligningslovens § 9 A, stk. 10, er visse  

 personer ikke omfattet af ligningslovens § 9 A, stk. 1-8, der  

 vedrører skattefri godtgørelse af - henholdsvis fradrag for - rejseudgifter.  

 Det gælder f.eks. personer, der har fået skattefrie godtgørelser efter  

 ligningslovens § 31, stk. 4, i forbindelse med deltagelse i  

 uddannelse.
 Ligningslovens § 9 A, stk. 9, vedrører skattefri  

 godtgørelse af - henholdsvis fradrag for - rejseudgifter i relation til  

 medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, råd, kommissioner og  

 lignende.  

 Med forslaget præciseres det, at disse personer ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 9 A, hvis de allerede har modtaget en skattefri  

 rejsegodtgørelse, f.eks. efter ligningslovens § 31, stk. 4.
Til nr. 4 og 5 I ligningslovens § 9 C, stk. 3, foreslås der  

 indsat en undtagelse til den almindelige regel om, at fradraget for  

 befordring  

 udover 100 km beregnes med 50 pct. af den kilometertakst, der gælder for  

 befordring mellem 24-100 km.
Undtagelsen skal gælde for skattepligtige, der har deres  

 sædvanlige bopæl i en af følgende kommuner: Arden, Bornholms Regionskommune,  

 Bredebro, Egebjerg, Fjends, Frederikshavn, Grenå, Gudme, Hirtshals, Hjørring,  

 Holeby, Holsted, Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø, Løgumkloster, Løkken-Vrå,  

 Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov, Nr.
Alslev, Nr.
Djurs, Nykøbing-Falster,  

 Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing,  

 Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal, Skagen, Skærbæk, Spøttrup,  

 Stubbekøbing,  

 Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sæby, Tinglev, Tranekær, Tønder,  

 Ærøskøbing, og Aalestrup.
Kommunerne er udpeget for perioden 2004-2006,  

 hvorefter ordningen vil blive taget op til revision.
 Har den skattepligtige inden udgangen af indkomståret 2006  

 opnået ret til fradrag efter den foreslåede bestemmelse, foreslås det, at den  

 skattepligtige kan anvende reglen i 5 år fra det tidspunkt, hvor retten  

 hertil  

 første gang opnås, for så vidt den skattepligtige fortsat har sin sædvanlige  

 bopæl i den pågældende udkantskommune, eller en af de øvrige kommuner, der er  

 nævnt i bestemmelsen, og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.
 Forståelsen af femårs-reglen kan nærmere illustreres ved  

 nedennævnte eksempler, idet det i eksemplerne er forudsat, at betingelserne i  

 øvrigt er opfyldt, det vil sige, at borgeren rent faktisk er berettiget til  

 befordringsfradrag efter de almindelige regler herom, jf. ligningslovens  

 § 9 C, og at kørslen overstiger de anførte 100 km pr. dag.
 –  

 	  

    

 Bor en borger i en  

 udkantskommune den 1. januar 2004, hvor ændringen træder i kraft, kan  

 borgeren  

 anvende det forhøjede befordringsfradrag fra den 1. januar 2004 til og med  

 den  

 31. december 2008, såfremt den pågældende i hele perioden har boet i  

 kommunen.
 –  

 	  

    

 Flytter en borger  

 til en udkantskommune den 1. juni 2005, kan borgeren anvende bestemmelsen fra  

 den 1. juni 2005 til og med den 31. maj 2010, såfremt den pågældende i hele  

 perioden har boet i kommunen.
 –  

 	  

    

 Bor en borger i en  

 udkantskommune den 1. januar 2004 og flytter vedkommende den 25. maj 2006 til  

 en kommune, der ikke er udpeget, kan borgeren anvende bestemmelsen fra den 1.  

 januar 2004 til og med den 24. maj 2006, såfremt den pågældende i hele  

 perioden  

 har boet i kommunen.
 –  

 	  

    

 Bor en borger i en  

 udkantskommune den 1. januar 2004 og flytter vedkommende den 1. juli 2005 til  

 en kommune, der ikke er udpeget, for herefter at vende tilbage til en af de  

 udpegede udkantskommuner den 1. januar 2006, kan borgeren anvende  

 bestemmelsen  

 fra den 1. januar 2004 til og med den 30. juni 2005 samt fra den 1. januar  

 2006  

 til og med den 31. december 2008, såfremt den pågældende i de nævnte perioder  

 har boet i de to udkantskommuner.
 –  

 	  

    

 Bor en borger i en  

 udkantskommune den 1. januar 2004 og flytter vedkommende den 1. december 2006  

 til en anden af de udpegede udkantskommuner, kan borgeren anvende det  

 forhøjede  

 befordringsfradrag fra 1. januar 2004 til og med den 31. december 2008,  

 såfremt  

 den pågældende i hele perioden har boet i de nævnte kommuner.
 5-års perioden løber således fra det tidspunkt, hvor  

 borgeren første gang opnår ret til anvende det forhøjede befordringsfradrag.  

 Perioden bliver ikke forlænget med perioder, hvor den skattepligtige ikke  

 længere er berettiget til det almindelige befordringsfradrag, jf. § 9 C,  

 eksempelvis fordi den pågældende er arbejdsløs, eller med perioder, hvor den  

 skattepligtiges transportvej pr. arbejdsdag som opgjort efter ligningslovens  

 § 9 C, stk. 1-2, ikke overstiger 100 km.
Til nr. 6 og 7 Ændringen er en præcisering af den gældende retstilstand.
I  

 ligningslovens § 9 C, stk. 4, om forhøjet fradrag for befordring  

 til  

 personer med lavere indkomster indsættes der to steder en henvisning til  

 § 9 C, stk. 9, om fradrag for benyttelse af Storebæltsforbindelsen,  

 for at tydeliggøre, at storebæltsfradraget indgår ved beregningen af det  

 forhøjede fradrag.
Til nr. 8 Det foreslås, at der i ligningslovens § 15 K,  

 stk. 3, indsættes en henvisning til § 17 i lov om bygningsfredning  

 og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer.
 I ligningslovens § 15 K, stk. 3, er det bestemt,  

 at en bygning, for hvilken en fredning er ophævet, skal være udpeget som  

 bevaringsværdig efter § 19 i lov om bygningsfredning og bevaring af  

 bygninger og bymiljøer, hvis retten til fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter  

 og visse istandsættelsesudgifter vedrørende ejendommen, jf. § 15 K,  

 stk. 1 og 2, skal kunne bevares i en overgangsperiode på 5 år efter  

 ophævelse af fredningen.
 Disse regler blev indført ved lov nr. 480 af 7. juni 2001.  

 I den forbindelse var man imidlertid ikke opmærksom på, at bygninger, for  

 hvilke en fredning ophæves, kan være udpeget som bevaringsværdige efter  

 § 17 i lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer.
 Med forslaget sikres der lige adgang til i en  

 overgangsperiode efter ophævelse af en fredning, at foretage fradrag efter  

 ligningslovens § 15 K, stk. 1 og 2, hvad enten den pågældende  

 bygning  

 er udpeget som bevaringsværdig af kommunalbestyrelsen efter § 17 i lov  

 om  

 bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, eller af  

 kulturministeren efter § 19 i samme lov.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvensrettelse af tidligere gennemført  

 lovgivning.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004,  

 jf. dog stk. 2.
Til stk. 2 Det foreslås, at forslaget om at gøre naturalydelser og  

 kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner,  

 skattefrie, har virkning allerede fra fremsættelsesdagen, idet en senere  

 virkningsdato ville kunne give anledning til tvivl om den skattemæssige  

 behandling af ydelserne i den mellemliggende periode.
Høringssvar og kommentarer hertil Organisation Bemærkninger Kommentarer Advokatrådet Forslaget giver ikke anledning til bemærkninger.
Amtsrådsforeningen i Danmark Amtsrådsforeningen vurderer, at de foreslåede ændringer  

 er af en sådan karakter, at amterne ved en eventuel vedtagelse bør  

 kompenseres for de provenumæssige tab.
 Det er amtsrådsforeningens principielle holdning, at det  

 amtskommunale skattegrundlag bør gøres så bredt som muligt af hensyn til  

 sammenhængen mellem skat og service, så amtsskatten udskrives på hele  

 indkomsten uden eller med begrænsede fradrag.
Det forhøjede befordringsfradrag kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst, som udgør beskatningsgrundlaget for amts-, kommune-  

 og kirkeskatten.
Den umiddelbare negative påvirkning af økonomien i de 50  

 berørte kommuner og de tilhørende amtskommuner modvirkes af to forhold.
For  

 det første får de pågældende kommuner dækket op til 85 pct. af provenutabet  

 via det kommunale udligningssystem og for amternes vedkommende drejer det sig  

 om 80 pct. udligning, og for det andet er hele formålet med det forhøjede  

 befordringsfradrag at bidrage til at vende den negative befolkningsudvikling  

 i udkantsområderne ved at øge tilskyndelsen til at flytte dertil (eller blive  

 boende). En mere positiv befolkningsudvikling vil styrke skattegrundlaget i  

 udkantsområderne, og indtægterne herfra ventes at overstige det provenutab,  

 som det forhøjede befordringsfradrag umiddelbart indebærer.
Dansk Industri Har ingen bemærkninger.
Den Danske Skatteborgerforening Foreningen kan tiltræde lovforslaget.
Det er dog ikke  

 med stor glæde, da det komplicerer forholdene noget, men foreningen påpeger,  

 at det er klart at yderområderne ikke har de store fordele, der findes i  

 byområder i form af faciliteter og transport.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede Revisorer.
 Foreningen bemærker videre, at forslaget ikke løser  

 problemerne med udgifter til broafgifter, et forhold som foreningen mener er  

 i strid med grundteksten i statsskatteloven, hvorefter udgifter til  

 erhvervelse af en indkomst er fradragsberettigede.
Erhvervsmæssige udgifter til broafgift er  

 fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6, litra a.
Det gælder  

 også for lønmodtagere.
Udgifter til broafgifter som afholdes i forbindelse  

 med privat kørsel mellem hjem og arbejde er ikke erhvervsmæssige udgifter.  

 Dog er udgiften til passage af Storebæltsforbindelsen delvist  

 fradragsberettiget, jf. ligningslovens § 9 C, stk. 9.
Foreningen af Registrerede Revisorer FRR kan ikke støtte forslaget, idet foreningen har den  

 opfattelse, at forslag til ændring af skattelovene skal gælde hele landet.  

 Man skal ikke over skattelovgivningen lave regional fordelingspolitik.
 Hvis regeringen ønsker at forbedre mulighederne for  

 bosætning i udkantsområderne, bør det gøres gennem direkte tilskud til disse  

 områder.
 FRR påpeger, at sådanne tiltag blot gør  

 skattelovgivningen endnu sværere at administrere, og FRR konstaterer, at  

 forslaget er et skridt væk fra en mere enkel skattelovgivning.
På baggrund af regeringens redegørelse om Den Regionale  

 Vækststrategi er det regeringens mål, at gøre det attraktivt for  

 erhvervsaktive, der arbejder i de større byer, at blive boende/bosætte sig i  

 udkantsområderne af landet.
Dermed styrkes befolkningsudviklingen i disse  

 områder, og udkantsområderne opnår større del i indkomstfremgangen i de  

 større byer.
Da befordringsfradraget netop er målrettet erhvervsaktive, har  

 Regeringen fundet, at lovforslaget er velegnet til at nå målet.
Regeringen  

 har dermed valgt at prioritere de beskrevne hensyn til udviklingen i  

 udkantsområderne frem for en enkel administration af skattelovgivningen.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer FSR påpeger, at i praksis stilles der skærpede krav til  

 sandsynliggørelsen af omfanget af befordring mellem hjem og arbejdsplads, når  

 der er tale om ekstraordinært store afstande.
Gennemførelsen af lovforslaget  

 vil øge betydningen af disse beviskrav, hvorfor der efter FSR’s  

 opfattelse er  

 behov for, at der i lovbemærkningerne eller på anden måde foretages en  

 nærmere afgrænsning og præcisering af, hvilke minimumskrav skatteyderne skal  

 opfylde for at kunne sandsynliggøre befordringens omfang.
Der er fri bevisbedømmelse i sager vedrørende  

 skatteansættelsen.
Det er derfor næppe hensigtsmæssigt at opstille nogle  

 minimumskrav til den skattepligtiges bevis for kørselsmønster og -omfang m.v.  

 Skatteministeriet vil dog se på, om det i Ligningsvejledningen anførte,  

 vedrørende praksis om befordring over ekstraordinært lange afstande, kan  

 præciseres.
Foreningen Danske Revisorer Foreningen mener det er betænkeligt, at man forsøger at  

 løse et befolkningsproblem i en række kommuner ved at stille borgerne  

 forskelligt i forhold til skattelovgivningen.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede Revisorer.
 Det virker urimeligt, at der er forskel i  

 befordringsfradraget for borgere i de udpegede kommuner, og resten af de  

 mange, som pendler over store afstande.
 Det virker betænkeligt, at man ved endnu en  

 særlovgivning sætter statsskattelovens princip om fradrag for udgifter ved  

 indkomsterhvervelsen ud af kraft.
 Lovforslaget er ingen forenkling.
Frederiksberg Kommune Har ingen bemærkninger.
Kommunernes Landsforening Har ingen bemærkninger.
Københavns Kommune Har ikke afgivet bemærkninger.
Landsorganisationen i Danmark Har telefonisk oplyst, at LO ikke har bemærkninger til  

 lovforslaget.
Skatterevisorforeningen Har ingen bemærkninger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Til den skattepligtige indkomst henregnes ikke:
1)  

 	  

    

 Gaver, der hidrører  

 fra ---- 1.  

  

 Efter  

 § 7, nr. 26, indsættes:
 26)  

 	  

 Værdien af eget  

 arbejde samt en i den forbindelse ikkerealiseret avance ved udtagning af  

 varer og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed, når arbejdet udføres på egne  

 formuegoder til privat brug for den pågældende.
»27)  

 	  

    

 Naturalydelser  

 og kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.« § 7 K.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Stipendium til ph.d.-uddannelse efter lov om statens uddannelsesstøtte,  

 afsnit II, som en ph.d.-studerende oppebærer under studieophold i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for den dels vedkommende, der  

 ikke overstiger et grundbeløb på 8.500 kr. pr. måned, når studierne sker som  

 et led i en ph.d.-uddannelse.
Indkomstskattefrihed i samme omfang gælder for  

 legater til ph.d.-studerende efter 1. pkt., der er betinget af, at de  

 anvendes til studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland.
 2.  

  

 § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9,  

 3.  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 og  

 stk. 10,  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Beløb  

 bortset fra stipendium efter stk. 3, der udbetales til en  

 ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte af den  

 pågældendes uddannelsesinstitution, og som anvendes til studieophold i  

 udlandet, er indkomstskattefri, i det omfang beløbet ikke overstiger de efter  

 stk. 2 fastsatte beløb for sædvanlige meromkostninger ved opholdet på  

 studiestedet reduceret med den indkomstskattefri del af stipendium efter  

 stk. 3.
Stk. 5. --- Stk. 5-9, bliver herefter stk. 3-7.
Stk. 9.  

  

 Udgifter,  

 som dækkes af et indkomstskattefrit legat som nævnt i stk. 1, 5, 6 og 7,  

 kan ikke fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst.  

 Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang  

 udgifterne kan dækkes af den skattefri del af legater.
Udgifter i forbindelse  

 med studier uden for landet for ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om  

 statens uddannelsesstøtte kan ikke fradrages, ud over hvad der følger af  

 stk. 3 og 4. Skattefriheden for ellers skattefri stipendier efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det omfang det skattefri beløb efter  

 stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri del af andre legater.
 Stk. 10.  

  

 Grundbeløbet  

 i stk. 3 reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 9 A.  

  

 --- Stk. 9.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse på rejsegodtgørelser, der  

 udbetales til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende.
Bestemmelsen i stk. 7 finder tilsvarende  

 anvendelse for lønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 A, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1-8« til: »stk. 1-9«.
Stk. 10.  

  

 Personer,  

 der kan anvende § 33 C eller lov om særlige fradrag til sømænd eller  

 modtager ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 31, stk. 4, er  

 ikke omfattet af stk. 1-8. Personer, der aftjener værnepligt, samt  

 frivilligt personel i den periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan  

 ikke foretage fradrag med standardsatserne.
Reglerne i stk. 1-8 finder  

 ikke anvendelse for personer, der for et indkomstår har valgt fradrag efter  

 § 9 G ved fangstture i det pågældende indkomstår.
§ 9 C.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Udgør  

 befordringen pr. arbejdsdag til og med 100 kilometer, beregnes fradraget med  

 den kilometertakst, Ligningsrådet fastsætter.
For befordring herudover  

 beregnes fradraget med 50 pct. af den fastsatte kilometertakst.
4.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »kilometertakst«: », jf. dog 3. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter 2. pkt.:
»For indkomstårene 2004-2006 beregnes  

 fradraget for befordring over 100 kilometer med den kilometertakst,  

 Ligningsrådet fastsætter, jf. 1. pkt., når den skattepligtiges sædvanlige  

 bopæl er beliggende i en af følgende kommuner:  

 Arden,  

 Bornholms Regionskommune, Bredebro, Egebjerg, Fjends, Frederikshavn, Grenå,  

 Gudme, Hirtshals, Hjørring, Holeby, Holsted, Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø,  

 Løgumkloster, Løkken-Vrå, Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov, Nr.
Alslev, Nr.  

 Djurs, Nykøbing-Falster, Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg,  

 Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal, Skagen,  

 Skærbæk, Spøttrup, Stubbekøbing, Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sæby,  

 Tinglev, Tranekær, Tønder, Ærøskøbing, og Aalestrup.  

  

 Har den  

 skattepligtige inden udgangen af indkomståret 2006 opnået ret til fradrag  

 efter 3. pkt., kan den skattepligtige anvende reglen i 5 år fra det  

 tidspunkt, hvor retten hertil første gang opnås, for så vidt den  

 skattepligtige fortsat har sin sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der er  

 nævnt i 3. pkt., og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.« Stk. 4.  

  

 Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger 136.100 kr., kan fra og  

 med indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget  

 som opgjort efter stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.
Skattepligtige med en  

 indkomst, der overstiger 136.100 kr. kan fra og med indkomståret 2002  

 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter  

 stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.
Procentsatsen og maksimumbeløbet på 6.000  

 kr. efter 2. pkt., reduceres med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2 pct. pr.  

 1.000 kr., som indkomsten overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt.  

 opgøres efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b,  

 d og e, og § 10 med tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet  

 efter § 28 B, stk. 3, samt ydelser, der udbetales af en  

 arbejdsløshedskasse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 dagpengegodtgørelser for 1. og 2. ledighedsdag, der udbetales af  

 arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel bortset fra  

 dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som frivillig sikring efter  

 lovens § 20. Indkomstbeløbet på 136.100 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
--- 6.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »stk. 1-3«: »og stk. 9«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »stk. 1-3«: »og stk. 9«.
§ 15 K.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt.,  

 at bygningen er udpeget som bevaringsværdig, jf. lov om bygningsfredning og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer § 19.
Stk. 4.  


  

 --- 8.  

  

 I  

  

 § 15 K, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »bymiljøer«: »§ 17 og«.
§ 16.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af de i stk. 1 omhandlede goder skal ved  

 skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk. 4-10, fastsættes til  

 den værdi, som det måtte antages at koste den skattepligtige at erhverve  

 godet i almindelig fri handel.  .
 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »stk. 4-10« til: »stk. 4-13«.
