Betænkning afgivet af Retsudvalget den 27. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter [af justitsministeren (Lene Espersen)] Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål, et spørgsmål fra  

 Fødevareudvalget, og ministrenes svar herpå samt et notat Spørgsmål og svar samt notatet er optrykt efter ønske fra  

 udvalget.
 Spørgsmål 3:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 1. december 2003 fra  

 Jonas Christoffersen, Københavns Universitet, jf.
L 96 – bilag 3.
 Svar fra  

 justitsministeren:
 Jonas Christoffersen, Københavns Universitet, har i den  

 pågældende henvendelse til Folketingets Retsudvalg af 1. december 2003  

 foreslået en række ændringer i forslaget til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter (L 96). I det  

 følgende behandles de enkelte hovedpunkter, som tages op i henvendelsen.
1. Anvendelsesområdet for lovforslagets §§ 9  

 og 10 Jonas Christoffersen foreslår, at lovforslagets § 9 om adgangen  

 til at foretage tvangsindgreb, hvis der foreligger rimelig grund til mistanke  

 om et strafbart forhold, udvides til – ligesom lovforslagets § 10, stk.  

 1, om  

 retten til ikke at inkriminere sig selv – også at finde anvendelse, hvis  

 der er  

 mistanke om en lovovertrædelse, som ikke nødvendigvis vil føre til straf, men  

 som vil kunne føre til en anden sanktion, der kan sidestilles med straf.
 Hertil bemærkes følgende:
 Mens bestemmelsen i lovforslagets § 9 om adgangen til at  

 foretage tvangsindgreb er afgrænset til at omfatte tilfælde, hvor der er  

 rimelig grund til mistanke om et forhold, der kan føre til straf, omfatter  

 lovforslagets § 10, stk. 1, om retten til ikke at inkriminere sig selv –  

 udover  

 sådannetilfælde  

 – efter bemærkningerne  

 til lovforslaget også tilfælde, hvor der er konkret mistanke om et forhold,  

 som  

 kan føre til sanktioner, der kan  

  

 sidestilles  

 med straf.
 Det skyldes, at lovforslagets § 10, stk. 1, bl.a. skal ses på  

 baggrund af artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 hvorefter  

 en person, som i konventionens forstand er anklaget for en forbrydelse, har  

 ret  

 til ikke at udtale sig om den påståede forbrydelse og til ikke at blive  

 tvunget  

 til at medvirke til at opklare den påståede forbrydelse, jf. bl.a. pkt. 4.2.2  

 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Udtrykket »straf« i lovforslagets § 10, stk. 1, skal således  

 forstås i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 6, jf. bl.a. pkt. 4.1 i de almindelige bemærkninger samt  

 Retssikkerhedskommissionens betænkning, side  

 68 f, med omtale af konventionens udtryk  

 »anklaget for en forbrydelse«.
I pkt. 4.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger er det i den forbindelse omtalt, at udtrykket »forbrydelse« i  

 konventionens artikel 6 efter omstændighederne også omfatter  

 lovovertrædelser,  

 hvortil der er knyttet sanktioner, som efter national lovgivning ikke  

 henregnes  

 til strafferetsplejen, men som uanset dette kan sidestilles med straf (som  

 f.eks. visse disciplinære sanktioner, jf.
Retssikkerhedskommissionens  

 betænkning, side  

 68 f  

 ).
Som anført i pkt. 3.6 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 er lovforslagets § 9 begrundet i hensynet til ikke at omgå retsplejelovens  

 straffeprocessuelle regler om tvangsindgreb over for personer, som er  

 mistænkt  

 for en strafbar lovovertrædelse.
Hvis der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart forhold, skal et tvangsindgreb derfor efter bestemmelsen i  

 lovforslagets § 9, stk. 1, ske i medfør af retsplejelovens regler, såfremt  

 betingelserne i § 9, stk. 2-4, ikke er opfyldt.
Lovforslagets § 9 skal derimod – i modsætning til lovforslagets  

 § 10, stk. 1, om retten til ikke at inkriminere sig selv – ikke ses på  

 baggrund  

 af artikel 6 i Den Europæiske Mennesker-ettighedskonvention og det forbud mod  

 selvinkriminering, der følger af denne bestemmelse.
Administrative  

 myndigheders  

 foretagelse af husundersøgelser og andre lignende tvangsindgreb – og  

 dermed  

 lovforslagets § 9 – rejser således i almindelighed ikke spørgsmål i  

 forhold til  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6, jf. om baggrunden  

 herfor nærmere Retssikkerhedskommissionens betænkning, side 90.
 På den anførte baggrund finder Justitsministeriet ikke, at  

 lovforslagets § 9 bør udvides til ligesom § 10, stk. 1, også at omfatte  

 tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om forhold, der kan føre til  

 en sanktion, som kan sidestilles med straf.
I øvrigt tilføjes det, at der i dansk ret kun i yderst begrænset  

 omfang vil kunne tænkes at forekomme administrative foranstaltninger, som  

 ikke  

 anses for straf, men som uanset dette skal sidestilles med straf i relation  

 til  

 artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Det rejste spørgsmål  

 har derfor efter Justitsministeriets opfattelse ikke nogen væsentlig praktisk  

 betydning.
 2. Tvangsindgreb og oplysningspligter over for  

 ansatte mv.
 2.1.  

  

 Jonas  

 Christoffersen anfører desuden, at der efter hans mening ikke er nogen  

 begrundelse for lovforslagets forudsætning om i forhold til lovforslagets §  

 10  

 om retten til ikke at inkriminere sig selv mv. generelt at foretage  

 identifikation  

 mellem på den ene side en juridisk person (f.eks. et aktie- eller  

 anpartsselskab), som mistænkes for et strafbart forhold, og på den anden side  

 fysiske personer med tilknytning til den juridiske person, herunder ansatte.  

 Endvidere anfører Jonas Christoffersen, at der bør indsættes en udtrykkelig  

 bestemmelse herom i lovteksten, såfremt den nævnte forudsætning fastholdes.
 Hertil bemærkes følgende:
 a)  

 	  

  

 Som det fremgår af bestemmelsens ordlyd, omfatter  

 lovforslagets § 10, stk. 1, om mistænkte personers ret til ikke at udtale sig  

 også juridiske personer.
 Det rejser spørgsmålet om, i hvilket omfang fysiske personer med  

 tilknytning til en juridisk person, som mistænkes for et strafbart forhold,  

 skal identificeres med den juridiske person i relation til retten til ikke at  

 udtale sig.
 Er en juridisk person (f.eks. et aktie- eller anpartsselskab)  

 således under mistanke for et strafbart forhold, må der tages stilling til,  

 om  

 den ret til bl.a. ikke at udtale sig, der følger af § 10, stk. 1, er  

 begrænset  

 til at gælde for f.eks. virksomhedens ledelse, eller om retten også gælder  

 for  

 de ansatte mv. i virksomheden.
 b)  

 	  

  

 I Retssikkerhedskommissionens betænkning er der – uden at  

 kommissionen har taget endelig stilling til denne problemstilling –  

 beskrevet  

 to mulige modeller.
 Den ene model indebærer, at der også i sådanne tilfælde skal ske  

 identifikation mellem den juridiske person og fysiske personer med  

 tilknytning  

 til den juridiske person, såfremt der foreligger konkret mistanke om, at der  

 er  

 begået en lovovertrædelse, som kan medføre straf for den juridiske person som  

 sådan.
 Den anden model indebærer, at der i de pågældende tilfælde kun  

 skal ske identifikation mellem den mistænkte juridiske person og en enkelt  

 person fra den juridiske persons ledelse (den processuelle repræsentant),  

 hvorimod andre fysiske personer med tilknytning til den juridiske person,  

 herunder  

 ansatte, behandles som tredjemænd (vidner) med den virkning, at de har  

 oplysningspligt i overensstemmelse med lovforslagets § 10, stk. 2, om andre  

 end  

 den mistænkte.
 Anvendes den førstnævnte model med fuld identifikation, vil  

 fysiske personer med tilknytning til en juridisk person, som mistænkes for en  

 strafbar lovovertrædelse, ikke kunne pålægges at afgive oplysninger til  

 myndigheden, medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger, som søges  

 tilvejebragt,  

 kan have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse, jf.  

 lovforslagets § 10, stk. 1.
 Anvendes den anden model, vil fysiske personer med tilknytning  

 til den juridiske person kunne pålægges at afgive oplysninger til  

 myndigheden,  

 hvis det sker med henblik på andre spørgsmål end fastsættelse af straf, jf.  

 lovforslagets § 10, stk. 2.
 For begge de beskrevne modeller gælder således – i  

 overensstemmelse med et grundlæggende princip bag bestemmelsen i § 10 –  

 at  

 f.eks. de ansatte i en virksomhed ikke vil kunne pålægges at afgive  

 oplysninger, hvis myndighedens formål med at afkræve disse oplysninger er at  

 tilvejebringe materiale til brug for en straffesag mod virksomheden.
 Valget mellem de nævnte modeller har således alene betydning  

 for, om f.eks. de ansatte i en virksomhed vil kunne pålægges at afgive  

 oplysninger til myndigheden, hvis det sker med henblik på  

  

 andre  

 spørgsmål end fastsættelse af straf, f.eks. udstedelse af påbud eller forbud.
 c)  

 	  

  

 Som det fremgår af pkt. 4.2.4 i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget, har Justitsministeriet efter en samlet afvejning fundet, at  

 der som udgangspunkt bør ske fuld identifikation mellem den juridiske person  

 og  

 fysiske personer med tilknytning til den juridiske person, såfremt der  

 foreligger konkret mistanke om, at der er begået en lovovertrædelse, som kan  

 medføre straf for den juridiske person (virksomheden) som sådan.
 Justitsministeriet har herved bl.a. lagt vægt på, at anvendelse  

 af kommissionens anden model – hvorefter der alene skulle ske  

 identifikation  

 mellem den juridiske person og en enkelt person fra den juridiske persons  

 ledelse (den processuelle repræsentant) – kunne indebære vanskelige  

 afgrænsningsspørgsmål.  

 Bl.a. ville en forvaltningsmyndighed i forbindelse med spørgsmålet om  

 anvendelse af en oplysningspligt i så fald skulle vurdere, hvorvidt der var  

 tale om en fysiskperson, som under en eventuel senere straffesag mod den  

 juridiske person ville blive tillagt beføjelser som processuel repræsentant.
Hertil kommer, at størstedelen af de eksisterende  

 oplysningspligter ikke alene omhandler adgangen til at kræve oplysninger  

 meddelt mundtligt, men også indebærer, at oplysninger enten af egen drift  

 eller  

 efter begæring fra myndigheden skal indsendes til den pågældende myndighed.
I  

 sådanne situationer ville det efter Justitsministeriets opfattelse være  

 uhensigtsmæssigt at lade spørgsmål om anvendelse af en oplysningspligt  

 afhænge  

 af, hvilken eller hvilke fysiske personer i virksomheden der står for at  

 sende  

 oplysningerne til myndigheden.
Det anførte indebærer, at en juridisk persons bestyrelse,  

 direktion og ansatte som udgangspunkt skal identificeres med en mistænkt  

 juridisk person ved anvendelsen af lovforslagets § 10, stk. 1, om retten til  

 ikke at udtale sig.
Derimod skal der ikke ske identifikation i forhold til  

 f.eks. aktionærer, som ikke deltager i virksomhedens bestyrelse mv., og  

 personer, som uden at være i et ansættelses- eller ansættelseslignende  

 forhold  

 til virksomheden udfører opgaver for denne.
 d)  

 	  

  

 Justitsministeriet finder ikke, at der er behov for i selve  

 lovteksten at indsætte en udtrykkelig bestemmelse om, at der i  

 overensstemmelse  

 med det ovenfor anførte som udgangspunkt skal ske identifikation mellem en  

 mistænkt juridisk person (en virksomhed) og ansatte m.v.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er der således tale om et  

 spørgsmål, der efter almindelige lovtekniske principper mest hensigtsmæssigt  

 kan behandles i bemærkningerne til lovforslaget.
 e)  

 	  

  

 Det bemærkes, at der efter lovforslaget ikke vil være noget  

 til hinder for, at ansatte mv. i en virksomhed  

  

 frivilligt  

 meddeler  

 oplysninger til en myndighed om forhold, der vedrører en konkret mistanke om,  

 at den juridiske person (virksomheden) som sådan har begået et strafbart  

 forhold.
 Lovforslaget indebærer således alene, at ansatte mv. som  

 udgangspunkt ikke vil kunne  

  

 forpligtes  

 til at give oplysninger til den  

 pågældende myndighed om forhold, der vedrører en konkret mistanke om, at den  

 juridiske person (virksomheden) har begået en strafbar lovovertrædelse.
 f)  

 	  

  

 Justitsministeriet er – som det også har været fremme i den  

 offentlige debat – opmærksom på, at der på  

  

 arbejdsmiljøområdet, hvor  

 lovgivningen har til formål at beskytte de ansattes sundhed mv., gør sig  

 særlige hensyn gældende.
Efter arbejdsmiljølovens § 76 skal enhver, der er pålagt pligter  

 efter loven, herunder ansatte personer, efter anmodning give Arbejdstilsynet  

 alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsenaf tilsynets virksomhed.  

 Lovforslaget indebærer som en fravigelse af det ovenfor beskrevne  

 udgangspunkt,  

 at denne oplysningspligt fortsat i alle tilfælde vil finde anvendelse i  

 forhold  

 til fysiske personer med tilknytning til en juridisk person (en virksomhed),  

 som mistænkes for en strafbar overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen,  

 i det omfang oplysningerne alene søges  

 tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf.
Inden for arbejdsmiljøområdet vil ansatte mv. således fortsat –  

 også i  

 tilfælde, hvor en virksomhed mistænkes for en strafbar overtrædelse af  

 reglerne  

 på området – være forpligtet til at afgive oplysninger til  

 arbejdstilsynsmyndighederne, hvis formålet hermed alene er at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for udførelsen af tilsyns– og kontrolopgaver.
Der  

 henvises  

 til lovforslagets § 22.
Tilsvarende indebærer lovforslaget, at Søfartsstyrelsen i  

 forbindelse med tilsyn med ansattes sikkerhed om bord på skibe fortsat –  

 også i  

 tilfælde, hvor der foreligger konkret mistanke mod den pågældende juridiske  

 person (virksomhed) om en strafbar lovovertrædelse – vil kunne forpligte  

 skibets fører mv. og enhver, som handler på dennes vegne, til at afgive  

 oplysninger, i det omfang oplysningerne alene søges tilvejebragt til brug for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 23.
2.2.  

  

 Jonas  

 Christoffersen foreslår også, at der i lovforslaget indsættes en regel om, at  

 den mistænktes nærmeste undtages fra eventuelle oplysningspligter.
I den  

 forbindelse anfører Jonas Christoffersen, at en ægtefælle til en mistænkt  

 person  

 efter lovforslaget vil være forpligtet til at opfylde en oplysningspligt,  

 hvorimod en tilfældig ansat vil blive identificeret med virksomheden og  

 dermed  

 ikke have pligt til at meddele oplysninger.
 Hertil bemærkes følgende:
Retsplejelovens § 171 indeholder regler om, i hvilket omfang en  

 persons nærmeste (ægtefæller, andre nært pårørende mv.) har pligt til at  

 afgive  

 forklaring i tilfælde, hvor forklaring afgives for retten.
Bestemmelsen  

 – der  

 bl.a. fastslår, at en person som udgangspunkt ikke har pligt til at afgive  

 forklaring i retten, hvis forklaringen kan udsættes vedkommendes nærmeste for  

 straf – regulerer derimod ikke tilfælde, hvor der opstår spørgsmål om  

 pligt til  

 at afgive oplysninger over for en forvaltningsmyndighed.
 Justitsministeriet finder ikke, at der er anledning til at  

 indføre særlige regler om begrænsninger i forvaltningsmyndigheders adgang til  

 at anvende oplysningspligter i lovgivningen mv. over for personer, hvis  

 nærmeste mistænkes for at have begået et strafbart forhold – herunder  

 ved at  

 indføre regler svarende til bestemmelsen i retsplejelovens § 171 om  

 afgrænsningen af pligten for en persons nærmeste til at afgive  

 vidneforklaring  

 for retten.
Lovforslaget indebærer derfor, at der i tilfælde, hvor en person  

 mistænkes for at have begået et strafbart forhold, ikke vil gælde særlige  

 regler for en forvaltningsmyndigheds adgang til at anvende oplysningspligter  

 i  

 lovgivningen mv. over for en mistænkt persons nærmeste.
En mistænkt persons  

 nærmeste vil således være omfattet af den almindelige bestemmelse i  

 lovforslagets § 10, stk. 2, om adgangen til over for andre end den mistænkte  

 at  

 anvende oplysningspligter, i det omfang oplysningerne alene søges  

 tilvejebragt  

 til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der med hensyn til en  

 mistænkt persons nærmeste ikke foreligger de samme hensyn af bl.a. praktisk  

 karakter, der – som anført i pkt. 2.1 ovenfor – kan begrunde, at  

 der i relation  

 til lovforslagets § 10, stk. 1, som udgangspunkt sker identifikation mellem  

 en  

 juridisk person (virksomhed), som mistænkes for et strafbart forhold, og dens  

 ansatte m.v.
 Hertil kommer som nævnt ovenfor, at forvaltningsmyndigheder ikke  

 vil kunne håndhæve oplysningspligter over for bl.a. en mistænkt persons  

 nærmeste med det formål at tilvejebringe oplysninger til brug for en  

 straffesag  

 mod den mistænkte, jf. lovforslagets § 10, stk. 2.
3. Forholdet mellem lovforslagets § 10 og  

 visse andre bestemmelser i lovgivningen I lovforslagets bemærkninger er det forudsat, at visse  

 bestemmelser i anden lovgivning ikke berøres af lovforslagets § 10. Der kan i  

 den forbindelse henvises til pkt. 4.3.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger med omtale af færdselslovens § 65 samt bemærkningerne til  

 lovforslagets § 10 med omtale af vidnepligtsreglerne i tjenestemandsloven og  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 Jonas Christoffersen foreslår, at det, der er anført i  

 lovforslagets bemærkninger om forholdet mellem lovforslagets § 10 og de  

 nævnte  

 bestemmelser, skrives ind i selve lovteksten.
Hertil bemærkes, at der efter Justitsministeriets opfattelse  

 ikke er anledning til at indsætte en udtrykkelig bestemmelse i lovforslaget  

 om  

 de omhandlede spørgsmål.
Justitsministeriet finder således, at de pågældende  

 retstekniske spørgsmål om forholdet mellem regler i forskellige love er egnet  

 til at blive behandlet i lovforslagets bemærkninger.
4. Retten til ikke at udtale sig i  

 faresituationer Jonas Christoffersen foreslår, at der i lovforslaget indføjes en  

 undtagelse til selvinkrimineringsforbudet i § 10, stk. 1, således at  

 forvaltningsmyndigheder kan anvende oplysningspligter over for en mistænkt  

 person i tilfælde, hvor der kan opstå farelignende situationer, også selv om  

 den mistænkte hermed vil kunne være forpligtet til at afgive oplysninger, som  

 inkriminerer vedkommende selv.
I den forbindelse nævnes bl.a. tilfælde, hvor  

 der som led i forvaltningsmyndigheders opgavevaretagelse kan være spørgsmål  

 om  

 destruktion af sundhedsfarlige fødevarer eller standsning af en igangværende  

 forurening.
 Hertil skal Justitsministeriet bemærke, at lovforslagets § 10,  

 stk. 1 – som anført i pkt. 1.1 ovenfor – bl.a. bygger på det  

 selvinkrimineringsforbud, der kan udledes af artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention,  

 og på den retspraksis, der knytter sig til denne bestemmelse.
 I den forbindelse kan der bl.a. henvises til pkt. 4.1 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, hvor det i en gennemgang af  

 selvinkrimineringsforbudet i Den Europæiske Menneskerettigheds-konventions  

 artikel 6 bl.a. anføres, at det ikke er afklaret i konventionspraksis, om  

 forbudet mod selvinkriminering i artikel 6 er til hinder for, at  

 administrative  

 myndigheder fortsætter behandlingen af en »civil« sag, f.eks. med henblik på  

 at  

 meddele forbud eller påbud, og i forbindelse hermed anvender  

 oplysningspligter  

 under trussel om straf mv., selv om der er blevet indledt strafforfølgning i  

 anledning af samme forhold, f.eks. for udøvelse af virksomhed uden  

 overholdelse  

 af relevant lovgivning.
 Imidlertid er det som anført i bemærkningerne nærliggende at  

 antage, at den mistænkte i sådanne tilfælde kan påberåbe sig forbudet mod  

 selvinkriminering i artikel 6, i det omfang oplysningerne vedrører det eller  

 de  

 forhold, der har givet anledning til strafforfølgning.
 På baggrund af den eksisterende retspraksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol  

 må det efter  

 Justitsministeriets opfattelse give anledning til betydelig tvivl, om det  

 ville  

 være foreneligt med artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 at  

 indføre en regel om, at forbudet mod selvinkriminering ikke skulle gælde,  

 såfremt en oplysningspligt anvendes i forhold til en mistænkt person med  

 henblik på at afværge faresituationer (dvs. med henblik på f.eks. at  

 destruere  

 sundhedsfarlige fødevarer eller standse en forurening).
 Hertil kommer, at en sådan undtagelse til lovforslagets § 10,  

 stk. 1, om retten til ikke at udtale sig ikke ville være forenelig med andre  

 grundlæggende principper i dansk ret om mistænkte personers ret til ikke at  

 udtale sig.
Heller ikke i retsplejelovens straffeprocessuelle regler findes  

 der således mulighed for at pålægge en mistænkt eller tiltalt person pligt  

 til  

 at udtale sig – og dermed eventuelt inkriminere sig selv –  

 itilfælde, hvor  

 tilvejebringelse af de pågældende oplysninger kunne tænkes at afværge mulige  

 faresituationer.
En person, der f.eks. er sigtet for ulovlig handel med  

 narkotika, vil således ikke kunne forpligtes til over for politiet at oplyse,  

 hvem de pågældende stoffer er solgt til – heller ikke i tilfælde, hvor  

 der er  

 eller kan være tale om alvorlig helbredsfare for modtagerne.
 Der kan være grund til at fremhæve, at den omtalte bestemmelse i  

 lovforslagets § 10, stk. 1, alener begrænser adgangen til at håndhæve  

 oplysningspligter over for mistænkte personer.
 Lovforslagets regler vil således ikke være til hinder for, at  

 forvaltningsmyndigheder  

 – bl.a. med  

 henblik på at afværge faresituationer af den omhandlede karakter –  

 gennemfører  

 tvangsindgreb i form af kontrolbesøg mv. hos såvel en mistænkt person som hos  

 andre for herigennem at skaffe oplysninger til brug for behandlingen af  

 spørgsmål om f.eks. udstedelse af påbud eller forbud, jf. lovforslagets § 9,  

 stk. 2.
 Lovforslagets regler vil endvidere ikke være til hinder for, at  

 oplysningspligter i lovgivningen mv. anvendes over for andre end den  

 mistænkte  

 med henblik på behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf, jf.  

 lovforslagets § 10, stk. 2.
5. Konkurrenceretten Jonas Christoffersen anfører også, at der i lovforslaget bør  

 tages stilling til forholdet mellem lovforslagets § 10 og konkurrencerettens  

 regler om oplysningspligt.
 Hertil bemærkes følgende:
Efter lovforslagets § 1, stk. 5, omfatter § 1, stk. 1 og 2, ikke  

 tvangsindgreb, som foretages efter indhentet retskendelse.
Det indebærer, at  

 lovforslagets regler om gennemførelse af tvangsindgreb (kapitel 2) og om  

 forholdet til strafferetsplejen ved gennemførelsen af tvangsindgreb (kapitel  

 3)  

 ikke finder anvendelse for konkurrencemyndighedernes kontrolbesøg, der kun  

 kan  

 finde sted efter indhentet retskendelse, jf. konkurrencelovens § 18, stk. 3.
 Om baggrunden herfor kan der henvises til pkt. 3.1.2.3 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Derimod finder lovforslagets regler om retten til ikke at  

 inkriminere sig selv mv. (kapitel 4 (§ 10)) som udgangspunkt også anvendelse  

 for  

 konkurrencemyndighederne.
Lovforslagets § 10, stk. 1, om mistænkte personers  

 ret til ikke at udtale sig vil således også gælde for  

 konkurrencemyndighedernes  

 virksomhed.
Om bestemmelsen i lovforslagets § 10, stk. 2, hvorefter andre  

 end den mistænkte person har pligt til at afgive oplysninger, hvis det sker  

 med  

 henblik på behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf, er det  

 i  

 bemærkningerne til lovforslaget forudsat, at konkurrencelovens regler skal gå  

 forud for denne bestemmelse.
I pkt. 4.3.3 i de almindelige bemærkninger er  

 der  

 således anført følgende:
»Særligt om konkurrencemyndighederne bemærkes, at  

 konkurrencelovens § 17 indeholder en bestemmelse, hvorefter  

 Konkurrencestyrelsen kan kræve alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 styrelsens virksomhed eller for at afgøre, om et forhold er omfattet af  

 konkurrenceloven.
Endvidere indeholder konkurrencelovens § 18, stk. 1, en  

 bestemmelse, hvorefter Konkurrencestyrelsen i forbindelse med  

 kontrolundersøgelser kan kræve mundtlige forklaringer. Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 har oplyst, at disse bestemmelser, der bl.a. har sammenhæng med EU-retlige  

 regler, fortolkes således, at der for en mistænkt kan være pligt til at  

 afgive  

 visse oplysninger i overensstemmelse med EF-domstolens domme på  

 konkurrenceområdet.  

 Endvidere kan der for andre end den mistænkte være pligt til at afgive  

 oplysninger, selv om dette i det enkelte tilfælde måtte ske med henblik på  

 behandling af spørgsmål om fastsættelse af straf.
For at sikre samspillet  

 mellem EU-reglerne – herunder de EU-regler, der vedrører  

 Europa-kommissionens  

 adgang til at kræve oplysninger i konkurrencesager – og de regler, der  

 regulerer Konkurrencestyrelsens behandling af sådanne sager, forudsættes det,  

 at bestemmelserne i konkurrencelovens § 17 og § 18, stk. 1, skal gå forud for  

 lovforslagets § 10, stk. 2, om adgangen til at kræve oplysninger hos andre  

 end  

 den mistænkte.
Om spørgsmål om bl.a.
EU-konkurrenceretten kan i øvrigt  

 henvises  

 til betænkningen, side 48 ff og  

 80 f.« Økonomi- og Erhvervsministeriet, Konkurrencestyrelsen, har til  

 brug for besvarelsen af spørgsmålet herudover supplerende oplyst følgende om  

 forholdet mellem lovforslagets § 10 og konkurrencelovgivningen:
 »Konkurrenceretlige aspekter i relation til L 96 Forslag til lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
 Oplysningspligten i dansk konkurrenceret.
 Oplysningspligten i dansk konkurrenceret svarer til  

 oplysningspligten efter EU-konkurrenceretten.
 Der gælder således inden for dansk konkurrenceret en vidtgående  

 pligt til at afgive oplysninger til myndighederne svarende til den gældende  

 EU-praksis.
 Retten til tavshed er begrænset under hensyntagen til  

 nødvendigheden af en konkurrenceretlig kontrol med virksomhederne.
 Ved indførelsen af forbudsprincippet i dansk  

 konkurrencelovgivning ved lov nr. 384 af 10. juni 1997 var formålet at  

 tilpasse  

 den danske konkurrencelov til EU-konkurrencereglerne.
 Det fremgår blandt andet af forarbejderne (FT1996/97, tillæg A,  

 s. 3648):
»Hensigten med lovforslageter endvidere  

 at skabe optimale muligheder for et godt samspil mellem de danskeog de  

 EU-retlige konkurrenceregler samt at sikre, at de konkurrenceretlige  

 vilkårher i landet ikke adskiller sig markant fra det, der gælder efter  

 EU-reglerne.Dette indebærer samtidig, at virksomhedernes handlemåde kun vil  

 skulletilpasses ét regelsæt.« Forarbejderne tog dog ikke udtrykkeligt stilling til spørgsmålet  

 om forholdet til oplysningspligten.
Hjemmelsgrundlaget er forskellig alt  

 efter,  

 om der er tale om en undersøgelse på styrelsens initiativ (§17 og §18) eller  

 en  

 undersøgelse på Kommissionens initiativ (§25 og §26). Der blev derfor ved  

 ændringen i år 2000 (lov nr. 416 af 31. maj 2000) foretaget en udtrykkelig  

 præcisering af, at oplysningspligten i dansk konkurrenceret svarer til  

 EU-konkurrencereglerne.
 Det fremgår således af forarbejderne til 2000-loven (FT  

 1999-2000 tillæg A, s. 6832):
»Begrundelsen for at  

 giveKonkurrencestyrelsen en udtrykkelig hjemmel til at kunne kræve  

 mundtligeforklaringer på stedet i forbindelse med en kontrolundersøgelse er  

 et ønske omat harmonisere reglerne.
Lovforslaget indebærer således,  

 atKonkurrencestyrelsen udtrykkeligt vil have de samme beføjelser, hvad  

 entenstyrelsen foretager en kontrolundersøgelse på egne vegne i henhold til §  

 18eller på Kommissionens vegne i medfør af § 25 eller bistår Kommissionen  

 veddennes foretagelse af en kontrolundersøgelse i henhold til § 26.« I forbindelse med den seneste ændring ved lov nr. 426 af 6. juni  

 2002 hedder det i bemærkningerne (FT 2001/2002, tillæg A, s. 4450):
»Indholdet af de mundtligeforklaringer,  

 der kan afkræves under en kontrolundersøgelse, ændres heller ikkemed  

 forslaget.
De mundtlige forklaringer angår alene oplysninger om  

 faktuelleforhold og vedrørende genstanden for kontrolundersøgelsen.
Som  

 eksempler kannævnes oplysninger om virksomhedens organisationsdiagram,  

 medarbejdernesarbejdsområder, hvor en særlig enhed ellermedarbejder fysisk er  

 placeret eller, hvor virksomhedensforretningspapirer opbevares.
Der kan  

 fortsat ikke stilles spørgsmål, derforudsætter en overtrædelse  

 afkonkurrencereglerne.
Konkurrencestyrelsen kan således ikke kræve  

 mundtligeforklaringer efter § 18, stk. 1, 2. pkt., i tilfælde, hvor styrelsen  

 har ensådan konkret mistanke om et strafbart forhold, at der er grundlag for  

 at rejsesigtelse.
I så fald skal Konkurrencestyrelsen gå frem efter  

 retsplejelovensregler og gøre den pågældende bekendt med retten til ikke at  

 udtale sig.« Efter EU-praksis kan faktuelle oplysninger omfatte spørgsmål,  

 der f.eks. tjener til at opklare, hvor bøger og andre forretningspapirer  

 befinder sig, hvorledes de er systematiseret, og hvad en given forkortelse i  

 et  

 dokument måtte stå for.
 Der vil også kunne stilles faktuelle spørgsmål om den, som er  

 genstanden for tvangsindgrebet – f.eks. om virksomhedens organisation,  

 medarbejderes arbejdsområder eller adgangskoden til en computer.
 Endelig vil der kunne stilles faktuelle spørgsmål om f.eks. dato  

 og sted for afholdelsen af møder, navne og stilling på de personer, som har  

 repræsenteret virksomheden på møderne, og hvorledes en ordning for udveksling  

 af informationer og statistiske oplysninger har fungeret, ligesom  

 myndighederne  

 kan anmode virksomhederne om at indsende dokumenter, der er relateret til  

 oplysningerne.
 En virksomhed har ikke pligt til at besvare spørgsmål, såfremt  

 virksomheden derved tvinges til at afgive tilståelse om at have begået  

 retsstridige handlinger, som det påhviler myndighederne at føre bevis for.  

 Der  

 kan henvises til sag C-374/87, Orkem, Saml. 1989, s. 3283, sag T-112/98,  

 Manesmannröhren-Werke,  

 Saml. 2001-II, s. 729 samt sag C-238/99P m.fl., Limburgse Vinyl Maatschappij  

 NV, Saml. 2002I, s. 8375.
 EU-retspraksis vedrørende oplysningspligten er senest blevet  

 kodificeret med Rådets forordning nr. 1/2003.
 Konkurrencestyrelsen har hidtil administreret de danske regler  

 vedrørende oplysningspligten i konkurrenceloven i overensstemmelse hermed.
Lovforslag L 96 For at sikre en effektiv håndhævelse af konkurrencereglerne er  

 det nødvendigt, at myndighederne i vidt omfang kan indsamle oplysninger om,  

 hvad der foregår i markedet.
Ud fra hensynet til en effektiv håndhævelse er  

 det  

 fundet hensigtsmæssigt i bemærkningerne til § 10, stk. 2, i L 96 at foretage  

 en  

 eksplicit fremhævelse af, at konkurrencelovens regler skal gå forud for  

 adgangen  

 til at kræve oplysninger »hos andre end den mistænkte«.
Det har været vurderingen, at der ikke forelå det samme behov  

 for en præcisering i relation til lovforslagets § 10, stk. 1, vedrørende  

 oplysningspligten for den mistænkte virksomhed.
Det fremgår blandt andet  

 udtrykkeligt afforarbejderne til konkurrenceloven, at Konkurrencestyrelsen  

 ikke  

 kan kræve mundtlige forklaringer efter § 18, stk. 1, 2. pkt., i tilfælde,  

 hvor  

 styrelsen har en sådan konkret mistanke om et strafbart forhold, at der er  

 grundlag for at rejse sigtelse.
I så fald skal Konkurrencestyrelsen gå frem  

 efter retsplejelovens regler og gøre den pågældende bekendt med retten til  

 ikke  

 at udtale sig.
 Baggrunden for præciseringen af adgangen til at kræve  

 oplysninger hos andre end den mistænkte er en vurdering af, at det er  

 afgørende  

 for håndhævelsen af konkurrenceloven, at oplysninger fuldt ud kan indhentes  

 fra  

 andre end den mistænkte.
Med præciseringen sikres det, at der ikke er en markant forskel  

 på de tvangsindgreb, der kan anvendes over for virksomheder alt afhængig af,  

 om  

 tvangsindgrebet sker med hjemmel i EU-reglerne eller med hjemmel i de danske  

 konkurrenceregler.
Det sikres således, at Konkurrencestyrelsen i tilfælde af  

 virksomheders misbrug af markedsdominans eller anden konkurrenceskadelig  

 adfærd  

 kan indsamle oplysninger i stort set samme omfang som EU-Kommissionen kan,  

 når  

 der er tale om en adfærd, som har skadelig virkning på det indre marked.
Som eksempel kan nævnes, at Konkurrencestyrelsen fra en anden  

 virksomhed end den mistænkte kan kræve faktuelle oplysninger, som generelt  

 beskriver markedet.
Sådanne faktuelle oplysninger – der indhentes,  

 uanset om  

 det er til brug for en forbudssag eller en straffesag – er nødvendige  

 for, at  

 Konkurrencestyrelsen kan fastlægge de forskellige markedsaktørers position,  

 herunder om en virksomhed har en vis markedsandel eller måske ligefrem har en  

 dominerende stilling på markedet.
Som et andet eksempel kan nævnes, at Konkurrencestyrelsen kan få  

 adgang til oplysninger om aftaler, fakturer, betalinger m.v. hos en ikke  

 mistænkt virksomhed, som denne virksomhed måtte have indgået eller foretaget  

 i  

 relation til en virksomhed, der er under mistanke for eksempelvis at misbruge  

 sin dominerende stilling over for andre virksomheder end den virksomhed,  

 hvorfra oplysningerne indhentes.« Spørgsmål 10:
 Ministeren bedes redegøre for i hvilket omfang begrebet i L 96,  

 § 5, stk. 4, nr. 1 »Øjemedet med tvangsindgrebets gennemførelse ville  

 forspildes« har det samme eller et andet indhold end det tilsvarende begreb i  

 anden lovgivning, f.eks. i retsplejelovens § 796, stk. 3 »såfremt  

 undersøgelsens øjemed ville forspildes«.
Ministeren bedes i den forbindelse detaljeret redegøre for, –  

 	  

 hvilke krav der kan  

 stilles til administrationens henholdsvis politiets vurdering af, hvorvidt  

 øjemedet  

 ville forspildes i en given situation, –  

 	  

 herunder særligt,  

 hvilke krav der skal stilles til, at myndigheden tilvejebringer dokumentation  

 for det grundlag, som vurderingen i det enkelte tilfælde hviler på.
 Ministeren bedes i den forbindelse særligt redegøre for, hvilken  

 styrke indikationen af, at »øjemedet ville forspildes«, der skal foreligge  

 som  

 betingelse for, at undtagelsesbestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1  

 kan finde anvendelse, herunder om det måtte antages, at kravene for at  

 anvende  

 tilsvarende bestemmelser i anden lovgivning f.eks. i retsplejelovens § 796,  

 stk. 3, må antages at være tilsvarende eller anderledes.
 Spørgsmål 11:
 Ministeren anmodes endvidere om at oplyse, hvorvidt  

 undtagelsesbestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1, skal fortolkes  

 indskrænkende.
 Svar fra  

 justitsministeren:
 1.  

  

 Lovforslagets § 5,  

 stk. 1 og 2, indebærer, at en myndighed forud for gennemførelsen af en  

 beslutning  

 om iværksættelse af et tvangsindgreb skal underrette parten om beslutningen.  

 Ilovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1-5, er imidlertid angivet nogle til dels  

 overlappende tilfældegrupper, hvor dette krav om forudgående underretning  

 ikke  

 gælder.
 Pligten til forudgående underretning gælder således bl.a. ikke i  

 tilfælde, hvor øjemedet med tvangsindgrebets gennemførelse ville forspildes,  

 hvis der skulle gives forudgående underretning, jf. lovforslagets § 5, stk.  

 4,  

 nr. 1.
 Som anført i lovforslagets bemærkninger til § 5, stk. 4, nr. 1,  

 tager bestemmelsen først og fremmest sigte på de tilfælde, hvor en myndighed  

 foretager tvangsindgreb som led i sin kontrol- eller tilsynsvirksomhed.
Formålet med bestemmelsen i § 5, stk. 4, nr. 1, er således  

 navnlig at sikre en fortsat effektiv kontrol med overholdelsen af  

 lovgivningen  

 på de enkelte områder.
Det vil sige, at bestemmelsen skal sikre, at  

 myndighederne heller ikke fremover vil være forpligtet til at varsle f.eks.  

 et  

 kontrolbesøg, såfremt en varsling ikke ville være i overensstemmelse med  

 kontrolbesøgets formål.
 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1, indebærer derfor bl.a., at myndighederne  

 kan  

 undlade at varsle et kontrolbesøg, hvis det på grundlag af de  

  

 konkrete  

 omstændigheder  

 må antages, at kontrolbesøgets formål ville være forspildt,  

 såfremt der skete forudgående varsling.
 Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en myndighed på baggrund  

 af tidligere erfaringer med en bestemt virksomhed har grund til at antage, at  

 den pågældende – såfremt der skete varsling – ville bortskaffe de  

 effekter mv.,  

 der ønskes kontrolleret.
 Der kan i den forbindelse efter Justitsministeriets opfattelse  

 ikke stilles krav om, at myndigheden skal have en egentlig  

  

 viden  

 om, at  

 f.eks. en virksomhed ville bortskaffe relevante effekter mv. forud for et  

 kontrolbesøg, såfremt der blev givet forudgående varsling.
 Varsling kan således også undlades, hvis myndigheden – f.eks. på  

 baggrund af tidligere erfaringer med en virksomhed eller med en bestemt  

 branche  

 eller dele af en branche –  

 har en  

  

 begrundet  

 formodning  

 om, at en virksomhed med henblik på at lægge hindringer i vejen  

 for kontrollen ville fjerne effekter, installationer mv., såfremt der skete  

 forudgående varsling.
3.  

  

 Som omtalt i  

 lovforslagets bemærkninger vil bestemmelsen i § 5, stk. 4, nr. 1, ikke kun  

 finde anvendelse i tilfælde, hvor det – som omtalt umiddelbart ovenfor i  

 pkt. 2  

 – ud fra de  

  

 konkrete omstændigheder  

 skønnes, at formålet med et  

 kontrolbesøg ville være forspildt, hvis der blev givet forudgående  

 underretning.
Den pågældende bestemmelse vil ifølge bemærkningerne også finde  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor det  

  

 generelt  

 må  

 antages, at øjemedet med kontrollen ville blive forspildt, såfremt den  

 pågældende borger eller virksomhed var »advaret« forinden.
 Hermed sigtes der til, at bestemmelsen også kan anvendes i alle  

 de tilfælde, hvor et kontrolbesøg mv. efter sin generelle karakter vil gå ud  

 på  

 at kontrollere et »øjebliksbillede«. Ønsker en myndighed at gennemføre et  

 kontrolbesøg, som har til formål at kontrollere et øjebliksbillede, er dette  

 således i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at undlade varsling efter  

 lovforslagets  

 § 5, stk. 4, nr. 1.
 Eksempelvis vil der derfor efter den nævnte bestemmelse ikke  

 skulle varsles i de tilfælde, hvor fødevaremyndighederne ønsker at  

 kontrollere  

 et øjebliksbillede af hygiejnetilstanden på en restaurant, eller hvor  

 myndighederne  

 ønsker at kontrollere et øjebliksbillede af den dyrevelfærdsmæssige tilstand  

 hos en landmands besætning.
 Som andre eksempler kan nævnes, at der heller ikke med den  

 nævnte bestemmelse vil skulle varsles forud for et kontrolbesøg, som har til  

 formål at kontrollere et øjebliksbillede af arbejdsmiljømæssige forhold på en  

 virksomhed, eller som har til formål at kontrollere et øjebliksbillede af, om  

 der i en virksomhed er personer, som udfører »sort« arbejde.
 4.  

  

 På den anførte  

 baggrund må det efter Justitsministeriets opfattelse forventes, at  

 lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1, vil få væsentlig praktisk betydning på en  

 række områder.
 Bestemmelsen indebærer således, at myndighederne inden for de –  

 til dels rummeligt – angivne rammer, som er omtalt ovenfor, kan undlade  

 at  

 varsle tvangsindgreb omfattet af bestemmelsen.
 Af det anførte følger også, at bestemmelsen ikke skal fortolkes  

 indskrænkende i forhold til sin ordlyd, og det vil i sagens natur i  

 betydeligt  

 omfang være overladt til den pågældende kontrolmyndigheds skøn at vurdere, om  

 betingelserne for at undlade varsling efter bestemmelsen er opfyldt.
 Der vil endvidere ikke ved en fortolkning af lovforslagets § 5,  

 stk. 4, nr. 1, skulle tages hensyn til de regler, som findes i  

 retsplejeloven,  

 og som anvender lignende formuleringer, herunder f.eks. retsplejelovens §  

 796,  

 stk. 3, om ransagning inden for strafferetsplejen (der anvender formuleringen  

 »såfremt undersøgelsens øjemed ville forspildes«). Det bemærkes i den  

 forbindelse, at formuleringen i f.eks. retsplejelovens § 796, stk. 3, ikke  

 benyttes med henblik på at afgrænse, om ransagning kan ske med eller uden  

 forudgående varsel, men derimod med henblik på at afgrænse, i hvilke tilfælde  

 politiet selv – når retsplejelovens betingelser er opfyldt – kan  

 foretage en  

 ransagning uden at afvente rettens godkendelse.
 Spørgsmål 15:
Hvad er den retspolitiske begrundelse for, at give f.eks.  

 arbejdstilsynet hjemmel til uden retskendelse at skaffe sig adgang, foretage  

 undersøgelser, gennemgå dokumenter, medtage prøver/dokumenter hos en  

 virksomhed  

 m.v., som ikke er under mistanke for et strafbart forhold, mens virksomheder,  

 hvor der foreligger en begrundet mistanke, kan afvise at lukke tilsynet ind  

 –  

 under henvisning til forslagets § 9, stk. 1? Spørgsmål 16:
Er det ministerens opfattelse, at der ved den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 er tilvejebragt et dels administrerbart regelsæt, dels en  

 "retsgaranti" for borgeren og virksomheden, som denne kan henholde  

 sig til? Disse to spørgsmål er motiveret i følgende:
 Det hedder i § 9, stk. 2, at stk. 1 »gælder ikke, hvis  

 tvangsindgrebet alene gennemføres med henblik på at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for behandlingen af andre spørgsmål end straf«.
 Tages bestemmelsen efter sin ordlyd, afskæres tilsynets  

 beføjelser altså i tilfælde, hvor formålet med at skaffe sig adgang og/eller  

 fortsætte undersøgelser mv., når formålet ikke kun er at undersøge grundlaget  

 for eventuelle påbud mv., men samtidig at sikre grundlag for en underbygget  

 anmeldelse til politiet.
 At bestemmelsen skal tages efter sit pålydende, fremgår på den  

 ene side af lovbemærkningerne side 55, 1. sp. 2. afsnit:
»...et tvangsindgreb  

 kan gennemføres (eller fortsættes), hvis formålet med at tilvejebringe de  

 pågældende oplysninger  

  

 alene  

  

 er at  

 behandle andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Vil formålet med  

 tvangsindgrebet  

  

 (også)  

  

 være at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for spørgsmål om fastsættelse af straf,  

 vil  

 myndigheden derimod kun kunne gennemføre et tvangsindgreb, såfremt den  

 mistænkte meddeler samtykke«.
 Andetsteds i bemærkningerne, samme spalte, 4. afsnit, fremgår  

 det derimod modsat, at undersøgelserne gerne må have dette dobbelte formål,  

 såfremt:
»...det ville være et  

 naturligt og sagligt begrundet led i sagens behandling også at gennemføre det  

 pågældende tvangsindgreb, såfremt der ikke kunne blive tale om efterfølgende  

 (tillige) at forfølge spørgsmålet om fastsættelse af straf.
At myndigheden  

 muligvis samtidig er opmærksom på, at oplysningerne også vil kunne være  

 relevante ved en eventuel senere straffesag, er i den forbindelse uden  

 betydning«.
 Lovbemærkningerne giver andetsteds udtryk for, at en rimeligt  

 begrundet mistanke ikke er til hinder for, at myndigheden:
»...kan anvende sine  

 beføjelser efter særlovgivningen med henblik på at fremskaffe oplysninger i  

 det  

 omfang, det må anses for nødvendigt for, at myndigheden kan vurdere, om der  

 er  

 tale om en sag, som bør overgives til politiet, og for at politiet kan  

 vurdere,  

 om der – også ud fra ressourcemæssige hensyn – er fornødent  

 grundlag for at  

 iværksætte strafferetlig efterforskning (herunder beslaglæggelse m.v.)« I sådanne tilfælde er formålet end ikke dobbelt, men alene at  

 behandle spørgsmål om straf, herunder at efterforske sagen så langt, at  

 politiet "også ud fra ressourcemæssige hensyn" kan vurdere, om der  

 er  

 grundlag for at gå ind i sagen.
 Derimod hedder det andre steder i bemærkningerne til § 9, stk. 1  

 ( side 54, venstre sp., 2. afsnit):
»Bestemmelsen vil  

 kunne indebære, at en myndighed, som i forbindelse med et kontrolbesøg mv.  

 får  

 mistanke om et strafbart forhold, vil være afskåret fra at benytte en  

 eventuel  

 hjemmel i lovgivningen til umiddelbart at beslaglægge relevante beviser  

 (f.eks.  

 regnskabsbilag, andre dokumenter m.v.).« Hvis samtykke ikke kan opnås:
»..forudsættes det,  

 at myndigheden – såfremt den finder tilstrækkelig anledning til straks  

 at tilkalde  

 politiet med henblik på gennemførelse af en beslaglæggelse efter de  

 straffeprocessuelle regler i retsplejeloven – vil have ret til at  

 forblive på  

 stedet for at sikre eventuelle beviser, indtil politiet møder frem.« Spørgsmål 17:
 Lovbemærkningerne rejser her mindst 2 centrale spørgsmål,  

 nemlig:
I hvilke tilfælde, må arbejdstilsynet forlade sig på, dels at  

 politiet har tid til ikke alene at komme til stede og sikre beviserne, men  

 også  

 mulighed for at opnå den fornødne retskendelse – og i hvilke tilfælde,  

 må  

 tilsynet anvende sine beføjelser efter særlovgivningen med henblik på at  

 fremskaffe oplysninger i det omfang, det må anses for nødvendigt for, at  

 myndigheden kan vurdere, om der er tale om en sag, som bør overgives til  

 politiet, og for at politiet kan vurdere, om der – også ud fra  

 ressourcemæssige  

 hensyn – er fornødent grundlag for at iværksætte strafferetlig  

 efterforskning? Spørgsmål 18:
Hvorledes skal tilsynet forholde sig, hvor tilsynet ønsker at  

 sikre dokumenter til kopiering, udtage prøver eller foretage fotografiske  

 optagelser, men politiet – af ressourcemæssige årsager – ikke ser  

 sig i stand  

 til at komme før næste dag eller senere? Svar på spørgsmål 15-18  

 fra justitsministeren:
 1.  

  

 Lovforslagets § 9  

 omhandler tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om, at en fysisk  

 eller  

 juridisk person har begået en lovovertrædelse, der kan medføre bøde eller  

 anden  

 straf.
I sådanne tilfælde indebærer § 9, stk. 1, sammenholdt med stk.  

 2, at en myndighed kan gennemføre et kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb,  

 hvis formålet er at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af  

 andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Kun hvis den mistænkte person  

 meddeler  

 samtykke, kan et tvangsindgreb gennemføres med det formål at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af spørgsmål om fastsættelse af  

 straf.
 Den retspolitiske begrundelse for lovforslagets § 9 er at  

 modvirke omgåelse af retsplejelovens regler om politiets adgang til at  

 foretage  

 ransagning m.v. i sager om strafferetlig efterforskning.
 Synspunktet bag lovforslagets § 9 er således, at  

 forvaltningsmyndigheder ikke bør kunne omgå retsplejelovens regler ved –  

 med  

 det formål at få fat i oplysninger til brug for spørgsmål om fastsættelse af  

 straf – at anvende andre regler i lovgivningen (f.eks.  

 arbejdsmiljølovgivningen), der ikke på samme måde som retsplejelovens regler  

 varetager de særlige retssikkerhedsmæssige hensyn, der gør sig gældende, når  

 en  

 person mistænkes for at have begået et strafbart forhold.
 2.  

  

 Det er  

 Justitsministeriets opfattelse, at lovforslagets § 9 sikrer, at der fortsat  

 kan  

 gennemføres en effektiv kontrol på de enkelte forvaltningsområder samtidig  

 med,  

 at de berørte borgeres og virksomheders retssikkerhed varetages.
 I den forbindelse er der i det følgende i pkt. 3-7 en nærmere  

 omtale af bestemmelsen i lovforslagets § 9. Nedenfor omtales således bl.a.,  

 hvad det nærmere betyder, at en myndighed – i tilfælde, hvor der  

 foreligger  

 rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold – efter lovforslagets  

 § 9  

 ikke må foretage tvangsindgreb med det formål at tilvejebringe oplysninger  

 til  

 brug for fastsættelse af straf.
 3.  

  

 Som anført ovenfor indebærer lovforslagets § 9, stk. 1,  

 sammenholdt med stk. 2, at en myndighed i tilfælde, hvor der er rimelig grund  

 til mistanke om et strafbart forhold, kan gennemføre et kontrolbesøg eller  

 andet tvangsindgreb, hvis formålet er at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
 Lovforslagets § 9, stk. 1, fastsætter således, at tvangsindgreb  

 med henblik på at tilvejebringe oplysninger om det eller de forhold, som  

 mistanken omfatter, alene kan gennemføres efter reglerne i retsplejeloven om  

 strafferetsplejen, mens lovforslagets § 9, stk. 2, fastsætter, at dette ikke  

 gælder, hvis tvangsindgrebet alene gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf.
Bestemmelsen i lovforslagets § 9, stk. 3, fastsætter, at de  

 nævnte regler i § 9, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse, hvis der  

 foretages et tvangsindgreb mod andre end den mistænkte.
Det vil sige, at  

 lovforslagets § 9 om adgangen til at foretage kontrolbesøg og andre  

 tvangsindgreb i tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart forhold, gælder både, hvor tvangsindgrebet rettes mod den  

 mistænkte,  

 og hvor tvangsindgrebet i den pågældende sag rettes mod andre end den  

 mistænkte.
 4.  

  

 Som det fremgår,  

 skal der som forudsætning for, at lovforslagets § 9 overhovedet finder  

 anvendelse,  

 foreligge rimelig grund til mistanke om en strafbar lovovertrædelse.
 I den forbindelse er det forudsat i lovforslagets bemærkninger  

 til bestemmelsen, at ikke enhver oplysning, der kan pege i retning af, at der  

 er begået et strafbart forhold, indebærer, at der kan siges at være rimelig  

 grund til mistanke om et strafbart forhold.
 Baggrunden herfor er bl.a., at der ikke bør kunne opstå  

 situationer, hvor den pågældende forvaltningsmyndighed vil være afskåret fra  

 selv at tilvejebringe fornødne oplysninger med hjemmel i lovgivningen på det  

 enkelte område, men hvor det materiale, der foreligger, samtidig er så  

 generelt  

 og ukonkret, at det ikke er muligt at vurdere, om der er grundlag for  

 iværksættelse af straffeprocessuelle indgreb efter retsplejeloven som f.eks.  

 beslaglæggelse.
 Det er denne afgrænsning i forhold til retsplejelovens regler,  

 der gives udtryk for, når det i bemærkningerne til lovforslagets § 9, stk. 1,  

 er anført, at en forvaltningsmyndighed er berettiget til at anvende sine  

 beføjelser  

 efter særlovgivningen med henblik på at fremskaffe oplysninger i det omfang,  

 det må anses for nødvendigt for, at myndigheden kan vurdere, om der er tale  

 om  

 en sag, som bør overgives til politiet, og for, at politiet kan vurdere, om  

 der  

 – også ud fra ressourcemæssige hensyn – er fornødent grundlag for  

 at iværksætte  

 strafferetlig efterforskning.
 5.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der foreligger sådanne konkretiserede oplysninger, at der er rimelig  

 grund  

 til mistanke om et strafbart forhold – således at man er »inde i«  

 bestemmelsen  

 i lovforslagets § 9 – vil myndigheden alligevel efter lovforslagets § 9,  

 stk.  

 2, kunne gennemføre eller fortsætte et kontrolbesøg mv., hvis formålet hermed  

 er at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål  

 end  

 fastsættelse af straf.
 Ved fastlæggelsen af, hvad der vil være formålet med et  

 kontrolbesøg mv., bemærkes i den forbindelse, at det ofte vil være relevant  

 for  

 en myndighed med henblik på varetagelsen af sine tilsyns- og kontrolopgaver  

 mv.  

 gennem et kontrolbesøg at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen  

 af andre spørgsmål end fastsættelse af straf – uafhængigt af, at de  

 pågældende  

 oplysninger også kan anvendes ved en efterfølgende vurdering af, om der er  

 anledning til at forfølge spørgsmålet om fastsættelse af straf.
 I en række tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om  

 et strafbart forhold, vil der således foreligge en situation,  

  

 hvor  

  

 myndigheden kan have brug for  

 oplysninger om det eller de forhold, som mistanken omfatter, til brug for  

 behandlingen af spørgsmål, der ikke vedrører fastsættelse af straf – som  

 f.eks.  

 udstedelse af påbud eller forbud eller inddragelse mv. af en tilladelse  

 –  

  

 og hvor  

  

 myndigheden samtidig er  

 opmærksom på, at der som supplement eller alternativ til iværksættelse af  

 sådanne ikke-strafferetlige foranstaltninger også kan blive tale om at  

 forfølge  

 spørgsmålet om straf (enten ved at myndigheden selv har mulighed for i givet  

 fald at afgøre sagen med et bødeforelæg eller ved at anmelde forholdet til  

 politiet).
 Spørgsmålet er, hvad der i sådanne tilfælde ligger i udtrykket i  

 lovforslagets § 9, stk. 2, om, at et kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb  

 kan  

 foretages, hvis det »alene gennemføres med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf«.
Herom er det i lovforslagets bemærkninger anført, at en  

 myndighed efter lovforslagets § 9, stk. 2, vil kunne gennemføre et  

 tvangsindgreb, hvis det kan lægges til grund, at det ville være et naturligt  

 og  

 sagligt begrundet led i sagens behandling også at gennemføre det pågældende  

 tvangsindgreb, såfremt der ikke kunne blive tale om efterfølgende eventuelt  

 (tillige) at forfølge spørgsmålet om fastsættelse af straf.
At myndigheden  

 muligvis samtidig er opmærksom på, at oplysningerne også vil kunne være  

 relevante ved en eventuel senere straffesag, er i den forbindelse uden  

 betydning.
Det vil sige, at en forvaltningsmyndighed – uanset at der måtte  

 være rimelig grund til mistanke om en strafbar overtrædelse af lovgivningen  

 –  

 vil kunne gennemføre et kontrolbesøg, hvis der er anledning til det med  

 henblik  

 på, at myndigheden kan varetage sine tilsynsopgaver.
Det gælder, selv om de  

 oplysninger, der hermed tilvejebringes, også vil skulle anvendes ved den  

 efterfølgende vurdering af spørgsmål om fastsættelse af eventuel straf.
 Hvis det er naturligt og sagligt begrundet som led i udførelsen  

 af tilsynsopgaver – som f.eks. til brug for spørgsmål om eventuel  

 udstedelse af  

 påbud efter arbejdsmiljøloven – kan Arbejdstilsynet således gennemføre  

 et  

 kontrolbesøg, uanset at der er mistanke om, at der er sket en overtrædelse af  

 arbejdsmiljøreglerne, som kan medføre straf for virksomheden.
 En virksomhed kan derfor ikke med henvisning til, at der  

 foreligger mistanke om en strafbar lovovertrædelse, nægte Arbejdstilsynet at  

 gennemføre et kontrolbesøg på virksomheden med henblik på tilsynets  

 varetagelse  

 af sine tilsyns- og kontrolopgaver.
 6.  

  

 Beskæftigelsesministeriet har i den forbindelse over for Justitsministeriet  

 oplyst, at formålet med Arbejdstilsynets kontrolbesøg i praksis normalt er at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelsen af spørgsmål om udstedelse  

 af  

 påbud mv.
 Også i de tilfælde, hvor der er mistanke om en overtrædelse af  

 arbejdsmiljøreglerne, der kan føre til straf for virksomheden, foretages  

 Arbejdstilsynets kontrolbesøg således – sådan som lovfor-slagets § 9  

 fortsat  

 vil give mulighed for – normalt fordi der er anledning til det med  

 henblik på  

 at vurdere spørgsmål om behovet for f.eks. udstedelse af påbud.
Beskæftigelsesministeriet har desuden oplyst, at der  

 undtagelsesvist kan være tilfælde, hvor der er mistanke om et strafbart  

 forhold, uden at det samtidig vil være relevant for Arbejdstilsynet at  

 gennemføre  

 eller fortsætte et kontrolbesøg med det formål at varetage kontrol- og  

 tilsynsopgaver, der ikke vedrører spørgsmål om fastsættelse af straf.
I så  

 fald  

 må det efter Beskæftigelsesministeriets opfattelse antages, at der allerede i  

 dag – på samme måde som lovforslagets § 9 vil udelukke det – ikke  

 er mulighed  

 for, at Arbejdstilsynet med hjemmel i arbejdsmiljøloven foretager et  

 kontrolbesøg med det formål at indhente oplysninger til brug for en eventuel  

 straffesag.
Det betyder, at der i dag – og også fremover – kan være  

 situationer, hvor Arbejdstilsynet må overveje at anmode politiet om at  

 foretage  

 en ransagning mv.
Hvis Arbejdstilsynet undtagelsesvist kommer i en situation, hvor  

 tilsynet selv er afskåret fra at fortsætte et kontrolbesøg eller foretage  

 andet  

 tvangsindgreb (som f.eks. undersøgelse eller beslaglæggelse af effekter), er  

 det i bemærkningerne til lovforslagets § 9 forudsat, at tilsynet –  

 ligesom  

 andre kontrolmyndigheder –  

 vil være  

 berettiget til at forblive på virksomheden for at sikre eventuelle beviser,  

 indtil politiet møder frem.
Det vil sige, at myndigheden vil have ret til  

 gennem sin tilstedeværelse at søge modvirket, at en virksomhed måtte forsøge  

 at  

 fjerne eller destruere relevante bevismidler, inden politiet når frem.
 I det omfang, der undtagelsesvist opstår sådanne tilfælde, må  

 det forventes, at politiet normalt vil blive anmodet om at møde frem så  

 hurtigt  

 som muligt – det vil sige samme dag – såfremt der er behov for  

 f.eks. at  

 beslaglægge bevismateriale.
 7.  

  

 Det bemærkes, at  

 en mistænkt person eller virksomhed efter lovforslagets § 9, stk. 4, kan  

 meddele  

 samtykke til fravigelse af den omtalte bestemmelse i lovforslagets § 9, stk.  

 1.  

 Et sådant samtykke vil i det enkelte tilfælde indebære, at den pågældende  

 forvaltningsmyndighed kan gennemføre kontrolbesøg og andre tvangsindgreb,  

 også  

 selv om formålet – eller ét af formålene – hermed måtte være at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af en straffesag.
 8.  

  

 Ovenfor er der  

 redegjort for en række spørgsmål om lovforslagets § 9.
 I tilknytning hertil kan der være anledning til at tilføje, at  

 der i forbindelse med lovforslagets behandling er rejst spørgsmål om den  

 præcise formulering af lovforslagets § 9.
Bl.a. er det blevet anført, at det ikke er hensigtsmæssigt, at  

 lovforslagets § 9, stk. 2, er formuleret således, at en myndighed i tilfælde,  

 hvor der er rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold, alligevel kan  

 gennemføre et kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb, hvis tvangsindgrebet »  

  

 alene«  

 gennemføres med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Det er således  

 blevet anført, at ordet »alene« ikke bør indgå i bestemmelsens formulering.
 Justitsministeriet er enig i, at det kan give anledning til  

 tvivl, hvorledes der opnås den mest hensigtsmæssige formulering af  

 lovforslaget  

 § 9.
 På baggrund af bl.a. de synspunkter, der er blevet fremsat om  

 dette spørgsmål i forbindelse med lovforslagets behandling, har  

 Justitsministeriet derfor på ny overvejet formuleringen af bestemmelsen.
 I det følgende gengives hovedindholdet af disse overvejelser:
Bestemmelsen i lovforslagets § 9 bygger – sådan som det bl.a. er  

 omtalt ovenfor – på hensynet til ikke at omgå strafferetsplejens regler  

 om  

 adgangen til at foretage tvangsindgreb i straffesager.
Synspunktet er  

 således,  

 at tvangsindgreb i form af ransagning, beslaglæggelse mv. bør ske efter  

 retsplejelovens regler, i det omfang det er  

  

 et formål  

 hermed at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag mod en mistænkt person.  

 Det indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at kontrol- og  

 tilsynsmyndigheder  

 ikke – medmindre den mistænkte person meddeler samtykke, jf. pkt. 7  

 ovenfor –  

 skal kunne foretage kontrolbesøg mv. efter regler inden for det enkelte  

 forvaltningsområde, hvis  

  

 formålet eller en del af formålet  

 hermed er at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag.
 Dette er baggrunden for, at lovforslagets § 9, stk. 2, er  

 formuleret således, at tvangsindgreb uden for strafferetsplejen – i  

 tilfælde,  

 hvor der er rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold – kan  

 gennemføres, »hvis tvangsindgrebet alene gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end  

 fastsættelse af straf«.
 Imidlertid kan der rejses det spørgsmål, om denne formulering er  

 fuldt ud hensigtsmæssig i forhold til de – i praksis formentlig ofte  

 forekommende – tilfælde,  

  

 hvor  

  

 det vil  

 være relevant gennem et kontrolbesøg hos en borger eller virksomhed, som  

 mistænktes for et strafbart forhold, at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf,  

  

 men hvor  

  

 det tillige vil kunne være relevant efterfølgende at  

 anvende sådanne oplysninger ved en undersøgelse og vurdering af, om der skal  

 pålægges straf i forhold til den mistænkte borger eller virksomhed.
 Med lovforslagets § 9, stk. 2, og bemærkningerne til denne  

 bestemmelse lægges der – sådan som der er nærmere redegjort for i pkt. 5  

 ovenfor – op til, at der også i disse tilfælde kan gennemføres et  

 kontrolbesøg  

 mv.
Et kontrolbesøg kan således i tilfælde af denne karakter gennemføres,  

 såfremt formålet – med herigennem at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 andre kontrol- og tilsynsopgaver end fastsættelse af straf –  

  

 i sig selv  

 kan begrunde kontrolbesøgets gennemførelse.
Det vil sige, at myndigheden kan  

 gennemføre et kontrolbesøg, hvis det allerede – altså  

  

 alene  

 – som følge  

 af myndighedens varetagelse af kontrol- og tilsynsopgaver, der ikke vedrører  

 fastsættelse af straf, vil være et naturligt og sagligt led i myndighedens  

 behandling af sagen.
At myndigheden samtidig er opmærksom på, at de  

 oplysninger, der tilvejebringes under kontrolbesøget, også kan være relevante  

 ved en eventuel efterfølgende straffesag, er i den forbindelse uden  

 betydning,  

 jf. lovforslagets bemærkninger til bestemmelsen i § 9.
Det anførte indebærer, at det for en kontrolmyndighed, der skal  

 beslutte, om der er grundlag for at gennemføre et kontrolbesøg, vil være  

 lovligt at lægge vægt på, om kontrolbesøget vil kunne tjene et formål ved  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Hvis dette lovlige  

 formål i sig selv – eller med lovforslagets § 9, stk. 2’s ord  

 »alene« – kan  

 begrunde, at der gennemføres et kontrolbesøg, kan kontrolbesøget gennemføres.  

 Det gælder, selv om myndigheden samtidig er klar over, at de oplysninger, der  

 hermed tilvejebringes, kan vise sig at være relevante ved behandlingen af  

 spørgsmål om fastsættelse af straf.
 Som det fremgår, tilsigter lovforslagets § 9, stk. 2, kun at  

 regulere spørgsmålet om, med hvilke  

  

 formål  

 et kontrolbesøg kan  

 gennemføres i tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart  

 forhold.
 Justitsministeriet er i den forbindelse blevet opmærksom på, at  

 den nuværende formulering af lovforslagets § 9, stk. 2, kan give det forkerte  

 indtryk, at bestemmelsen desuden – med formuleringen »  

  

 alene  

 gennemføres  

 med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af  

 andre  

 spørgsmål end fastsættelse af straf« – skulle tilsigte at begrænse  

 mulighederne  

 for  

  

 under en straffesag at anvende oplysninger, som er tilvejebragt  

 under en kontrolbesøg m.v., der i overensstemmelse med det ovenfor anførte er  

 gennemført med et lovligt formål.
 Da en sådan begrænsning ifølge lovforslagets bemærkninger ikke  

 er tilsigtet, vil jeg inden for kort tid fremsætte et ændringsforslag, der  

 indebærer, at ordet »alene« i § 9, stk. 2, udgår.
 Forslaget vil ikke ændre ved, at et tvangsindgreb i tilfælde,  

 hvor der er rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold, ikke kan  

 gennemføres med det formål – eller med bl.a. det formål – at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af en straffesag. Ændringsforslaget vil  

 imidlertid præcisere, at lovforslagets § 9 ikke begrænser den gældende adgang  

 til efterfølgende at anvende oplysninger, der er tilvejebragt under et  

 kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb, ved behandlingen af spørgsmål om  

 fastsættelse af straf.
 Det pågældende  

 ændringsforslag vil af de samme grunde, som her er anført, også indeholde  

 forslag  

 om en tilsvarende ændring af lovforslagets § 10, stk. 2.
 Lovforslagets § 10, stk. 2, fastsætter, at bestemmelser i  

 lovgivningen mv. om pligt til at meddele oplysninger – i tilfælde, hvor  

 der er  

 konkret mistanke om et strafbart forhold – kan anvendes i forhold til  

 andre end  

 den mistænkte, i det omfang oplysningerne alene søges tilvejebragt til brug  

 for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
 Spørgsmål 36:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 23. januar 2004 fra  

 Jonas Christoffersen, Københavns Universitet, jf.
L 96 – bilag 44.
 Svar fra  

 justitsministeren:
 Jonas Christoffersen har tidligere henvendt sig til Folketingets  

 Retsudvalg med bemærkninger til lovforslaget (L 96 – bilag 3).
 Justitsministeriet har i besvarelsen af spørgsmål nr. 3  

 kommenteret denne henvendelse.
 I sin seneste henvendelse supplerer Jonas Christoffersen de  

 synspunkter, der er fremkommet i den tidligere henvendelse til udvalget, med  

 bl.a. nogle konkrete eksempler.
 På den baggrund skal Justitsministeriet – med udgangspunkt i  

 ministeriets kommentarer til Jonas Christoffersens tidligere henvendelse  

 –  

 bemærke følgende:
1. Anvendelsesområdet for § 9 om tvangsindgreb Jonas Christoffersen finder, at lovforslagets § 9 om  

 begrænsninger i adgangen til at anvende tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen, hvis der er rimelig grund til mistanke om et strafbart  

 forhold,  

 bør udvides til – ligesom lovforslagets § 10, stk. 1, om den mistænktes  

 ret til  

 ikke at udtale sig mv. –  

 også at gælde,  

 hvis der er rimelig grund til mistanke om forhold, der kan føre til en  

 sanktion, som kan  

  

 sidestilles med straf.
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål  

 nr. 3, skal lovforslagets § 9 – i modsætning til lovforslagets § 10,  

 stk. 1, om  

 retten til ikke at inkriminere sig selv – ikke ses på baggrund af  

 artikel 6 i  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og det forbud mod  

 selvinkriminering,  

 der følger af denne bestemmelse.
Administrative myndigheders foretagelse af  

 husundersøgelser og andre lignende tvangsindgreb – og dermed  

 lovforslagets § 9  

 – rejser således i almindelighed ikke spørgsmål i forhold til Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 6, jf. om baggrunden herfor nærmere  

 Retssikkerhedskommissionens betænkning, side 90.
 På den baggrund finder Justitsministeriet ikke, at lovforslagets  

 § 9 bør udvides til ligesom § 10, stk. 1, også at omfatte tilfælde, hvor der  

 er  

 rimelig grund til mistanke om forhold, der kan føre til en sanktion, som kan  

 sidestilles med straf.
I øvrigt vil der – som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. 3  

 –  

 kun i yderst begrænset omfang kunne  

 tænkes at forekomme administrative foranstaltninger, som ikke kan anses for  

 straf, men som uanset dette skal sidestilles med straf i relation til artikel  

 6  

 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Det pågældende spørgsmål har  

 derfor efter Justitsministeriets opfattelse ikke nogen væsentlig praktisk  

 betydning.
2. Oplysningspligter over for ansatte Hvis der er konkret mistanke om, at en fysisk eller juridisk  

 person har begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf, gælder  

 bestemmelser i lovgivningen mv. om pligt til at meddele oplysninger til  

 myndigheden efter lovforslagets § 10, stk. 1, ikke i forhold til den  

 mistænkte,  

 medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger, som søges tilvejebragt, kan  

 have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
Bestemmelsen  

 bygger – som anført ovenfor – bl.a. på artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Ligesom i sin tidligere henvendelse finder Jonas Christoffersen  

 ikke, at der i forhold til lovforslagets § 10 bør ske identifikation mellem  

 på  

 den ene side en juridisk person (f.eks. et aktie- eller anpartsselskab), som  

 mistænkes for et strafbart forhold, og på den anden side fysiske personer med  

 tilknytning til den juridiske person, herunder ansatte.
 Som det fremgår af pkt. 4.2.4 i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget – og som der nærmere er redegjort for i besvarelsen af  

 spørgsmål  

 nr. 3 – har Justitsministeriet efter en samlet afvejning fundet, at der  

 som  

 udgangspunkt bør ske fuld identifikation mellem den juridiske person og  

 fysiske  

 personer med tilknytning til den juridiske person, såfremt der foreligger  

 konkret mistanke om, at der er begået en lovovertrædelse, som kan medføre  

 straf  

 for den juridiske person (virksomheden) som sådan.
 Justitsministeriet har herved bl.a. lagt vægt på, at anvendelsen  

 af en alternativ model – hvorefter der alene skulle ske identifikation  

 mellem  

 den juridiske person og en enkelt person fra den juridiske persons ledelse  

 (den  

 processuelle repræsentant) – kunne indebære vanskelige  

 afgrænsnings-spørgsmål.  

 Bl.a. ville en forvaltningsmyndighed i forbindelse med spørgsmålet om  

 anvendelse af en oplysningspligt i så fald skulle vurdere, hvorvidt der var  

 tale om en fysisk person, som under en eventuel senere straffesag mod den  

 juridiske person ville blive tillagt beføjelser som processuel repræsentant.
Hertil kommer, at størstedelen af de eksisterende  

 oplysningspligter ikke alene omhandler adgangen til at kræve oplysninger  

 meddelt mundtligt, men også indebærer, at oplysninger enten af egen drift  

 eller  

 efter begæring fra myndigheden skal indsendes til den pågældende myndighed.
I  

 sådanne situationer ville det efter Justitsministeriets opfattelse være  

 uhensigtsmæssigt at lade spørgsmål om anvendelse af en oplysningspligt  

 afhænge  

 af, hvilken eller hvilke fysiske personer i virksomheden der står for at  

 sende  

 oplysningerne til myndigheden.
 Hvis man i stedet for den nævnte ordning med fuld identifikation  

 havde valgt, at der ikke skulle ske identifikation mellem en mistænkt  

 juridisk  

 person og dens ansatte mv., ville det have betydet, at pligter i lovgivningen  

 mv. til at meddele oplysninger til en myndighed ville gælde i forhold til de  

 ansatte mv., i det omfang oplysningerne skulle tilvejebringes til brug for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf, jf. lovforslagets  

 §  

 10, stk. 2. Det kan som følge heraf – som Jonas Christoffersen er inde  

 på –  

 ikke afvises, at den nævnte ordning med fuld identifikation mellem en  

 mistænkt  

 juridisk person og ansatte mv. i konkrete tilfælde kan have den praktiske  

 konsekvens, at en myndighed beslutter, at der på den pågældende virksomhed  

 med  

 henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for andre spørgsmål end  

 fastsættelse af straf skal gennemføres et kontrolbesøg (jf. herved  

 lovforslagets § 9), der eventuelt ikke ville være blevet gennemført, såfremt  

 de  

 nødvendige oplysninger i sagen kunne have være tilvejebragt ved anvendelse af  

 en oplysningspligt i forhold til ansatte på virksomheden.
 Imidlertid kan dette efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 ændre ved, at ordningen med fuld identifikation – af de grunde, der er  

 nævnt –  

 som udgangspunkt bør finde anvendelse, hvis en juridisk person mistænkes for  

 et  

 strafbart forhold.
I den forbindelse skal det i øvrigt bemærkes, at begge de  

 omtalte modeller (altså den valgte model med fuld identifikation og den  

 ovennævnte alternative model) – i overensstemmelse med et grundlæggende  

 princip  

 bag § 10 – vil indebære, at de ansatte i en virksomhed ikke vil kunne  

 pålægges  

 at afgive oplysninger, hvis myndighedens formål med at afkræve disse  

 oplysninger er at tilvejebringemateriale til brug for en straffesag mod  

 virksomheden.
Valget mellem de nævnte modeller har således alene betydning  

 for,  

 om f.eks. de ansatte i en virksomhed vil kunne pålægges at afgive oplysninger  

 til myndigheden, hvis det sker med henblik på  

  

 andre  

 spørgsmål end  

 fastsættelse af straf, f.eks. udstedelse af påbud eller forbud.
 Det skal også bemærkes, at lovforslagets regler i intet tilfælde  

 vil være til hinder for, at f.eks. ansatte på en virksomhed  

  

 frivilligt  

  

 giver oplysninger til en  

 kontrolmyndighed.
 Jonas Christoffersen peger desuden på, at det anførte efter  

 omstændighederne kan betyde, at en oplysningspligt ikke kan anvendes over for  

 personer, som er ansat hos en  

  

 juridisk person  

 (f.eks. et aktie- eller  

 anpartsselskab), mens den samme oplysningspligt kan anvendes over for  

 personer,  

 som er ansat i en  

  

 personlig ejet virksomhed.
 Herom skal Justitsministeriet henvise til pkt. 4.3.5 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, hvor det er anført, at det ovennævnte  

 spørgsmål om identifikation opstår som følge af den retlige konstruktion for  

 juridiske personer, og at Justitsministeriet ikke finder tilstrækkelig  

 anledning til at foreslå generelle regler, der regulerer det nævnte spørgsmål  

 om identifikation i forhold til enkeltmandsvirksomheder.
Navnlig inden for arbejdsmiljøområdet kan særlige hensyn gøre,  

 at der fortsat bør være adgang til – med henblik på tilvejebringelse af  

 oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf – at anvende arbejdsmiljølovgivningens regler om oplysningspligt  

 overfor  

 ansatte i tilfælde, hvor den juridiske person (virksomheden) mistænkes for en  

 strafbar overtrædelse af reglerne.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr.  

 3  

 vil det, der er anført ovenfor om fuld identifikation, derfor efter  

 lovforslaget ikke skulle gælde på dette område, jf. lovforslagets § (og  

 lovforslagets § 23 særligt om ansattes sikkerhed om bord på skibe).
4. Særlig undtagelse til § 10, stk. 1, i  

 faresituationer Jonas Christoffersen gentager i sin seneste henvendelse også sit  

 forslag om, at der i lovforslaget bør indføjes en undtagelse til  

 lovforslagets  

 § 10, stk. 1, om retten til ikke at inkriminere sig selv.
Forslaget ville  

 indebære, at forvaltningsmyndigheder kunne anvende oplysningspligter over for  

 en mistænkt person i tilfælde, hvor der kan opstå farelignende situationer  

 (det  

 vil sige med henblik på f.eks. at destruere sundhedsfarlige fødevarer eller  

 standse en forurening) – også selv om den mistænkte hermed vil kunne  

 være  

 forpligtet til at afgive oplysninger, som inkriminerer vedkommende selv.
Efter Jonas Christoffersens opfattelse vil artikel 6 i Den  

 Europæiske Menneskerettigheds-konvention ikke være til hinder for en sådan  

 undtagelse.
Jonas Christoffersen peger i den forbindelse bl.a. på, at det i  

 lovforslagets bemærkninger er forudsat, at konventionen ikke er til hinder  

 for,  

 at selvinkrimineringsforbudet i lovforslagets § 10, stk. 1, viger for de  

 bestemmelser om oplysningspligt, der findes i færdselslovens § 65 samt i  

 tjenestemandsloven og lov om undersøgelseskommissioner.
Der peges endvidere  

 på,  

 at det er antaget, at artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 ikke kan påberåbes i forbindelse med anvendelsen af bestemmelsen om  

 oplysningspligt  

 i udlændingelovens § 40, stk. 1.
 På baggrund af den eksisterende retspraksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol  

 må det – som  

 anført i besvarelsen af spørgsmål nr. 3 – efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 give anledning til betydelig tvivl, om det ville være foreneligt med artikel  

 6  

 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention at indføre en regel om, at  

 forbudet mod selvinkriminering ikke skulle gælde, såfremt en oplysningspligt  

 anvendes i forhold til en mistænkt person med henblik på at afværge  

 faresituationer.
 Hertil kommer, at en sådan undtagelse til lovforslagets § 10,  

 stk. 1, om retten til ikke at udtale sig ikke ville være forenelig med andre  

 grundlæggende principper i dansk ret om mistænkte personers ret til ikke at  

 udtale sig.
Heller ikke i retsplejelovens straffeprocessuelle regler findes  

 der således mulighed for at pålægge en mistænkt eller tiltalt person pligt  

 til  

 at udtale sig – og dermed eventuelt inkriminere sig selv – i  

 tilfælde, hvor  

 tilvejebringelse af de pågældende oplysninger kunne tænkes at afværge mulige  

 faresituationer.
En person, der f.eks. er sigtet for ulovlig handel med  

 narkotika, vil således ikke kunne forpligtes til over for politiet at oplyse,  

 hvem de pågældende stoffer er solgt til – heller ikke i tilfælde, hvor  

 der er  

 eller kan være tale om alvorlig helbredsfare for modtagerne.
 Det er ikke udtryk for en anden opfattelse, når det i  

 lovforslagets bemærkninger er forudsat, at de særlige bestemmelser om  

 oplysningspligt i færdselsloven § 65, i tjenestemandslovens regler om  

 tjenstligt forhør samt i lov om undersøgelseskommissioner ikke berøres af  

 lovforslagets § 10, stk. 1. Der vil således heller ikke med disse særlige  

 bestemmelser kunne være pligt for en mistænkt person til at afgive  

 selvinkriminerende oplysninger, jf. f.eks. § 12, stk. 1, i lov om  

 undersøgelses-kommissioner, hvorefter pligten til at afgive forklaring for  

 kommissionen ikke gælder i det omfang, der må antages at foreligge mulighed  

 for  

 strafansvar for den pågældende i anledning af de forhold, undersøgelsen  

 omfatter.
 Særligt om bestemmelsen om oplysningspligt i udlændingelovens §  

 40, stk. 1, bemærkes følgende:
 Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt., skal en udlænding  

 meddele de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse  

 i  

 henhold til denne lov kan gives, inddrages eller bortfalde, eller om  

 udlændingen opholder sig lovligt her i landet.
 Manglende opfyldelse af denne oplysningspligt kan betyde, at en  

 ansøgning ikke imødekommes, og kan endvidere medføre straf i form af bøde  

 eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel i indtil 4 måneder, jf.  

 udlændingelovens  

 § 60, stk. 1.
Bestemmelsen i artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention antages ikke at omfatte sager om udlændinges  

 adgang til indrejse, ophold m.v., jf. bl.a.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols  

 afgørelse i sagen Maaouia mod Frankrig (dom af 5. oktober 2000).
Det betyder, at en udlænding ikke i forhold til  

 udlændingemyndighederne kan påberåbe sig det forbud mod selvinkriminering,  

 som  

 følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6. En  

 udlænding  

 vil derfor efter udlændingelovens § 40, stk. 1, have pligt til at fremkomme  

 med  

 de nødvendige oplysninger til bedømmelse af, om en tilladelse i medfør af  

 udlændingeloven kan gives, eller om en tilladelse skal inddrages eller  

 bortfalde, eller til bedømmelse af, om udlændingen opholder sig lovligt her i  

 landet.
Det gælder, selv om oplysningerne vedrører eventuelle strafbare  

 forhold, jf.
Integrationsministeriets bemærkninger til L 32 forslag til lov  

 om  

 ændring af udlændingeloven (Folketingstidende 2001-2002, 2. samling, tillæg  

 A,  

 side 751 ff).
 Integrationsministeriet har oplyst, at bestemmelsen i  

 lovforslagets § 10, stk. 1 – der som anført i lovforslagets bemærkninger  

 bl.a.  

 bygger på artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention –  

 ikke bør medføre begrænsninger i adgangen til  

 at kræve oplysninger efter udlændingelovens § 40, stk. 1.
 På den baggrund forudsætter Justitsministeriet, at  

 udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt. – som en »lex specialis« –  

 skal gå forud  

 for lovforslagets § 10, stk. 1.
 Spørgsmål 47:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 3. februar 2004 fra  

 Kommunernes Landsforening, jf.
L 96 – bilag 52.
 Spørgsmål 51:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 5. februar 2004 fra  

 Kommunernes Landsforening, jf.
L 96 – bilag 57.
 Svar fra  

 justitsministeren:
 Kommunernes Landsforening har i de pågældende henvendelser til  

 Folketingets Retsudvalg af 3. og 5. februar 2004 rejst en række  

 problemstillinger i relation til forslaget til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter (L 96).
 I det følgende behandles de enkelte hovedpunkter, som tages op i  

 henvendelserne.
1. Kontrol af øjebliksbilleder I sin henvendelse lægger Kommunernes Landsforening vægt på, at  

 forvaltningsmyndighederne ikke skal varsle kontrolbesøg i tilfælde, hvor  

 besøget har karakter af en kontrol af et »øjebliksbillede.« Som eksempel nævnes tilfælde, hvor en tilsynsmedarbejder skal ud  

 for at kontrollere, om der er flydelag eller anden overdækning på  

 gyllebeholdere.
Et forudgående varsel om kontrolbesøget ville ifølge  

 Kommunernes  

 Landsforening give landmanden mulighed for at rette op på eventuelle mangler  

 inden kontrollens gennemførelse.
Som et andet eksempel nævnes brandtilsynets  

 kontrol af antallet af besøgende på diskoteker.
Skulle tilsynsmyndigheden  

 afgive et forudgående varsel om et sådant kontrolbesøg, ville formålet med  

 kontrollen ifølge Kommunernes Landsforening også i dette tilfælde blive  

 forspildt.
 Hertil bemærkes følgende:
 Lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1, indebærer, at kravet om  

 varsling kan fraviges helt eller delvist, hvis øjemedet med tvangsindgrebets  

 gennemførelse ville forspildes, hvis forudgående underretning skulle gives.
Det er i lovforslagets bemærkninger anført, at bestemmelsen  

 bl.a. sigter til kontrolbesøg, som myndigheder foretager på områder, hvor det  

 generelt må antages, at øjemedet med kontrollen ville blive forspildt,  

 såfremt  

 den pågældende borger eller virksomhed var »advaret« forinden.
Der sigtes her  

 –  

 som anført i bemærkningerne –  

 bl.a. til  

 de tilfælde, hvor kontrollen har karakter af en kontrol af et  

 »øjebliksbillede.« En forvaltningsmyndighed skal således ikke efter lovforslaget  

 foretage varsling af en part inden gennemførelsen af et kontrolbesøg, hvis  

 øjemedet med kontrollen hermed ville blive forspildt, jf. lovforslagets § 5,  

 stk. 4, nr. 1. Myndighederne vil derfor bl.a. i de eksempler, der er nævnt i  

 Kommunernes  

 Landsforenings henvendelse, kunne undlade at varsle kontrolbesøg.
2. »Blandede«  

 kontrolbesøg I nogle tilfælde vil der kunne være tale om, at en myndighed  

 ønsker at gennemføre et kontrolbesøg mv. f.eks. på en virksomhed, uden at  

 undtagelserne til kravet om forudgående underretning er opfyldt for alle de  

 forhold, der kan blive undersøgt under kontrolbesøget.
 Som det fremgår af lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 forudsætter Justitsministeriet, at udgangspunktet i disse situationer vil  

 være,  

 at en myndighed kan fravige den nævnte hovedregel om forudgående  

 underretning,  

 såfremt én eller flere af de nævnte undtagelser til kravet om forudgående  

 underretning er opfyldt med hensyn til ikke uvæsentlige dele af et samlet  

 kontrolbesøg m.v.
 I den forbindelse anfører Kommunernes Landsforening, at der i  

 selve loven bør tilføjes en udtrykkelig bestemmelse, der gør det klart, at  

 disse »blandede« kontrolbesøg kan gennemføres uden forudgående varsling.  

 Kommunernes  

 Landsforening anfører, at det hermed vil være klart for de berørte private  

 parter, at de ikke i disse situationer har krav på forudgående underretning.
 Hertil bemærkes følgende:
 Jeg vil i lyset af bemærkningerne fra Kommunernes Landsforening  

 i forbindelse med Folketingets videre behandling af lovforslaget foreslå en  

 ændring af forslagets § 5, som i selve lovteksten tydeliggør, at  

 forvaltningsmyndighederne kan gennemføre de omhandlede »blandede« besøg uden  

 forudgående  

 varsel.
3. Indsigelse mod beslutning om iværksættelse  

 af tvangsindgreb Bestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 3, 1. pkt., indebærer, at  

 parten inden for en af myndigheden fastsat frist har adgang til at fremsætte  

 indsigelser mod beslutningen om at iværksætte tvangsindgreb.
 I den forbindelse anfører Kommunernes Landsforening, at det bør  

 fremgå klart af selve loven, at forvaltningsmyndighederne har mulighed for  

 med  

 henvisning til hensigtsmæssig myndigheds-planlægning at tilsidesætte en  

 indsigelse mod tidspunktet for kontrolbesøget.
 Hertil bemærkes følgende:
 Som det fremgår af lovforslagets § 5, stk. 3, 1. pkt., har  

 parten inden for en af myndigheden fastsat frist adgang til at fremsætte  

 indsigelser mod beslutningen om at iværksætte tvangsindgreb.
Fremkommer parten inden for den fastsatte frist med indsigelser,  

 har myndigheden derfor pligt til at vurdere, om der er grundlag for at  

 fastholde den pågældende beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb.
Gøres  

 der f.eks. indsigelse mod tidspunktet for indgrebets gennemførelse, må  

 myndigheden  

 som beskrevet i lovforslagets bemærkninger foretage en afvejning af bl.a.  

 hensynet til parten og hensynet til en hensigtsmæssig myndighedsplanlægning.
Bl.a. fordi en varsling som hovedregel skal gives senest 14 dage  

 inden gennemførelsen af et kontrolbesøg – således at vedkommende har god  

 tid  

 til at indrette sig på det – må det forventes, at der kun  

 undtagelsesvist vil  

 være tilfælde, hvor en parts indsigelse vil være af så tungtvejende karakter,  

 at dette – overfor bl.a. hensynet til myndighedens planlægning –  

 vil medføre,  

 at tidspunktet for kontrolbesøget bør ændres.
Indsigelser om, at det vil  

 passe  

 parten bedre, at tidspunktet for et varslet kontrolbesøg ændres, vil således  

 ikke medføre, at myndigheden vil være forpligtet til at følge indsigelsen,  

 medmindre tungtvejende hensyn til parten taler for det.
 Da det vil være de konkrete forhold, der afgør, om en indsigelse  

 fra parten skal følges, finder Justitsministeriet ikke, at det vil være  

 hensigtsmæssigt i selve loven at indsætte en bestemmelse om det nævnte  

 spørgsmål.  

 De ovenfor anførte synspunkter vil imidlertid blive indarbejdet i den  

 vejledning  

 til kontrolmyndighederne, som Justitsministeriet vil udarbejde, inden loven  

 træder i kraft.
 Det tilføjes i øvrigt, at de enkelte myndigheder – i det omfang  

 det findes hensigtsmæssigt – vil kunne have en ordning, hvor man f.eks.  

 telefonisk kontakter den pågældende borger eller virksomhed, inden der  

 udsendes  

 varsling om et kontrolbesøg, således at myndigheden herigennem på forhånd i  

 videst muligt omfang kan tage højde for eventuelle indsigelser, der vedrører  

 tidspunktet for et kontrolbesøgs gennemførelse.
4. Forholdet mellem særmyndigheden og politiet Kommunernes Landsforening anfører endvidere, at lovforslagets §§  

 9 og 10 vil medføre færre straffesager, fordi sagerne vil skulle overlades  

 til  

 politiet på et tidligere tidspunkt end i dag og på baggrund af et mindre  

 gennemarbejdet sagsmateriale fra særmyndighederne.
Som eksempel fremhæver Kommunernes Landsforening miljøområdet,  

 hvor forvaltnings-myndighederne ikke vil kunne anmode virksomhederne om  

 oplysninger om bestemte forhold i de tilfælde, hvor der er mistanke om  

 overtrædelse af gældende regler.
Politiet vil i disse tilfælde i samarbejde  

 med  

 miljømyndighederne selv skulle tilvejebringe og bekoste tilvejebringelsen af  

 de  

 relevante oplysninger også i tilfælde, hvor disse allerede foreligger i  

 virksomheden.
 Hertil bemærkes følgende:
4.1. Lovforslagets § 9 Lovforslagets § 9 indebærer, at en forvaltningsmyndighed i  

 tilfælde, hvor en person med rimelig grund mistænkes for at have begået et  

 strafbart forhold, kun vil være berettiget til at foretage tvangsindgreb uden  

 for strafferetsplejen, i det omfang det sker med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Bestemmelsen betyder således, at forvaltningsmyndighederne i de  

 nævnte mistanketilfælde ikke vil kunne foretage et kontrolbesøg mv., hvis  

 formålet hermed er at tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag.  

 Derimod kan forvaltningsmyndighederne (også) i tilfælde, hvor en person med  

 rimelig grund mistænkes for at have begået et strafbart forhold, uden  

 inddragelse af politiet gennemføre eller fortsætte et tvangsindgreb og dermed  

 tilvejebringe oplysninger om det eller de forhold, som mistanken omfatter,  

 hvis  

 formålet med tvangsindgrebet er at tilvejebringe oplysningerne til brug for  

 andet end fastsættelse af straf, herunder f.eks. spørgsmål om udstedelse af  

 et  

 påbud eller forbud i medfør af bestemmelser på det pågældende  

 lovgivningsområde.
I den forbindelse har det ingen betydning, at der  

 tilvejebringes oplysninger, som også vil være relevante for behandling af  

 spørgsmål om fastsættelse af straf, herunder for myndighedens vurdering af,  

 om  

 der f.eks. ved at indgive politianmeldelse er grundlag for en videre  

 strafferetlig  

 forfølgning af sagen.
Der kan i den forbindelse endvidere henvises til  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18.
På den anførte baggrund er det Justitsministeriets opfattelse,  

 at lovforslagets § 9 medfører, at tilsynsmyndigheder mv. fortsat i meget vidt  

 omfang uden inddragelse af politiet kan gennemføre kontrolbesøg og andre  

 tvangsindgreb, selv om der foreligger rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart  

 forhold.
De forskellige myndigheder vil således efter lovgivningen på det  

 enkelte område, herunder f.eks. miljøområdet, i almindelighed have til opgave  

 at varetage en række opgaver, der netop ikke vedrører fastsættelse af straf,  

 og  

 lovforslaget vil som anført ikke være til hinder for at gennemføre  

 tvangsindgreb, hvor formålet er at løse sådanne kontrol- og tilsynsopgaver  

 mv.
 I overensstemmelse med det anførte lægges der i lovforslagets  

 bemærkninger ikke op til en ændret praksis for den arbejdsfordeling, der er  

 mellem tilsynsmyndighederne og politiet på de enkelte forvaltningsområder.  

 Det  

 anføres således bl.a. i pkt. 3.6.3 i lovforslagets almindelige bemærk-ninger:
»Lovforslaget vedrører desuden kun begrænsninger i adgangen til  

 at gennemføre tvangsindgreb.
Der er med lovforslaget ikke noget til hinder  

 for,  

 at den pågældende tilsynsmyndighed mv. foretager andre sagsbehandlingsskridt  

 med det formål at behandle spørgsmål om fastsættelse af straf.
I  

 overensstemmelse hermed lægges der ikke med lovforslaget op til nogen ændring  

 af den praksis, der eksisterer på de enkelte områder med hensyn til  

 arbejdsfordelingen mellem tilsynsmyndigheder m.v. og politiet.
Også i de  

 tilfælde, hvor lovforslaget vil afskære en tilsynsmyndighed fra selv at  

 foretage et tvangsindgreb – og hvor et tvangsindgreb derfor i givet fald  

 skal  

 forestås af politiet (ofte med rettens godkendelse) efter reglerne i  

 retsplejeloven – forudsættes det således, at der ikke sker nogen  

 forskydning af  

 den øvrige arbejdsfordeling mellem tilsynsmyndighederne m.v. og politiet.
Det forhold, at spørgsmål om foretagelse af tvangsindgreb i  

 visse tilfælde skal overlades til politiet, bør derfor ikke i almindelighed  

 medføre ændringer med hensyn til, i hvilket omfang de forskellige  

 tilsynsmyndigheder mv. – efter den praksis, der gælder på det enkelte  

 område –  

 f.eks. undersøger og forbereder en sag, inden sagen eventuelt overgives til  

 politiet med henblik på stillingtagen til, om der skal rejses tiltale.
Det  

 bemærkes herved, at det ofte vil være tilsynsmyndighederne, der besidder den  

 særlige faglige ekspertise, som der er behov for ved behandling af  

 straffesager  

 om overtrædelse af lovgivningen på det enkelte forvaltningsområde.
Af den  

 grund  

 forudsættes det også, at politiet i tilfælde, hvor et tvangsindgreb efter  

 lovforslaget kun kan gennemføres efter reglerne i retsplejeloven, normalt vil  

 skulle være ledsaget af repræsentanter for vedkommende tilsynsmyndighed mv.  

 Endvidere vil sagen i disse tilfælde,  

 når tvangsindgrebet er gennemført – i det omfang der er praksis for det  

 på det enkelte forvaltningsområde – kunne sendes tilbage til vedkommende  

 kontrolmyndighed mv. med henblik på yderligere sagsbehandling også af  

 spørgsmål, der vedrører eventuel efterfølgende pålæggelse af straf.« 4.2. Lovforslagets § 10, stk. 1 a.  

  

 Lovforslagets §  

 10, stk. 1, indebærer, at en person, som mistænkes for at have begået en  

 lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf, ikke har pligt til at meddele oplysninger til en  

 offentlig forvaltningsmyndighed, medmindre det kan udelukkes, at de  

 oplysninger, der søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af  

 den  

 formodede lovovertrædelse.
 Som eksempel på betydningen af lovforslagets § 10, stk. 1, kan –  

 som anført i henvendelsen fra Kommunernes Landsforening – efter  

 omstændighederne nævnes tilfælde, hvor en nabo klager over lugtgener fra en  

 virksomhed, og hvor det efter miljølovgivningen kan pålægges den pågældende  

 virksomhed for egen regning at fremskaffe oplysninger om lugtforholdene ved  

 hjælp af en lugtmåling.
Om en naboklage giver anledning til konkret mistanke om, at en  

 person har begået en strafbar lovovertrædelse, må bero på en konkret  

 vurdering.  

 I den forbindelse må det bl.a. indgå, hvor troværdig anmeldelsen forekommer,  

 hvor konkret de pågældende forhold er angivet, og om der i øvrigt – det  

 vil  

 sige i de oplysninger, som myndigheden herudover er i besiddelse af – er  

 holdepunkter for, at der kan foreligge et strafbart forhold.
En anmeldelse  

 vil  

 således ikke i sig selv skabe grundlag for en mistanke som angivet i  

 bestemmelsen, hvis anmeldelsen ikke indeholder bl.a. tilstrækkeligt  

 konkretiserede oplysninger om de pågældende forhold.
Måtte en anmeldelse som f.eks. en naboklage give tilstrækkeligt  

 grundlag for en konkret mistanke om en strafbar lovovertrædelse, herunder  

 f.eks. overtrædelse af vilkår om maksimale lugtgener, vil § 10, stk. 1, finde  

 anvendelse.
En tilsynsmyndighed kan på den baggrund ikke pålægge den  

 mistænkte  

 virksomhed at medvirke til fremskaffelse af oplysninger som f.eks. en  

 lugtmåling, der eventuelt viser en strafbar overtrædelse af vilkår om  

 maksimale  

 lugtgener.
Der vil imidlertid i praksis være en række tilfælde, hvor en  

 myndighed ud fra de foreliggende oplysninger vil have gjort op med, at der  

 ikke  

 er anledning til at forfølge spørgsmålet om fastsættelse af straf, selv om  

 der  

 foreligger en konkret mistanke om, at vedkommende borger eller virksomhed har  

 begået en overtrædelse af lovgivningen, der ville kunne sanktioneres med  

 straf.  

 Det vil bl.a. kunne gælde, hvis overtrædelsen er af mindre grov karakter.
I  

 sådanne tilfælde vil bestemmelsen i § 10, stk. 1, ikke finde anvendelse.
Det  

 anføres således i lovforslagets bemærkninger til § 10, stk. 1, bl.a.:
»I en række tilfælde vil en myndighed ud fra de foreliggende  

 oplysninger have gjort op med, at der ikke er anledning til at forfølge  

 spørgsmålet om fastsættelse af straf, selv om der foreligger en formodning  

 eller antagelse om, at vedkommende borger eller virksomhed har begået en  

 overtrædelse af lovgivningen, der kan sanktioneres med straf.. I sådanne  

 tilfælde vil bestemmelsen i § 10, stk. 1, ikke (længere) finde anvendelse.  

 Måtte der i den pågældende sag efterfølgende på ny opstå spørgsmål om  

 eventuelt  

 at fastsætte straf – f.eks. hvis der senere fremkommer oplysninger, der  

 viser,  

 at en lovovertrædelse kan være af mere grov karakter – vil det  

 imidlertid igen  

 blive relevant at iagttage § 10, stk. 1, samt den beskyttelse, der følger af  

 artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.« Endelig kan det oplyses, at spørgsmål om  

  

 betaling  

 for  

 iværksættelse af undersøgelser, målinger mv. ikke er reguleret af  

 lovforslaget.  

 Lovforslagets § 10, stk. 1, er således ikke til hinder for, at en mistænkt  

 virksomhed – hvis der i øvrigt er hjemmel til det – pålægges at  

 afholde  

 udgiften til undersøgelser, målinger mv., der foretages af  

 tilsynsmyndigheder.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmål om kontrolmyndighedernes  

  

 egen  

 tilvejebringelse af oplysninger, herunder måleresultater m.v., ikke er  

 reguleret af bestemmelsen i § 10, stk. 1 (men efter omstændighederne af  

 bestemmelsen i § 9 om tvangsindgreb). Spørgsmål herom vil fortsat skulle  

 løses  

 efter reglerne på det pågældende lovgivningsområde, herunder f.eks. reglerne  

 på  

 miljøområdet.
Miljøministeriet har i den forbindelse oplyst, at der er  

 igangsat et analysearbejde, der skal belyse, om der vil være behov for at  

 justere håndhævelsesreglerne i miljølovgivningen.
Det skal bl.a. undersøges,  

 om  

 der er behov for at styrke mulighederne for, at myndighederne selv foretager  

 undersøgelser for virksomhedens regning, eller behov for at forbedre  

 mulighederne for at nedlægge forbud.
b.  

  

 Det kan i øvrigt  

 tilføjes, at lovforslagets § 10, stk. 1, ikke uden videre vil indebære, at en  

 myndighed, som har konkret mistanke om et strafbart forhold, vil være  

 afskåret  

 fra fortsat anvendelse af oplysningspligter i tilfælde, hvor vedkommende  

 borger  

 eller virksomhed har pligt til løbende at indberette visse oplysninger til en  

 myndighed.
Eksempelvis kan en virksomhed have pligt til løbende at foretage  

 angivelser, egenkontrolmålinger m.v., der skal indgives til en myndighed.  

 Opstår der – f.eks. på baggrund af en sådan indberetning – konkret  

 mistanke om  

 en strafsanktioneret lovovertrædelse for så vidt angår en bestemt periode,  

 vil  

 den pågældende oplysningspligt ikke af den grund bortfalde også for  

 efterfølgende perioder.
Som eksempel kan nævnes de pligter i lovgivningen, der vedrører  

 løbende indberetning om produktion, forbrug mv.
Opstår der på baggrund af en  

 sådan indberetning konkret mistanke om, at en virksomhed i den periode  

 (f.eks.  

 det år eller kvartal), som indberetningen vedrører, har overtrådt reglerne på  

 det pågældende område, vil dette ikke i sig selv medføre, at pligten til  

 fortsat  

 at indberette om kommende perioder suspenderes.
At der måtte være konkret mistanke om, at reglerne er overtrådt  

 i en bestemt periode eller med hensyn til et konkret forhold, er således ikke  

 ensbetydende med, at der vil være konkret mistanke om, at reglerne (også) vil  

 blive overtrådt i senere perioder mv.
Hvis f.eks. en indberetning fra en  

 borger  

 eller virksomhed af egenkontrolmålinger giver anledning til konkret mistanke  

 om, at vedkommende i 1. kvartal 2005 har overtrådt regler inden for  

 miljøområdet,  

 vil dette således ikke være ensbetydende med, at der efter lovforslagets §  

 10,  

 stk. 1, vil være opstået en konkret mistanke om, at vedkommende også i 2.  

 kvartal 2005 vil overtræde de samme regler – og vedkommende vil derfor  

 fortsat  

 kunne have pligt til gennem egenkontrolmålinger at indberette til myndigheden  

 i  

 de følgende kvartaler.
5. Vejledning Kommunernes Landsforening anfører desuden, at indførelsen af nye  

 regler om retssikkerhed føjer sig til rækken af forvaltningsretlige regler,  

 som  

 kommunerne skal iagttage i samspillet med borgerne, og at der på grund af  

 reglernes indbyrdes sammenhæng og kompleksitet vil blive behov for klar og  

 rettidig vejledning til både myndigheder og borgere.
 Hertil bemærkes følgende:
 Som det fremgår af lovforslaget, foreslås det, at loven først  

 skal træde i kraft den 1. januar 2005. Sigtet er at give de berørte  

 myndigheder  

 tilstrækkelig tid til at indrette sig på lovforslagets regler, herunder bl.a.  

 at udarbejde nødvendigt vejledningsmateriale om lovens anvendelse.
6. Lovforslagets økonomiske konsekvenser Kommunernes Landsforening vurderer, at lovforslaget vil medføre  

 et betydeligt merarbejde i kommunerne, som de skal kompenseres for.
 Hertil bemærkes følgende:
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser for kommunerne vil indgå i  

 de årlige forhandlingsrunder mellem staten og kommunerne om den kommunale  

 økonomi.
 Spørgsmål 55:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 9. marts 2004 fra  

 Gorm Toftegaard Nielsen, Aarhus Universitet, jf.
L 96 – bilag 69.
 Svar fra  

 justitsministeren:
 Professor Gorm Toftegaard Nielsen, Aarhus Universitet, har i den  

 pågældende henvendelse til Folketingets Retsudvalg af 9. marts 2004 rejst en  

 række problemstillinger i relation til forslaget til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter (L 96).
 I det følgende behandles de enkelte hovedpunkter, som tages op i  

 henvendelsen.
1. Lovforslagets § 9 Gorm Toftegaard Nielsen anfører bl.a., at det efter hans  

 opfattelse ikke i alle tilfælde er klart, hvad det er for et hensyn til ikke  

 at  

 omgå strafferetsplejens regler, der tænkes på i relation til lovforslagets §  

 9  

 om adgangen til at foretage tvangsindgreb uden for strafferetsplejen i  

 tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold.
Endvidere anføres det, at der ikke er overensstemmelse mellem  

 lovforslagets § 9 og lovforslagets bemærkninger til denne bestemmelse.
Gorm  

 Toftegaard Nielsen skriver således i relation til lovforslagets § 9 bl.a., at  

 »Lovteksten vælger retssikkerheden, medens ministeriet med sine bemærkninger  

 forsøger at nedtone (skjule?), hvor radikal ændringen er «.
 Hertil bemærkes følgende:
I besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18 er der nærmere redegjort  

 for, at lovforslagets § 9 bygger på hensynet til ikke at omgå  

 strafferetsplejens regler om adgangen til at foretage tvangsindgreb i  

 straffesager.  

 Synspunktet er således, at tvangsindgreb i form af ransagning, beslaglæggelse  

 m.v. bør ske efter retsplejelovens regler, i det omfang det er  

  

 et formål  

 hermed at tilvejebringe oplysninger til brugfor en straffesag mod en mistænkt  

 person.
Det indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at kontrol- og  

 tilsynsmyndigheder ikke – medmindre den mistænkte person meddeler  

 samtykke –  

 skal kunne foretage kontrolbesøg mv. efter regler inden for det enkelte  

 forvaltningsområde,  

 hvis  

  

 formålet eller en del af formålet  

 hermed er at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en straffesag.
Den nævnte besvarelse af spørgsmål nr. 15-18 indeholder i den  

 forbindelse en nærmere omtale og gennemgang af indholdet af lovforslagets § 9  

 –  

 herunder en nærmere omtale af de spørgsmål, som Gorm Toftegaard Nielsen også  

 kommer ind på.
Besvarelsen indeholder således bl.a. en udførlig og detaljeret  

 redegørelse for sammenhængen mellem lovforslagets § 9 og bemærkningerne i  

 lovfor-slaget til denne bestemmelse.
 Der kan derfor i det hele henvises til den nævnte besvarelse,  

 idet det i anledning af de synspunkter, som Gorm Toftegaard Nielsen gør sig  

 til  

 talsmand for, blot skal tilføjes, at ministeriet – sådan som den  

 omhandlede  

 besvarelse også viser – selvsagt ikke har forsøgt i lovforslagets  

 bemærkninger  

 at nedtone endsige skjule betydningen af lovforslagets § 9. Efter  

 Justitsministeriets opfattelse er der således god overensstemmelse mellem  

 ordlyden af lovforslagets § 9, stk. 2, og det, der er anført i lovforslagets  

 bemærkninger til bestemmelsen.
I øvrigt kan det for god ordens skyld nævnes, at jeg som nærmere  

 beskrevet i pkt. 8 i den nævnte besvarelse vil fremsætte et ændringsforslag,  

 der indebærer, at ordet »alene« udgår af lovforslagets § 9, stk. 2 (og § 10,  

 stk. 2) – ikke af de grunde, som Gorm Toftegaard Nielsen anfører, men  

 fordi Justitsministeriet  

 er blevet opmærksom på, at den nuværende formulering af bestemmelsen kan give  

 det forkerte indtryk, at bestemmelsen skulle tilsigte at begrænse  

 mulighederne  

 for under en straffesag at anvende oplysninger, som er tilvejebragt under et  

 kontrolbesøg mv., der i overensstemmelse med det ovenfor anførte er  

 gennemført  

 med et lovligt formål Som nærmere omtalt i besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18 vil også  

 dette ændringsforslag således indebære, at et tvangsindgreb i tilfælde, hvor  

 der er rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold, ikke kan  

 gennemføres  

 med det formål – eller med bl.a. det formål – at tilvejebringe  

 oplysninger til  

 brug for behandlingen af en straffesag. Ændringsforslaget vil imidlertid  

 præcisere, at lovforslagets § 9 ikke begrænser den gældende adgang til  

 efterfølgende at anvende oplysninger, der er tilvejebragt under et  

 kontrolbesøg  

 eller andet tvangsindgreb, ved behandlingen af spørgsmål om fastsættelse af  

 straf.
2. Lovens anvendelsesområde Gorm Toftegaard Nielsen omtaler også en række spørgsmål om  

 anvendelsesområdet for lovforslagets kapitel 3 – det vil sige  

 lovforslagets §  

 9, som er omtalt i pkt. 1 ovenfor, og som vedrører adgangen til at foretage  

 kontrolbesøg og andre tvangsindgreb i tilfælde, hvor der er rimelig grund til  

 mistanke om et strafbart forhold.
I den forbindelse anfører Gorm Toftegaard Nielsen, at der med  

 lovforslaget lægges op til, at lovforslagets § 9 i forhold til  

 retsplejelovens  

 regler om ransagning af lokaliteter mv. skal have et udvidet  

 anvendelsesområde  

 med hensyn til, hvilke lokaliteter der falder inden for bestemmelsen.
Ifølge  

 Gorm Toftegaard Nielsen må det således bl.a. antages, at miljømyndighedernes  

 tilstedeværelse  

 på en privatejet mark vil være omfattet af lovforslagets § 9 med den  

 konsekvens, at dette vil medvirke til at forringe miljømyndighedernes  

 mulighed  

 for at foretage tilsynsvirksomhed.
 Hertil bemærkes følgende:
 a.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovforslagets § 1 om lovens anvendelsesområde har følgende formulering:
»§ 1.  

  

 Lovens kapitel 2 og 3 finder anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af  

 den  

 offentlige forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 husundersøgelse eller 2)  

 	  

 undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
Stk. 2.  

  

 Lovens kapitel 3  

 finder også anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af den offentlige  

 forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 undersøgelse af andre  

 lokaliteter, 2)  

 	  

 undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af andre genstande, 3)  

 	  

 brud på  

 meddelelseshemmeligheden eller 4)  

 	  

 eftersyn eller anden  

 undersøgelse af personer.
 Stk. 3.  

  

 Lovens kapitel 4  

 finder anvendelse i tilfælde, hvor der i lovgivningen mv. er fastsat pligt  

 til  

 at meddele oplysninger til den offentlige forvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 loven helt eller delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger mv., som ikke kan henregnes til den offentlige  

 forvaltning, i det omfang de pågældende ved eller i henhold til lov har fået  

 tillagt beføjelser til at anvende tvangsindgreb eller oplysningspligter som  

 nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 2  

 omfatter ikke tvangsindgreb, som foretages efter indhentet retskendelse.« b.  

  

 Som det fremgår,  

 fastsætter  

  

 lovforslagets § 1, stk. 1  

  

 ,  

 at lovens kapitel 2 og 3 – det vil sige §§ 2-9 – omfatter  

 tvangsindgreb, som  

 foretages uden for strafferetsplejen, og som består i 1) husundersøgelse  

 eller  

 2) undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre papirer.
Udtrykket »husundersøgelse« omfatter efter lovforslagets  

 bemærkninger private lokaliteter, som anvendes til beboelse, samt andre rum,  

 der ikke er offentligt tilgængelige som f.eks. fabriks- og lagerlokaler,  

 baglokaler til butikker m.v., garager, stalde og lader.
Det forudsættes  

 desuden  

 i lovforslagets bemærkninger, at udtrykket også omfatter undersøgelse af rum  

 mv. i befordringsmidler, i det omfang de kan siges at være sidestillet med  

 beboelsesrum som f.eks. kahytsrum på et skib og soverum i lastbiler.
Udtrykket »undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre  

 papirer« omfatter efter lovforslagets bemærkninger enhver rådighedsberøvelse  

 og  

 undersøgelse af private notater, forretningspapirer, regnskaber, protokoller,  

 logbøger og lignende.
Det gælder, hvad enten de pågældende oplysninger mv.  

 findes i papirform eller elektronisk form.
Legitimationspapirer og andre  

 papirer som f.eks. pas og kørekort, der er udstedt af en offentlig myndighed  

 og  

 er beregnet til forevisning, er ikke omfattet.
 Herudover fastsættes det i  

  

 lovforslagets  

 § 1, stk. 2  

  

 , at lovforslagets kapitel 3 – det vil sige § 9 – også finder  

 anvendelse ved 1) undersøgelse af andre lokaliteter, 2) undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af andre genstande, 3) brud på meddelelseshemmeligheden og 4)  

 eftersyn eller anden undersøgelse af personer.
 Med formuleringerne »undersøgelse af andre lokaliteter« og  

 »undersøgelse eller beslaglæggelse af andre genstande« sigtes ifølge  

 bemærkningerne til de ransagnings- og beslaglæggelsestilfælde i  

 retsplejeloven,  

 der falder udenfor lovforslagets § 1, stk. 1, der er omtalt ovenfor.
 Udtrykket »undersøgelse af andre lokaliteter« – altså andre  

 lokaliteter end dem, der er omfattet af lovforslagets § 1, stk. 1, jf.  

 ovenfor  

 –  

 omfatter således efter lovforslagets  

 bemærkninger bl.a. undersøgelse af udendørs lokaliteter som f.eks. haver,  

 marker, gårdspladser og byggepladser samt en række lokaliteter, hvortil der  

 er  

 almindelig offentlig adgang som f.eks. butikslokaler og visse kontorlokaler.  

 Udenfor falder derimod lokaliteter, der har til hovedformål at tjene som  

 egentligt opholdssted for et offentligt publikum mv., herunder  

 restaurationslokaler.
Omfattet af udtrykket »andre genstande« – altså andre genstande  

 end dem, der er omfattet af lovforslagets § 1, stk. 1, jf. ovenfor – er  

 bl.a.  

 transportmidler.
Som eksempel herpå kan nævnes undersøgelse af en bils  

 bagagerum samt undersøgelse af lasten i et skib eller en lastbil.
 »Beslaglæggelse af andre genstande« omfatter enhver form for  

 rådighedsberøvelse af de pågældende genstande.
»Brud på meddelelseshemmeligheden« – der i grundlovens § 72  

 betegnes »brud på post-, telegraf- og telefonhemmeligheden« –  

 foreligger, når  

 der er truffet foranstaltninger med henblik på at opnå kendskab til indholdet  

 af en meddelelse eller foranstaltninger med henblik på at få oplyst, om en  

 sådan meddelelse overhovedet er afsendt.
Der kan f.eks. være tale om  

 undersøgelse af breve og pakker eller aflytning af telefon eller anden  

 telekommunikation, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, stk. 2.
 »Eftersyn eller anden undersøgelse af personer« omfatter ifølge  

 lovforslagets bemærkninger de legemsindgreb, der også er omfattet af  

 retsplejelovens kapitel 72, herunder f.eks. besigtigelse af legemets ydre,  

 visitation af tøj, som den pågældende er iført, samt nærmere undersøgelse af  

 legemet.
 c.  

  

 Den ovenstående  

 beskrivelse omfatter som anført de former for tvangsindgreb, der falder inden  

 for anvendelsesområdet for lovforslagets § 9, som regulerer adgangen til at  

 foretage  

 tvangsindgreb, hvis der er rimelig grund til mistanke om et strafbart  

 forhold.
 Som det fremgår, omfatter bestemmelsen bl.a. undersøgelse af  

 beboelseslokaler, butikslokaler og udendørs lokaler som f.eks. byggepladser.  

 Uden for anvendelsesområdet falder lokaliteter, der har til hovedformål at  

 tjene som egentligt opholdssted for et offentligt publikum mv., herunder  

 restaurationslokaler.
 Bestemmelsen i lovforslagets § 9 bygger – sådan som der bl.a. er  

 redegjort for i besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18 – på hensynet til  

 ikke at  

 omgå retsplejelovens regler om adgangen til at foretage ransagning,  

 beslaglæggelse m.v. ved behandlingen af en straffesag.
 I overensstemmelse med, at der er denne sammenhæng mellem på den  

 ene side lovforslagets § 9 og på den anden side retsplejelovens regler om  

 ransagning, beslaglæggelse m.v., tilsigter lovforslagets § 1, stk. 1 og 2, at  

 afgrænse anvendelsesområdet for lovforslagets § 9 således, at denne  

 bestemmelse  

 omfatter de former for tvangsindgreb, der anses for ransagning,  

 beslaglæggelse  

 mv. efter retsplejeloven.
d.  

  

 Som omtalt i Gorm  

 Toftegaard Nielsens artikel giver retsplejelovens regler, forarbejderne til  

 disse regler, retspraksis og den juridiske litteratur ikke i alle tilfælde et  

 fuldstændigt entydigt billede af, om en myndigheds disposition vil have  

 karakter af en ransagning efter retsplejeloven.
Der kan således være særlige  

 tilfælde, hvor det kan give anledning til tvivl, om en myndighedsdisposition  

 er  

 omfattet af retsplejelovens regler om ransagning, og hvor hverken retspraksis  

 eller den juridiskelitteratur indeholder en præcis afklaring af spørgsmålet.  

 Gorm Toftegaard Nielsen anfører i den forbindelse bl.a., at retsplejelovens  

 regler ikke kan fortolkes således, at politiets tilstedeværelse i en privat  

 have altid vil udgøre en ransagning.
Om dette er tilfældet må afhængige af  

 omstændighederne, således at et indgreb, der f.eks. består i, at politiet  

 begynder at grave i en privat have, kan være omfattet af retsplejelovens  

 ransagningsregler.
I forbindelse med sin omtale af spørgsmålet nævner Gorm  

 Toftegaard Nielsen bl.a.
Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1159/1989.  

 De  

 gældende regler i retsplejeloven bygger på denne betænkning, hvor det om  

 afgræsningen af, hvilke indgreb der kan anses for ransagning, bl.a. er anført  

 (betænkningen, side 43):
»Ikke alle politiets  

 undersøgelser af husrum, andre lokaliteter eller genstande kan anses som  

 egentlige ransagninger.
Kun undersøgelser, der har karakter af  

 straffeprocessuelle tvangsindgreb, er, som tidligere nævnt, ransagninger.  

 Hermed  

 er det teoretiske udgangspunkt givet.
Problemet er imidlertid, hvorledes man  

 nærmere skal beskrive og fastlægge grænsen mellem de undersøgelser, der er  

 ransagninger og dermed reguleret af reglerne herom, og de undersøgelser, der  

 ikke udgør strafbare indgreb i nogens interessesfære og derfor ikke er  

 undergivet særskilt regulering.
Hvor går den »nedre grænse« for ransagning? Spørgsmålets  

 besvarelse har en række praktiske konsekvenser.
Både i de gældende regler i  

 retsplejeloven  

 og i udvalgets lovudkast findes en ret detaljeret regulering af ransagning,  

 Hvis en undersøgelse må anses som en egentlig ransagning, skal disse regler  

 være opfyldt.
Det drejer sig om, hvem der har kompetence til at tillade  

 indgrebet, om eventuel indhentelse af formeligt samtykke fra indehaveren  

 eller  

 efterfølgende godkendelse af retten, om betingelserne for indgrebet samt om  

 den  

 formelle fremgangsmåde ved indgrebets foretagelse, herunder tilkaldelse af  

 vidner og underretning af indehaveren.
Ligger undersøgelsen under den »nedre  

 grænse«,  

 falder alle disse krav væk..
Navnlig ved  

 undersøgelser af fast ejendom kan der foreligge en række tilfælde, hvor det  

 er  

 tvivlsomt, om undersøgelsen ligger over eller under den nedre grænse for  

 ransagning: Er politiets undersøgelse i en privatejet skov, eventuelt for at  

 finde nedgravede koster, en ransagning? Kan politiet uden at iagttage  

 ransagningsreglerne foretage eftersyn på private gårdspladser,  

 parkeringsområder  

 og lignende, hvor man har mistanke om, at en forbrydelse kan have fundet  

 sted?  

 Skal politiet, når en forbryder forfølges gennem private haver, overholde  

 ransagningsreglerne, det vil navnlig sige indhente efterfølgende samtykke fra  

 ejerne? Kan politiet – uden at der foreligger ransagning – foretage  

 eftersyn af  

 opgange, vestibuler og fællesarealer i et boligkompleks, hvor man har  

 mistanke  

 om, at en eftersøgt person opholder sig? Ved besvarelsen af  

 disse spørgsmål må man se på, hvorvidt politiets adfærd – uden at være  

 særligt  

 hjemlet som ransagning – ville udgøre en strafbar krænkelse af de  

 personer, der  

 har rådighed over de pågældende arealer.
De relevante straffebud indeholder  

 imidlertid ikke nogen skarp angivelse af, hvornår der foreligger en strafbar  

 krænkelse af andres enemærker.
Straffelovens §§ 263 og 264 taler således om  

 den, der ”uberettiget” skaffer sig adgang til andres gemmer, til  

 fremmed hus  

 eller andet ikke frit tilgængelig sted.
Mark- og vejfredslovens § 17 taler om  

 den, der »uden ejerens tilladelse eller anden hjemmel« færdes på anden mands  

 grund.
Og politivedtægtens § 16 taler om, at »uvedkommende« ikke må tage  

 ophold  

 på trapper, i porte, i opgange, gårde, haver, køretøjer etc.
Det fremgår af  

 disse formuleringer, at formålet med at skaffe sig adgang til andres  

 enemærker  

 er af væsentlig betydning ved vurderingen af, om der foreligger et strafbart  

 forhold Herefter må det  

 antages, at politiet er berettiget til – uden at der foreligger egentlig  

 ransagning – at skaffe sig adgang til og foretage iagttagelser på  

 private  

 områder i hvert fald i samme omfang, som udenforstående privatpersoner kan  

 gøre  

 det straffrit.
Derudover må politiet på grund af de særlige kvalificerede  

 formål, som det varetager –  

 både  

 efterforskningsmæssige formål og som uanmodet forretningsfører (»negotiorum  

 gestor«) for ejeren af den lokalitet, hvor en forbrydelse eller en ulykke  

 måske  

 er ved at finde sted eller har fundet sted – have udvidet adgang til at  

 foretage  

 eftersyn af sådanne områder, som vel ikke er offentligt tilgængelige, men  

 hvor  

 politiets tilstedekomst for at løse dets opgaver er til ringe ulempe for  

 ejeren  

 eller snarere er til betryggelse for denne.
På dette grundlag må det antages,  

 at de ovenfor side 43, 2. afsnit, [det vil sige i nærværende citats 3.  

 afsnit],  

 rejste spørgsmål alle må besvares derhen, at politiets undersøgelser og  

 skaffen  

 sig adgang til de pågældende steder ikke har karakter af ransagning.
På samme  

 måde må det antages, at politiet kan undersøge en henkastet tegnebog eller en  

 på et usædvanlig sted efterladt og formentlig brugsstjålet bil for at finde  

 eventuelle spor af en forbrydelse, uden at et sådant eftersyn kan betegnes  

 som  

 en ransagning.
Udvalget har  

 overvejet, om man bør søge at opstille særlige regler, der præciserer den  

 nedre  

 grænse for ransagning.
Udvalget er dog veget tilbage herfor, idet vurderingen  

 i  

 hvert enkelt tilfælde må afhænge af de konkrete omstændigheder, herunder  

 ejerens interesse i at værne sine enemærker mod andres indtrængen og  

 politiets  

 formål med at skaffe sig adgang samt arten og omfanget af den undersøgelse,  

 der  

 agtes foretaget.
Der er således en afgørende forskel imellem f.eks. om  

 politiet  

 flygtigt gennemser en række private forhaver for at se om en bankrøver, der  

 er  

 løbet forbi, har kastet sin overtrækstøj og sit våben ind i en have, og på  

 den  

 anden side, om politiet giver sig til at grave i en privat forhave for at  

 lede  

 efter nedgravede koster eller narkotika.
Hvis politiet har en vis mistanke  

 mod  

 ejeren af det pågældende område, taler dette i retning af at kræve de  

 formelle  

 ransagningsregler opfyldt.
Efter udvalgets  

 opfattelse bør den endelige fastlæggelse i hvert enkelt tilfælde af den nedre  

 grænse for ransagning overlades til praksis, herunder eventuelt retspraksis  

 f.eks. på grundlag af en klage efter retsplejelovens § 746. Medvirkende for  

 udvalget ved denne indstilling har det været, at de gældende regler om  

 ransagning, der heller ikke fastlægger den nedre grænse, ikke i praksis har  

 givet anledning til tvister og klager af betydning.« I overensstemmelse med det, der er anført om retsplejelovens  

 regler om ransagning, lægges der med lovforslaget § 9 – om adgangen til  

 at  

 foretage tvangsindgreb, hvis der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart  

 forhold – ikke op til, at en myndigheds tilstedeværelse på f.eks. en  

 privat  

 mark eller i en privatejet skov, have eller lignende nødvendigvis vil udgøre  

 et  

 tvangsindgreb omfattet af bestemmelsen.
For at forholdet vil falde inden for  

 anvendelsesområdet for denne bestemmelse, skal der således efter ordlyden af  

 og  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1 være tale om en »undersøgelse«.
 Vurderingen af, om der foreligger en »undersøgelse«, vil –  

 ligesom med hensyn til retsplejelovens ransagningsregler – bero på de  

 konkrete  

 omstændigheder i det enkelte tilfælde, hvor en myndighed er til stede i et  

 privatejet mark- eller skovområde, en privatejet have eller lignende.
 I denne vurdering vil bl.a. indgå karakteren og omfanget af de  

 foranstaltninger, der skal foretages – herunder om myndigheden i  

 forbindelse  

 med sin tilstedeværelse skal foretage foranstaltninger i form af f.eks.  

 nærmere  

 at kontrollere bestemte forhold på det pågældende område.  

 Desuden vil den omstændighed, at myndigheden  

 i det pågældende tilfælde kan have en vis mistanke mod ejeren af det  

 pågældende  

 område om, at der er begået en strafbar lovovertrædelse – i lighed med  

 de synspunkter,  

 der er anført i ovennævnte citat fra Strafferetsplejeudvalgets betænkning  

 –  

 tale i retning af at anse myndighedens tilstedeværelse for et tvangsindgreb  

 omfattet af lovforslagets § 9.
 Der er imidlertid grund til at fremhæve, at det nævnte spørgsmål  

 om den præcise afgrænsning af anvendelsesområdet for lovforslagets § 9 efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke vil have nogen væsentlig praktisk  

 betydning.
 Det skyldes, at myndighederne efter lovforslagets § 9, stk. 2,  

 fortsat vil kunne udføre sin tilsyns- og kontrolopgaver også i de  

 situationer,  

 hvor den omtalte vurdering indebærer, at man i de omhandlede mistanketilfælde  

 er inden for anvendelsesområdet for lovforslagets § 9, stk. 1. Der kan i den  

 forbindelse henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18, hvor der er  

 nærmere redegjort for, at myndighederne også i sådanne situationer kan udføre  

 tilsyns- og kontrolopgaver, såfremt der er anledning til det med henblik med  

 henblik på behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
 Hvad enten myndigheden i det enkelte tilfælde er »inde i«  

 lovforslagets § 9 eller ej, kan myndigheden således gennemføre  

 kontrolforanstaltninger m.v., hvis det er et sagligt led i udførelsen af  

 myndighedens tilsyns– og kontrolopgaver.
3. Lovforslagets § 10, herunder identifikation Gorm Toftegaard Nielsen finder ikke, at der i relation til  

 lovforslagets § 10 om mistænkte personers ret til ikke at udtale sig bør ske  

 identifikation mellem på den ene side en juridisk person (f.eks. et aktie-  

 eller anpartsselskab), som mistænkes for et strafbart forhold, og på den  

 anden  

 side fysiske personer med tilknytning til den juridiske person, herunder  

 bl.a.  

 ansatte.
Hertil bemærkes, at dette spørgsmål om identifikation er  

 behandlet nærmere bl.a. i Retssikker-hedskommissionens betænkning, side 148  

 ff,  

 samt i pkt. 4.2.4 og 4.3.4 i lovforslagets bemærkninger.
Som det fremgår  

 heraf,  

 har Retssikkerhedskommissionen beskrevet to mulige modeller.
 Den ene model indebærer, at der skal ske identifikation mellem  

 den juridiske person og fysiske personer med tilknytning til den juridiske  

 person, såfremt der foreligger konkret mistanke om, at der er begået en  

 lovovertrædelse, som kan medføre straf for den juridiske person som sådan.
 Den anden model indebærer, at der kun skal ske identifikation  

 mellem den mistænkte juridiske person og en enkelt person fra virksomhedens  

 ledelse (den processuelle repræsentant), hvorimod andre fysiske personer med  

 tilknytning til den juridiske person, herunder ansatte, behandles som  

 tredjemænd (vidner).
 Anvendes den førstnævnte model med fuld identifikation vil  

 fysiske personer med tilknytning til en juridisk person, som mistænkes for en  

 strafbar lovovertrædelse, således ikke kunne pålægges at afgive oplysninger  

 til  

 myndigheden, medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger, som søges  

 tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse, jf. lovforslagets § 10, stk. 1. Anvendes den anden model,  

 vil  

 fysiske personer med tilknytning til den juridiske person derimod kunne  

 pålægges at afgive oplysninger til myndigheden, hvis det sker med henblik på  

 andre spørgsmål end fastsættelse af straf, jf. lovforslagets § 10, stk. 2.
 I Retssikkerhedskommissionens betænkning (side 152) anføres det,  

 at der kan argumenteres for begge de nævnte modeller, og at der således er  

 tale  

 om et spørgsmål, der kan give anledning til betydelig tvivl.
 Justitsministeriet er enig i dette og har derfor som omtalt i  

 pkt. 4.3.4 i lovforslagets bemærkninger ved valget mellem de pågældende  

 modeller måttet foretage en samlet afvejning af forskellige fordele og  

 ulemper  

 ved hver af modellerne.
 Denne samlede afvejning har medført, at der i lovforslaget  

 lægges op til en ordning med fuld identifikation, således at der i relation  

 til  

 lovforslagets § 10 som udgangspunkt skal ske identifikation mellem på den ene  

 side en mistænkt juridisk person og på den anden side fysiske personer med  

 tilknytning til den juridiske person, herunder ansatte.
Justitsministeriet har i den forbindelse som anført i  

 lovforslagets bemærkninger bl.a. lagt vægt på, at anvendelse af kommissionens  

 anden  

 model – hvorefter der alene skulle ske identifikation mellem den  

 juridiske  

 person og en enkelt person fra den juridiske persons ledelse (den  

 processuelle  

 repræsentant) – kunne indebære vanskelige afgrænsningsspørgsmål, idet en  

 forvaltningsmyndighed i forbindelse med spørgsmålet om anvendelse af en  

 oplysningspligt i så fald skulle vurdere, hvorvidt der var tale om en fysisk  

 person, som under en eventuel senere straffesag mod den juridiske person  

 ville  

 blive tillagt beføjelser som processuel repræsentant.
Hertil kommer, at  

 størstedelen af de eksisterende oplysningspligter ikke alene omhandler  

 adgangen  

 til at kræve oplysninger meddelt mundtligt, men også indebærer, at  

 oplysninger  

 enten af egen drift eller efter begæring fra myndigheden skal indsendes til  

 den  

 pågældende myndighed.
I sådanne situationer ville det efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse være uhensigtsmæssigt at lade spørgsmål om anvendelse af  

 oplysningspligten afhænge af, hvilken eller hvilke fysiske personer i  

 virksomheden der står for at sende oplysningerne til myndigheden.
 I øvrigt kan der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 3 og  

 36, hvor den problemstilling, der vedrører identifikation mellem en mistænkt  

 juridisk person og dens ansatte mv., ligeledes er nærmere omtalt.
 Spørgsmål 57:
 Ministeren bedes bekræfte, at lovforslaget om retssikkerhed på  

 kontrolområdet ikke indebærer forringelse i kontrolmulighederne på  

 miljøområdet.
 Svar fra miljøministeren:
 Som jeg oplyste under samrådet d. 23. marts 2004, svarer de  

 fleste af lovforslagets procedureregler til, hvad der er normal praksis på  

 miljøområdet i dag.
 Varslingsreglen i § 5 vil dog medføre ændringer af praksis i et  

 vist omfang, men heller ikke denne bestemmelse vil forringe myndighedernes  

 muligheder for at opdage overtrædelser af reglerne eller for at gribe ind  

 over  

 for akut forurening, da der i lovforslaget er hjemmel til at undlade varsling  

 i  

 de tilfælde, hvor der er væsentlige hensyn, der taler imod varsling.
 Med hensyn til forholdet mellem miljømyndigheder og  

 politiet  

 må det, som jeg oplyste i  

 svaret på samrådsspørgsmål A, forventes, at man i almindelighed på  

 miljøområdet  

 vil kunne fortsætte den praksis, man hidtil har haft med hensyn til  

 arbejdsdelingen mellem miljømyndigheder og politiet, og at der dermed ikke  

 vil  

 ske en forringelse af kontrolmulighederne.
I de fleste tilfælde vil oplysningspligterne – også med  

 forslaget til § 10 – kunne anvendes som i dag.
Som jeg oplyste i svaret  

 på  

 samrådsspørgsmål A, afviger den nuværende praksis på miljøområdet imidlertid  

 formentlig på visse punkter fra den retstilstand, der vil følge af § 10, idet  

 miljømyndighederne i visse tilfælde anvender oplysningspligter i videre  

 omfang,  

 end de vil kunne efter § 10.
Dette er baggrunden for det analysearbejde, der skal belyse, om  

 der vil være et behov for at justere tilsyns- og håndhævelsesreglerne i  

 miljølovgivningen og de vejledninger, der gælder på området.
Jeg kan i øvrigt  

 vedrørende dette henvise til mit svar på spørgsmål 64.
 Spørgsmål 61:
 Efter lovforslagets § 9, stk. 2, kan myndighedernes tvangsmæssige  

 tilvejebringelse af oplysninger fra en juridisk eller fysisk person, der med  

 rimelig grund mistænkes for at have begået en strafbar lovovertrædelse, alene  

 gennemføres til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf, jf. stk. 1.
 Af § 10, stk. 1, fremgår det, at hvis der foreligger en konkret  

 mistanke om, at en fysisk eller juridisk person har begået en strafbar  

 lovovertrædelse, kan oplysninger alene søges tilvejebragt, hvis det (på  

 forhånd) kan udelukkes, at oplysningerne kan have betydning for bedømmelsen  

 af  

 den formodede lovovertrædelse.
Vil ministeren redegøre for sammenhængen mellem og forskellen på  

 § 9, stk. 2, og § 10, stk. 1, herunder sondringen mellem rimelig grund til  

 mistanke og konkret mistanke? Svar fra justitsministeren:
 1.  

  

 Lovforslagets § 9  

 bygger – sådan som der bl.a. er redegjort for i besvarelsen af spørgsmål  

 nr.  

 15-18 – på hensynet til ikke at omgå retsplejelovens regler om adgangen  

 til at  

 foretage ransagning, beslaglæggelse mv. ved behandlingen af en straffesag.
 Synspunktet bag lovforslagets § 9 er således, at  

 forvaltningsmyndigheder ikke bør kunne omgå retsplejelovens regler ved –  

 med  

 det formål at få fat i oplysninger til brug for spørgsmål om fastsættelse af  

 straf – at anvende andre regler i lovgivningen (f.eks.  

 arbejdsmiljølovgivningen), der ikke på samme måde som retsplejelovens regler  

 varetager de særlige retssikkerhedsmæssige hensyn, der gør sig gældende, når  

 en  

 person mistænkes for at have begået et strafbart forhold.
 I overensstemmelse hermed indebærer lovforslagets § 9, stk. 1,  

 sammenholdt med stk. 2, at en myndighed i tilfælde, hvor der er rimelig grund  

 til mistanke om et strafbart forhold, kan gennemføre et kontrolbesøg eller  

 andet tvangsindgreb, hvis formålet er at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
 Som det fremgår, finder bestemmelsen anvendelse, hvis der  

 foreligger rimelig grund til mistanke om en strafbar lovovertrædelse.
 På baggrund af den nævnte sammenhæng mellem på den ene side  

 lovforslagets § 9 og på den anden side retsplejelovens regler om ransagning,  

 beslaglæggelse mv. er det således fundet mest hensigtsmæssigt i § 9, stk. 1,  

 at  

 anvende udtrykket »med rimelig grund mistænkes for«, der også anvendes i  

 retsplejelovens § 794, stk. 1, nr. 1, om mistankegrundlaget i  

 ransagningssager  

 og i retsplejelovens § 802, stk. 1, nr. 1, om mistankegrundlaget i  

 beslaglæggelsessager (i de sidstnævnte bestemmelser anvendes således  

 udtrykket  

 »med rimelig grund er mistænkt for«).
 Det forhold, at der anvendes samme udtryk som i retsplejeloven  

 begrænser ikke adgangen til at foretage ransagning mv. inden for  

 strafferetsplejen efter retsplejelovens regler.
 I tilknytning hertil bemærkes, at der ikke bør kunne opstå  

 situationer, hvor den pågældende forvaltningsmyndighed vil være afskåret fra  

 selv at tilvejebringe fornødne oplysninger med hjemmel i lovgivningen på det  

 enkelte område, men hvor det materiale, der foreligger, samtidig er så  

 generelt  

 og ukonkret, at det ikke er muligt at vurdere, om der er grundlag for  

 iværksættelse af straffeprocessuelle indgreb efter retsplejeloven som f.eks.  

 beslaglæggelse.
 Det er således denne afgrænsning i forhold til retsplejelovens  

 regler, der gives udtryk for, når det i bemærkningerne til lovforslagets § 9,  

 stk. 1, er anført, at en forvaltningsmyndighed er berettiget til at anvende  

 sine beføjelser efter særlovgivningen med henblik på at fremskaffe  

 oplysninger  

 i det omfang, det må anses for nødvendigt for, at myndigheden kan vurdere, om  

 der er tale om en sag, som bør overgives til politiet, og for, at politiet  

 kan  

 vurdere, om der – også ud fra ressourcemæssige hensyn – er  

 fornødent grundlag  

 for at iværksætte strafferetlig efterforskning.
 2.  

  

 Lovforslagets §  

 10, stk. 1, fastslår, at oplysningspligter i lovgivningen m.v. ikke gælder  

 for  

 en person i tilfælde, hvor der er konkret mistanke om, at vedkommende har  

 begået et strafbart forhold, medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger,  

 der søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.
 Om udtrykket »konkret mistanke« i lovforslagets § 10, stk. 1, er  

 det i bemærkningerne til bestemmelsen bl.a. anført, at det som udgangspunkt  

 må  

 være afgørende, om myndighedens mistanke er så stærk, at der ville være  

 grundlag for inden for strafferetsplejen at rejse en sigtelse eller at  

 tillægge  

 vedkommende en sigtets rettigheder.
 I modsætning til lovforslagets § 9 skal § 10 bl.a. ses på  

 baggrund af artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 hvorefter  

 en person, som i konventionens forstand er anklaget for en forbrydelse, har  

 ret  

 til ikke at udtale sig om den påståede forbrydelse og til ikke at blive  

 tvunget  

 til at medvirke til at opklare den påståede forbrydelse, jf. bl.a. pkt.  

 4.2.2.  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Når udtrykket »konkret mistanke« er valgt i lovforslagets § 10,  

 stk. 1, skal det bl.a. ses i sammen-hæng med, at der i forbindelse med  

 behandlingen af spørgsmålet om forbud mod selvinkriminering – herunder  

 bl.a.  

 betydningen af artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention –  

 i  

 nyere lovgivningspraksis har været en tendens til at anvende dette eller  

 lignende udtryk om det mistankegrundlag, der skal foreligge, inden en  

 myndighed  

 kan være afskåret fra at pålægge en person pligt til at meddele visse  

 oplysninger.
Der kan herved f.eks. henvises til forarbejderne til L 248/1999  

 forslag  

 til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 (Folketingstidende  

 1999-2000, tillæg A, s. 6896), L 106/2004 forslag til lov om ændring af  

 byggeloven og planloven og lov om statens byggevirksomhed (Folketingstidende  

 2003-04, tillæg A, s. 3784) samt L 145/2004 forslag til lov om skove  

 (Folketingstidende 2003-04, tillæg A, s. 5278).
3.  

  

 Det forhold, at  

 der i § 9 og § 10 ikke anvendes en fuldstændig ens formulering af, hvilke  

 mistankegrundlag  

 der skal foreligge for at være »inde i« den enkelte bestemmelse, indebærer,  

 at  

 der kan være tilfælde, hvor der vil kunne foreligge en »konkret mistanke« i §  

 10’s forstand, uden at bestemmelsen i § 9 (endnu) finder anvendelse.
I  

 lovforslagets bemærkninger til § 10 anføres det således bl.a.:
»At en myndighed fra  

 det tidspunkt, hvor der foreligger en konkret mistanke, som udgangspunkt ikke  

 længere kan anvende en oplysningspligt, er ikke i sig selv ensbetydende med,  

 at  

 myndigheden vil være afskåret fra at anvende andre kontrolbeføjelser,  

 herunder  

 tvangsindgreb, selv om dette sker med henblik på at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for behandlingen af spørgsmål om straf.
Myndigheden vil således  

 – som  

 anført i bemærkningerne til lovforslagets § 9 – kunne gennemføre eller  

 fortsætte et kontrolbesøg, indtil der i givet fald er tilvejebragt visse  

 nærmere konkretiserede oplysninger om karakteren og omfanget af det eller de  

 forhold, som mistanken angår, således at der foreligger oplysninger, som kan  

 danne grundlag for, at en person med rimelig grund mistænkes for at have  

 begået  

 en strafbar lovovertrædelse, jf. nærmere bemærkningerne til bestemmelsen i  

 lovforslagets § 9, stk. 1, ovenfor.
 Der kan således efter  

 omstændighederne forekomme tilfælde, hvor en myndigheds beføjelser til at  

 anvende en oplysningspligt over for en mistænkt person ophører på et  

 tidligere  

 tidspunkt end det tidspunkt, hvor myndigheden må afstå fra at gennemføre  

 tvangsindgreb over for den mistænkte med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en eventuel straffesag.
Hvis f.eks.  

 skattemyndighederne i forbindelse med et kontrolbesøg i en virksomhed  

 konstaterer, at der sælges ulovligt importerede varer, og der i den  

 forbindelse  

 opstår en konkret mistanke om, at virksomheden har begået en strafbar  

 overtrædelse af afgiftslovgivningen, må skattemyndighederne afstå fra at  

 benytte en oplysningspligt over for den mistænkte med henblik på at  

 tilvejebringe  

 oplysninger, der kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.  

 Skattemyndighederne vil imidlertid i det pågældende eksempel være berettiget  

 til at fortsætte kontrolbesøget, indtil der er foretaget en optælling af  

 antallet af ulovligt importerede varer og dermed tilvejebragt nærmere  

 konkretiserede oplysninger om karakteren og omfanget af den ulovlige import,  

 som mistanken angår.« Om myndighedernes adgang til at gennemføre og fortsætte  

 kontrolbesøg, selv om der foreligger et sådant mistankegrundlag, at  

 lovforslagets § 9 finder anvendelse, henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 spørgsmål  

 nr. 15-18.
 Spørgsmål 72:
 Ministeren bedes bekræfte, at  

 lovforslaget ikke indebærer forringelse i kontrolmulighederne på  

 Arbejdstilsynets område, og at kvaliteten af denne kontrol ikke forringes på  

 grund af lovforslaget.
 Svar fra  

 beskæftigelsesministeren:
 Det er min klare forventning, at alle de situationer, hvor det  

 er nødvendigt for Arbejdstilsynet at kunne fravige hovedreglen om varsling  

 senest 14 dage forud for tvangsindgrebets gennemførelse, er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelserne i lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1-5.
 Det vil bl.a. gælde screeningsbesøg, jf. min besvarelse af S  

 4467 og S 4491 (bilag 19).
 Det kan imidlertid ikke på forhånd udelukkes, at tilsynsbesøg,  

 der hidtil er foregået uanmeldt, fremover vil skulle varsles, fordi besøget  

 ikke er omfattet af undtagelsesbestemmelserne.
 Jeg har i den forbindelse noteret mig, at justitsministeren i  

 sit svar på Retsudvalgets spørgsmål nr. 47 og 51 har tilkendegivet, at hun  

 vil  

 fremsætte ændringsforslag med henblik på en afklaring af, hvordan der skal  

 forholdes med varsling i forhold til de såkaldte »blandede besøg«.
 For så vidt angår § 9 om mistanke om en strafbar  

 lovovertrædelse, vil Arbejdstilsynet fortsat altid kunne gennemføre  

 tilsynsbesøget, når formålet er forvaltningsretligt, dvs. at kræve  

 lovliggørelse  

 af forhold, der er i strid med arbejdsmiljølovgivningen.
 Allerede i dag aflægger Arbejdstilsynet ikke tilsynsbesøg med  

 henblik på indhentelse af beviser til straffesager, så loven vil på dette  

 punkt  

 ikke få betydning for Arbejdstilsynets kontrolmuligheder.
 Arbejdstilsynet er som led i sin forvaltningsvirksomhed  

 forpligtet til at foretage en tilstrækkelig oplysning af sagerne med henblik  

 på  

 at kunne træffe afgørelse, fx i form af et påbud eller et forbud.
Efter bemærkningerne til § 10 finder bestemmelsen ikke  

 anvendelse, hvis det umiddelbart er hensigten alene at afgøre sagen  

 administrativt ved at udstede et forbud eller påbud.
Hvis det senere viser  

 sig,  

 at der alligevel bør rejses straffesag, bliver det imidlertid igen relevant  

 at  

 iagttage § 10.
 Jeg har i den forbindelse noteret mig, at justitsministeren i  

 sit svar på Retsudvalgets spørgsmål nr. 18 har tilkendegivet, at hun vil  

 fremsætte ændringsforslag, for så vidt angår muligheden for at indhente  

 oplysninger fra andre end den mistænkte.
 § 10 vurderes ikke at få betydning for Arbejdstilsynets mulighed  

 for at udstede administrative bødeforelæg, da bødeforelæg alene bygger på  

 Arbejdstilsynets egne iagttagelser, og dermed ikke på oplysninger fra den  

 mistænkte (arbejdsgiveren og eventuelt ansatte).
 § 10 vurderes heller ikke at få betydning for Arbejdstilsynets  

 muligheder for at indgive politianmeldelser, idet jeg skal bemærke, at  

 Arbejdstilsynet allerede er opmærksom på Menneske-retskonventionens regler om  

 selvinkriminering.
 Det er herefter min vurdering, at lovforslaget om retssikkerhed  

 ikke vil indebære forringelser af Arbejdstilsynets muligheder for at udøve  

 sine  

 kontrolfunktioner på landets arbejdspladser.
 Spørgsmål 74:
Vil ministeren redegøre for, om lovforslaget vil medføre en  

 forringelse af kontrollen på skatteområdet? Der henvises til henholdsvis  

 fødevareministerens svar på spørgsmål herom, jf.
L 96 – bilag 29, som  

 klart  

 tager stilling til spørgsmålet om skatteministerens svar på spørgsmål 70, jf.  

 L  

 96 – bilag 99.
 Svar fra skatteministeren:
Som jeg har gjort rede for i svaret på spørgsmål nr. 8 den 28.  

 april 2004, jf.
L 96 – bilag 16, vil lovforslaget bl.a. indebære, at  

 skatte- og  

 afgiftsmyndighederne skal iagttage visse procedureregler, inden der foretages  

 en udgående kontrol af en skatte- og/eller afgiftspligtig virksomhed.  

 Lovfor-slaget vil også stille krav om et effektivt samarbejde med andre  

 myndigheder f.eks. i spørgsmålet om selvinkriminering.
 Det lovgrundlag, som skatte- og afgiftsmyndighedernes  

 kontrolbeføjelser hviler på, herunder adgangen til uden retskendelse at  

 foretage kontrolbesøg i en virksomheds forretningslokaler, berøres imidlertid  

 ikke af lovforslaget, hvorfor skatte- og afgiftsmyndighederne efter min  

 opfattelse har de samme redskaber til at foretage kontrol – også efter  

 lovens vedtagelse.  

 Jeg forventer derfor ikke en forringelse af kontrolmulighederne på skatte- og  

 afgiftsområdet.
 Spørgsmål 75:
I bemærkningerne til ministerens ændringsforslag, hvorefter  

 ordet »alene« udgår af lovforslagets § 9, stk. 2, er det anført, at forslaget  

 ikke vil ændre ved, at et tvangsindgreb i tilfælde, hvor der er rimelig grund  

 til mistanke om et strafbart forhold, ikke kan gennemføres med det formål  

 –  

 eller med bl.a. det formål – at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 behandlingen af en straffesag.
Kan ministeren i den forbindelse bekræfte, at  

 ændringsforslaget ikke begrænser myndighedernes adgang til med henblik på  

 varetagelsen af sine tilsyns- og kontrolopgaver at foretage kontrolbesøg,  

 selv  

 om der er mistanke om et strafbart forhold.
 Svar fra justitsministeren:
 Justitsministeriet kan bekræfte, at hverken ændringsforslaget,  

 hvorefter ordet »alene« vil udgå af lovforslagets § 9, stk. 2, eller  

 bemærkningerne til ændringsforslaget vil begrænse myndighedernes mulighed for  

 efter lovforslagets § 9 at foretage kontrolbesøg i tilfælde, hvor der er  

 mistanke om et strafbart forhold.
 Som det er anført i besvarelsen af spørgsmål nr. 15-18, kan en  

 forvaltningsmyndighed således – uanset at der er mistanke om en strafbar  

 lovovertrædelse – gennemføre et kontrolbesøg, hvis det er naturligt og  

 sagligt  

 begrundet som led i udførelsen af kontrol- og tilsynsopgaver.  

 Ændringsforslaget  

 indebærer ingen ændring heri.
 Høringsnotat fra  

 justitsministeren:
Kommenteret høringsoversigt om Retssikkerhedskommissionens betænkning  

 nr. 1428/2003 om visse tvangsindgreb og oplysningspligter 1. Indledning Justitsministeren har den 26. november 2003 fremsat forslag til  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter (L 96). Som anført i pkt. 1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger bygger lovforslaget på Retssikkerhedskommissionens betænkning  

 nr.  

 1428/2003 samt høringssvar over betænkningen.
 Justitsministeriet har modtaget høringssvar over betænkningen  

 fra følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre Landsret og Vestre Landsret, Præsidenten  

 for Københavns Byret, præsidenterne for retterne i Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Foreningen af  

 Politimestre  

 i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark,  

 Advokatrådet,  

 Institut for Menneskerettigheder, Datatilsynet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring &  

 Pension, Dansk Industri, Landbrugsraadet, Danmarks Fiskeriforening,  

 Akademikernes Centralorganisation, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Ledernes Hovedorganisation, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, COOP Danmark, Dansk Handel og Service, HTS  

 Interesseorganisationen, Forbrugerrådet, HORESTA, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Danmarks Rederiforening og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
2. Generelt Advokatrådet, Coop  

 Danmark A/S, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiver-forening, Danmarks  

 Fiskeriforening, Dansk Industri, Forsikring & Pension, Landbrugsrådet og  

 Ledernes Hovedorganisation  

  

 giver generelt udtryk for en positiv holdning  

 til Retssikkerheds-kommissionens lovudkast.
 Den Danske Dommerforening  

  

 har ikke generelle bemærkninger til betænkningen.
 Præsidenten for  

 Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i  

 Ålborg, Præsidenten for Retten i Odense og Præsidenten for Retten i Roskilde  

  

 tilslutter  

 sig Den Danske Dommerforenings udtalelse.
 Dommerfuldmægtigforeningen  

  

 tilslutter sig forslaget.
 Forbrugerrådet, Institut  

 for Menneskerettigheder, Dansk Handel & Service, Realkreditrådet,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer  

  

 har ikke bemærkninger til betænkningen.
 Akademikernes  

 Centralorganisation, Specialarbejderforbundet i Danmark, Funktionær-ernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 tilslutter sig mindretalsudtalelsen fra ét  

 medlem af kommissionen, der udtaler generel kritik af kommissionens lovudkast  

 (betænkningen s.  

 160f  

 ).
 Landsorganisationen i  

 Danmark (LO)  

  

 udtrykker generel kritik af kommissionens lovudkast og  

 vurderer, at kommissionens lovudkast ikke er forenelig med en række  

 bestemmelser i arbejdsmiljøloven, ILO konvention nr. 81 om arbejdstilsyn og  

 EUs  

 rammedirektiv 89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring  

 af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 Kommunernes  

 Landsforening, Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune  

  

 tilslutter sig  

 den supplerende særudtalelse fra ét medlem af kommissionen (betænkningen s.  

 159f  

 ).
 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark  

  

 finder, at en gennemførelse af kommissionens lovudkast vil  

 forringe myndighedernes muligheder for at udøve tilsyns- og kontrolopgaver på  

 f.eks. det arbejdsmiljøretlige område og på Søfartsstyrelsens område.  

 Forbundet  

 finder endvidere, at kommissionen også burde have behandlet bl.a. spørgsmål  

 om  

 lovudkastets betydning for de enkelte lovområder, sølovens regler om  

 vidneforklaring, besætningsmedlemmers forklaringer til brug for  

 Søfartsstyrelsens  

 rapporter om ulykker på søen og den straffeprocessuelle anvendelse af  

 beviser,  

 der eventuelt tilvejebringes i strid med lovudkastets regler om varsling.
Dansk Industri og Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

  

 tilslutter sig kommissionens betænkning og lovudkast,  

 men påpeger, at væsentlige retssikkerhedsmæssige emner ikke er blevet  

 inddraget  

 i kommissionens arbejde.
Retssikkerhedskommissionen har således ikke haft  

 lejlighed til at diskutere anvendelsen af objektivt strafansvar og  

 administrative bødeforlæg inden for bl.a. arbejds-miljøområdet.
Dansk  

 Industri  

 og Dansk Arbejdsgiverforening finder, at anvendelsen af disse  

 retsinstrumenter  

 er retssikkerhedsmæssigt betænkelig.
HTS – Handel, Transport  

 og Serviceerhvervene  

  

 finder, at kommissionen burde have haft til opgave at  

 analysere retssikkerhedsmæssige forhold i bred forstand, herunder bl.a.  

 arbejdsgivernes objektive strafansvar i arbejdsmiljøsager.
Herved havde man  

 opnået forslag til en egentlig retssikkerhedsreform, der ikke kun omhandlede  

 visse formelle spørgsmål i forbindelse med administrative tvangsindgreb.
HTS  

 finder desuden, at erhvervsorganisationerne i højere grad burde have været  

 inddraget i kommissionens arbejde.
Herved kunne man have fået belyst,  

 hvorledes  

 reglerne opleves i praksis af virksomhederne.
Efter HTSs opfattelse bør der  

 endvidere indføres adgang til rekurs i de tilfælde, hvor manglende  

 fremskaffelse af oplysninger eller manglende tilstedeværelse ved et  

 kontrolbesøg  

 i sig selv er strafsanktioneret i førstegangstilfælde.
En sådan rekursadgang  

 vil ifølge HTS sikre, at virksomhedernes indsigelser bliver bedømt på et så  

 objektivt grundlag som muligt, og at myndighedernes praksis bliver ensartet.
Landbrugsrådet  

  

 beklager, at kommissoriets afgrænsning ikke har gjort det muligt at behandle  

 en  

 række relevante retssikkerhedsmæssige problemstillinger, herunder f.eks.  

 udendørs kontrol, kontrolbesøg i medfør af EU-retten, administrative bøder og  

 objektivt strafansvar.
Landbrugsrådet anfører videre, at lovudkastet giver  

 mulighed for en række undtagelser til de retssikkerhedsmæssige tiltag.  

 Landbrugsrådet forventer, at disse undtagelser vil blive anvendt med  

 tilbageholdenhed.
Danmarks Fiskeriforening  

  

 beklager, at kommissionen ikke har inddraget tvangsindgreb, der gennemføres i  

 medfør af EU-retten, i kommissionens overvejelser.
Regeringen bør efter  

 Fiskeriforeningens opfattelse arbejde for, at disse tvangsindgreb, der har  

 stor  

 betydning for fiskerierhvervet, lever op til intentionerne i kommissionens  

 lovudkast.
Advokatrådet  

  

 påpeger,  

 at betænkningen ikke indeholder overvejelser om forvaltningens adgang til at  

 meddele offentligheden oplysninger om resultatet af kontrolbesøg hos  

 virksomheder m.v.
Efter Advokatrådets opfattelse er der behov for at  

 fastsætte  

 regler herom.
Advokatrådet anbefaler desuden, at det endelige lovforslag  

 indeholder en redegørelse om, hvorvidt de nugældende regler om tvangsindgreb  

 og  

 oplysningspligter er i overensstemmelse med Danmarks internationale  

 forpligtelser.
Forsikring & Pension  

  

 påpeger, at de foreslåede regler om forudgående underretning af  

 virksomhederne  

 m.v. om forestående tvangsindgreb ikke bør føre til, at kravene til det  

 grundlag, hvorpå myndighederne træffer beslutning om gennemførelse af  

 tvangsindgreb, slækkes.
Forsikring & Pension finder endvidere, at  

 opfyldelsen af målsætningen om øget retssikkerhed afhænger af, hvorledes  

 lovudkastets regler vil blive anvendt i praksis.
Der bør derfor inden  

 gennemførelse af kommissionens lovudkast foretages en nøje analyse af  

 myndighedernes forventede praksis og fremgangsmåde samt en analyse af,  

 hvilken  

 betydning regelsættet vil få for effektiviteten og retshåndhævelsen.
Foreningen af  

 Politimestre i Danmark  

  

 finder, at der inden gennemførelse af kommissionens  

 forslag bør foretages en nøjere undersøgelse af lovforslagets betydning for  

 myndighedernes kontrolmuligheder.
Der er således tale om et forslag til  

 lovgivning, der ikke kendes i de lande, som Danmark sædvanligvis sammenligner  

 sig med.
 Af regeringsgrundlaget fra 2001 fremgår det, at regeringen vil  

 nedsætte en retssikkerheds-kommission med henblik på at forbedre borgernes og  

 virksomhedernes retssikkerhed i tilfælde, hvor offentlige myndigheder kan  

 opnå  

 adgang til private boliger og virksomheder samt i tilfælde, hvor borgere og  

 virksomheder er forpligtet til at meddele visse oplysninger til det  

 offentlige.
 På den baggrund nedsatte justitsministeren i februar 2002  

 Retssikkerhedskommissionen, der bl.a. fik til opgave at udarbejde udkast til  

 et  

 samlet regelsæt, der fastlægger retningslinjer for myndighedernes adfærd i  

 forbindelse med gennemførelse af tvangsindgreb af den omhandlede karakter, og  

 udarbejde udkast til regler, der kan afklare, hvilken nærmere retsstilling  

 borgeren har, og hvilke retsgarantier som skal gælde, hvis der i tilknytning  

 til myndighedernes virksomhed (f.eks. under gennemførelsen af et  

 kontrolbesøg)  

 opstår spørgsmål om, hvorvidt den pågældende borger har begået en  

 lovovertrædelse, som kan medføre straf.
Retssikkerhedskommissionen har ikke haft til opgave at behandle  

 andre spørgsmål f.eks. om objektivt strafansvar og administrative bødeforlæg  

 inden for arbejdsmiljølovgivningen.
Om der eventuelt kan være behov for at  

 tage  

 sådanne spørgsmål op, må efter Justitsministeriets opfattelse vurderes i  

 andre  

 sammenhænge, herunder ved eventuelle overvejelser om lovgivningsinitiativer  

 inden for det enkelte forvaltningsområde.
For så vidt angår forvaltningens adgang til at meddele  

 offentligheden oplysninger, har kommissionen efter kommissoriet i relevant  

 omfang kunnet inddrage spørgsmål herom.
Kommissionen har imidlertid ikke  

 fundet  

 anledning til at komme ind på dette spørgsmål.
Som anført i pkt. 3.5.3 i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger er det Justitsministeriets opfattelse, at spørgsmål  

 om  

 offentliggørelse af resultater af kontrolbesøg mv. fortsat som udgangspunkt  

 bør  

 afgøres efter de almindelige regler om tavshedspligt, reglerne i  

 persondataloven og de almindelige regler om aktindsigt i offentlighedsloven.  

 I  

 det omfang der findes behov for at fastsætte yderligere regler om adgang til  

 at  

 offentliggøre sådanne oplysninger, må det således efter Justitsministeriets  

 opfattelse som hidtil ske i lovgivningen inden for det enkelte  

 forvaltningsområde.
Som anført i betænkningens pkt. 7.6.3.3.2.5.2 har kommissionen  

 ikke fundet, at myndighedernes beslutninger om tvangsindgreb skal kunne  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Kommissionen finder bl.a., at  

 indførelsen af en generel klageadgang alene vil have begrænset  

 retssikkerhedsmæssig  

 betydning, idet klageinstansen i en række tilfælde reelt ikke ville have  

 noget  

 at efterprøve (f.eks. hvis der er tale om en stikprøvekontrol).  

 Justitsministeriet er enig heri.
Der henvises til pkt. 3.3.12 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Spørgsmål om udendørs kontrol og kontrolbesøg i medfør af  

 EU-retten er behandlet i henholdsvis pkt. 3.1.2.2 og pkt. 7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Som nævnt ovenfor har Advokatrådet anbefalet, at det endelige  

 lovforslag indeholder en redegørelse om, hvorvidt de nugældende regler om  

 tvangsindgreb og oplysningspligter er i overensstemmelse med Danmarks  

 internationale forpligtelser.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der  

 ikke  

 grundlag for at antage, at dansk lovgivning mv. om tvangsindgreb og  

 oplysningspligter er i strid med nugældende internationale forpligtelser,  

 herunder bl.a.
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Der henvises i  

 øvrigt til pkt. 6.1 om gældende ret i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Herudover kan Justitsministeriet oplyse, at danske forvaltningsmyndigheders  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter i en række tilfælde sker på  

 grundlag af regler, der beror på EU-retlige eller andre internationale  

 forpligtelser.
I sådanne tilfælde vil lovforslagets regler i fornødent omfang  

 vige med henblik på, at myndighederne kan leve op til disse forpligtelser.  

 Bl.a. på den baggrund kan det efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 antages, at lovforslagets regler vil være i strid med internationale  

 forpligtelser, herunder f.eks.
ILO konvention nr. 81 om arbejdstilsyn eller  

 EU's rammedirektiv 89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Der  

 henvises  

 til pkt. 7 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Justitsministeriet har inden lovforslagets fremsættelse haft  

 indgående drøftelser med en række ministerier om lovforslaget.
Hertil kommer,  

 at der i begyndelsen af 2006 – dvs. når loven har været i kraft i et år  

 – vil  

 blive iværksat en evaluering af lovens nærmere betydning for myndighederne,  

 jf.  

 pkt. 9 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
På den baggrund finder  

 Justitsministeriet ikke, at der er behov for yderligere analyser af  

 lovforslagets betydning for myndighedernes kontrolmuligheder.
Særligt om arbejdsmiljøområdet bemærkes, at der i lovforslaget  

 er taget højde for områdets særlige forhold.
Der kan således henvises til  

 pkt.  

 3.3.9 og 3.3.10, hvoraf det fremgår, at arbejdsmiljølovens § 79, stk. 2, går  

 forud for lovforslagets regler om partshøring og begrundelse.
Arbejdstilsynet  

 må således fortsat ikke over for en arbejdsgiver oplyse, at et kontrolbesøg  

 foretages som følge af en klage fra f.eks. en ansat.
Der kan endvidere  

 henvises  

 til lovforslagets § 22, som indebærer, at ansatte fortsat vil have en  

 forpligtelse til at give Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige  

 for udøvelsen af tilsynets kontrolvirksomhed.
Der kan endelig henvises til  

 lovforslagets undtagelsesregler i § 5, stk. 4, der bl.a. indebærer, at  

 Arbejdstilsynets kontrolbesøg mv. fortsat kan gennemføres uvarslet, hvis  

 øjemedet med besøget ville forspildes ved forudgående underretning.
Et  

 kontrolbesøg  

 kan endvidere ske uden forudgående underretning, hvis det f.eks. er  

 nødvendigt  

 af hensyn til de ansattes sikkerhed og sundhed.
 Særligt om søfartsområdet bemærkes, at lovforslagets § 23  

 indebærer, at et skibs fører og maskinchef mv. fortsat vil have en  

 forpligtelse  

 til give Søfartsstyrelsen oplysninger om ansattes sikkerhed og sundhed om  

 bord.  

 Som anført i pkt. 3.6.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger vil økonomi-  

 og erhvervsministeren herudover efter drøftelse med justitsministeren  

 overveje,  

 om der kan være anledning til at foreslå ændringer i søfartslovgivningen, som  

 giver søfartsmyndighederne mulighed for i visse tilfælde at foretage  

 tvangsindgreb på skibe, selv om betingelserne i lovforslagets § 9 ikke er  

 opfyldt.
3. Adgangen til at foretage tvangsindgreb HTS  

  

 finder, at  

 Retssikkerhedskommissionen ikke i tilstrækkeligt omfang har overvejet, om  

 eksisterende  

 hjemler til tvangsindgreb kan ophæves.
Dansk Industri  

  

 finder, at myndighederne i for mange tilfælde har hjemmel til at foretage  

 ransagning  

 af private hjem uden retskendelse.
På den baggrund beklager Dansk Industri,  

 at  

 kommissionen ikke har anbefalet en ophævelse af konkrete  

 hjemmelsbestemmelser.
 Frederiksberg Kommune  

  

 er  

 enig med Retssikkerhedskommissionen i, at der ikke bør indføres krav om  

 forudgående retskendelse i tilfælde, hvor tvangsindgreb er hjemlet af  

 kontrolhensyn eller som oplysningsmiddel (betænkningen side  

 113f  

 ).
 Som anført i pkt. 3.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 har Retssikkerhedskommissionen i forbindelse med sit arbejde anmodet samtlige  

 ministerier om at oplyse, hvilke eksisterende bestemmelser på de enkelte  

 ministeriers område der giver forvaltningsmyndigheder adgang til uden for  

 strafferetsplejen og uden forudgående retskendelse at foretage tvangsindgreb  

 omfattet af grundlovens § 72. Kommissionen har endvidere anmodet om at få  

 oplyst, om bestemmelserne stadig må anses for påkrævede.
De hørte ministerier har – med ganske få undtagelser – vurderet,  

 at de omhandlede bestemmelser er nødvendige i deres eksisterende form.  

 Retssikkerhedskommissionen har ikke fundet grundlag for at tilsidesætte denne  

 vurdering af behovet for de nævnte regler.
Kommissionen henviser i den  

 forbindelse  

 til, at effektivitets- og systemhensyn er tungtvejende, og at  

 retssikkerhedshensynet bør varetages igennem processuelle regler.
Justitsministeriet er enig med kommissionens flertal i, at der  

 ikke er grundlag for at tilsidesætte de hørte myndigheders vurdering af  

 behovet  

 for bestemmelser, der hjemler adgang til at foretage tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen og uden retskendelse.
Der henvises til pkt. 3.2.3 i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
4. Lovudkastets anvendelsesområde (§ 1) Advokatrådet, Dansk  

 Industri  

 og Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

  

 bemærker, at kommissionens overvejelser har været  

 begrænset til indgreb, der er omfattet af grundlovens § 72, herunder bl.a.  

 undersøgelse af husrum (indendørs ransagning).  

 Det anføres, at lovudkastets retssikkerhedsgarantier bør gælde uanset,  

 om en virksomheds aktiviteter foregår uden- eller indendørs.
 Justitsministeriet har i pkt. 3.1.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger behandlet spørgsmålet om, hvorvidt loven  

 anvendelsesområde bør omfatte tvangsindgreb, der ikke er omfattet af  

 grundlovens  

 § 72, herunder bl.a. myndighedernes undersøgelse af udendørs aktiviteter.
Det fremgår heraf, at Justitsministeriet ikke finder, at  

 lovforslagets regler om gennemførelse af tvangsindgreb (lovforslagets kapitel  

 2) bør finde anvendelse på tvangsindgreb, der falder uden for grundlovens §  

 72.  

 Med hensyn til lovforslagets regler om borgernes og virksomhedernes  

 retsstilling i tilfælde, hvor der i tilknytning til forvaltningsmyndigheders  

 tvangsindgreb opstår spørgsmål om et strafbart forhold (lovforslagets kapitel  

 3), er det derimod Justitsministeriets opfattelse, at anvendelsesområdet ikke  

 bør begrænses til de typer af indgreb, der er omfattet af grundlovens § 72.  

 Denne del af lovforslaget omfatter således bl.a. også kontrolbesøg i en  

 virksomheds udendørs lokaliteter.
Der henvises nærmere til pkt. 3.1.2.2 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 HORESTA  

  

 finder, at  

 det bør præciseres i et eventuelt lovforslag, om offentligt tilgængelige  

 lokaler  

 som f.eks. restaurationslokaler er omfattet af de foreslåede regler.
Det fremgår af pkt. 3.1.2.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger samt bemærkningerne til lovforslagets § 1, stk. 1 og 2, i  

 hvilket  

 omfang lovforslaget omfatter offentligt tilgængelige lokaler.
Her anføres det  

 bl.a., at lovforslagets kapitel 2 (§2-8) ikke omfatter offentligt  

 tilgængelige  

 lokaler, hvorimod lovforslagets kapitel 3 (§ 9) omfatter visse lokaliteter,  

 hvortil der er almindelig offentlig adgang.
 Datatilsynet  

  

 finder,  

 at det bør præciseres i bemærkningerne til lovforslaget, om de foreslåede  

 regler  

 også skal finde anvendelse på myndighedernes kontrol over for egne ansatte.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslagets § 1, stk. 1, at  

 bestemmelsen ikke omfatter foranstaltninger, som en offentlig  

 forvaltningsmyndighed  

 måtte være berettiget til at foretage i forhold til myndighedens  

 personale.
5. Gennemførelse af tvangsindgreb (§§ 2-8) Landbrugsrådet  

  

 støtter kommissionens forslag.
Rådet lægger navnlig vægt på, at kommissionens  

 forslag om varsling og begrundelse forud for myndighedernes kontrol- og  

 tilsynsbesøg gør det muligt at indpasse myndighedernes kontrolbesøg m.v. i  

 virksomhedernes dagligdag.
Ledernes  

 Hovedorganisation  

  

 støtter kommissionens forslag.
Særligt finder  

 organisationen det positivt, at lovudkastet indeholder en lovfæstelse af  

 proportionalitetsprincippet samt regler om fremgangsmåden ved forvaltningens  

 gennemførelse af tvangsindgreb.
 Danmarks Fiskeriforening  

  

 lægger stor vægt på, at der i de enkelte sager om tvangsindgreb foretages en  

 konkret vurdering af proportionalitetsprincippet, og at princippet om  

 skånsomhed under myndighedernes gennemførelse af tvangsindgreb får et konkret  

 indhold i fremtiden.
 Efter lovforslagets § 2 må tvangsindgreb kun anvendes, hvis  

 mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet  

 står i rimeligt forhold til formålet med indgrebet  

 (proportionalitetsprincippet).
 Lovforslagets § 7 indebærer, at tvangsindgreb skal foretages så  

 skånsomt, som omstændighederne tillader, herunder så vidt muligt uden at  

 forårsage  

 ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at indgrebet på grund af tidspunktet  

 for foretagelsen eller den måde, hvorunder det foretages, giver anledning til  

 unødig opsigt.
Danmarks Rederiforening  

  

 finder, at et effektivt og pålideligt Port State kontrolsystem forudsætter  

 hurtige og uvarslede inspektioner.
Danmarks Rederiforening foreslår derfor en  

 modifikation til lovudkastets hovedregel om minimum 14 dages varsel om  

 kontrolbesøg m.v.
Efter lovforslagets § 5, stk. 1, skal parten senest 14 dage  

 inden gennemførelsen af en beslutning om iværksættelse af et tvangsindgreb  

 underrettes om beslutningen.
Denne frist kan imidlertid fraviges i medfør af  

 lovforslagets § 5, stk. 4, bl.a. hvis øjemedet med tvangsindgrebets  

 gennemførelse ville forspildes, såfremt forudgående underretning skulle  

 gives,  

 eller hvis forudgående underretning viser sig umulig eller uforholdsmæssig  

 vanskelig.
 Foreningen af  

 Politimestre i Danmark  

  

 vurderer, at lovudkastets bestemmelser om fremgangsmåden  

 ved gennemførelse af tvangsindgreb vil vanskeliggøre politiets arbejde med  

 restaurationskontrol, og at antallet af kontroller i den forbindelse må  

 forventes at blive mindre.
 Det fremgår af lovforslagets bemærkninger til § 1, stk. 1, at  

 bestemmelserne om fremgangsmåden ved gennemførelse af tvangsindgreb  

 (lovforslagets §§ 2-8) ikke omfatter undersøgelse af lokaler, hvortil der er  

 almindelig offentlig adgang, herunder f.eks. restaurationslokaler.
 Landsorganisationen i  

 Danmark (LO)  

  

 bemærker, at lovudkastets hovedregel om forudgående varsling  

 af myndighedernes tvangsindgreb betyder, at Arbejdstilsynets uanmeldte  

 kontrolbesøg fremover skal ske i henhold til lovudkastets undtagelsesregler.  

 LO  

 finder, at dette er et forkert signal at sende til virksomhederne, og at  

 Arbejdstilsynets kontrolvirksomhed som følge heraf kan blive mindre effektiv.  

 LO finder endvidere, at det bør fremgå udtrykkeligt af en eventuel lov, at  

 Arbejdstilsynet ikke over for en arbejdsgiver må oplyse, at et kontrolbesøg  

 foretages på baggrund af en klage fra en ansat m.v.
Med lovforslaget er der efter Justitsministeriets opfattelse  

 taget højde for, at myndighederne – herunder Arbejdstilsynet – også  

 fremover  

 kan foretage uanmeldte kontrolbesøg, hvor det vil være velbegrundet.
F.eks.  

 kan  

 Arbejdstilsynet efter lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 1, gennemføre  

 kontrolbesøg  

 uden forudgående varsling, hvis øjemedet med besøget ville forspildes ved  

 forudgående underretning.
Desuden indebærer lovforslagets § 5, stk. 4, nr. 2,  

 at Arbejdstilsynet kan gennemføre kontrolbesøg uden forudgående underretning,  

 hvis afgørende hensyn til de ansattes sikkerhed og sundhed taler for det.
Der  

 henvises nærmere til pkt. 3.3.9 i lovforslagets almindelige bemærkninger samt  

 bemærkningerne til lovforslagets § 5, stk. 4.
Som anført i pkt. 3.3.9 og 3.3.10.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger finder Justitsministeriet ligesom Retssikkerhedskommissionen, at  

 der på arbejdsmiljøområdet gør sig særlige forhold gældende, og at  

 Arbejdstilsynet derfor heller ikke fremover over for en arbejdsgiver må  

 oplyse,  

 at et kontrolbesøg skyldes en klage.
Det forudsættes derfor i lovforslagets  

 bemærkninger, at arbejdsmiljølovens § 79, stk. 2, går forud for lovforslagets  

 regler om forudgående underretning.
Justitsministeriet finder det ikke  

 nødvendigt, at dette skrives ind i selve lovteksten.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 5, stk. 2.
Dansk Industri  

  

 foreslår, at arbejdsmiljølovens § 79 ændres.
Bestemmelsen indebærer, at  

 Arbejdstilsynet  

 ikke over for arbejdsgiveren må oplyse, at et kontrolbesøg skyldes en klage.  

 Dansk Industri finder, at der i stedet skal foretages en konkret vurdering  

 af,  

 hvilke oplysninger om baggrunden for et kontrolbesøg der bør tilbageholdes.  

  

 Dansk Arbejdsgiverforening  

  

 foreslår, at  

 det som udgangspunkt kun skal være klagerens identitet, der ikke må oplyses  

 over for arbejdsgiveren.
 Som anført umiddelbart ovenfor finder Justitsministeriet ligesom  

 Retssikkerhedskommissionen, at der på arbejdsmiljøområdet gør sig særlige  

 forhold gældende, og at Arbejdstilsynet derfor heller ikke fremover over for  

 en  

 arbejdsgiver bør kunne oplyse, at et kontrolbesøg skyldes en klage.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 vurderer, at de foreslåede bestemmelser om  

 forudgående underretning om tvangsindgreb vil medføre en længere og mere  

 omfattende sagsbehandling, der kan forhale myndighedernes  

 kontrolforanstaltninger.
Rådet finder, at formålet med  

 kontrolforanstaltningerne herved forspildes.
 Som anført i pkt. 9.1 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 er det Justitsministeriets opfattelse, at myndighedernes arbejdsgange mv. vil  

 kunne omlægges på en sådan måde, at de nye sagsskridt, der følger af  

 lovforslaget, vil kunne integreres i sagsbehandlingen uden mærkbart  

 merarbejde.  

 Justitsministeriet lægger i den forbindelse bl.a. vægt på,  

  

 at  

 en række  

 myndigheder allerede i dag i betydeligt omfang varsler tilsynsbesøg og  

 udarbejder notater om kontrolbesøg mv.,  

  

 at  

 lovforslaget i en række  

 tilfælde, hvor det er velbegrundet, giver mulighed for at fravige kravet om  

 forudgående underretning, og  

  

 at  

 myndighederne i vidt omfang vil kunne  

 benytte standardskrivelser m.v. i forbindelse med udfærdigelse af f.eks.  

 varslingsskrivelser.
HTS – Handel, Transport  

 og Serviceerhvervene  

  

 finder, at virksomhederne efterspørger en langt bedre  

 koordinering af de forskellige myndigheders kontrolbesøg, som kan være  

 ressourcekrævende for virksomhederne.
I den forbindelse foreslår HTS en  

 tværministeriel koordineringsenhed og en lovfæstet pligt til for  

 myndighederne  

 i videst muligt omfang at gennemføre fælles kontrolbesøg.
HTS lægger  

 endvidere  

 vægt på, at lovudkastets regel om forudgående varsling kun undtagelsesvis  

 fraviges.
Som anført i pkt. 3.4 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 finder Justitsministeriet ligesom Retssikkerhedskommissionen, at hensynet til  

 såvel en effektiv kontrol som at udsætte berørte borgere og virksomheder for  

 mindst mulig gene taler form at de relevante myndigheder i videst muligt  

 omfang  

 har et indbyrdes samarbejde, der giver mulighed for at gennemføre fælles  

 kontrolbesøg.
Et sådant samarbejde eksisterer allerede i dag på en række  

 forvaltningsområder.
Som eksempel kan nævnes, at Told og Skat og  

 Arbejdsdirektoratet gennemføre fælles kontrolbesøg i virksomheder for at  

 kontrollere, om der udføres »sort« arbejde.
Bl.a. på den baggrund finder  

 Justitsministeriet ikke grundlag for at foreslå oprettelse af en  

 tværministeriel koordineringsenhed eller indførelse af et pligtmæssigt  

 samarbejde.
 Om adgangen til at anvende lovforslagets undtagelser til reglen  

 om forudgående underretning kan der bl.a. henvises til pkt. 3.3.9.2 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, hvor det er anført, at  

 Justitsministeriet  

 forudsætter, at de  

 pågældende undtagelser kun anvendes i det omfang, det kan begrundes i de  

 hensyn, der er angivet i lovforslaget.
Advokatrådet  

  

 foreslår, at det indføjes i lovforslagets bemærkninger, at  

 proportiona-litetsprincippet tillige gælder, hvor princippet ikke er  

 udtrykkeligt fastsat.
I modsat fald kan der være risiko for, at andre love,  

 der  

 ikke indeholder en lovfæstelse af proportionalitetsprincippet, fortolkes  

 således, at princippet ikke finder anvendelse.
Efter Advokatrådets opfattelse  

 bør det desuden overvejes at indskrænke mulighederne for at fravige  

 lovudkastets hovedregel om forudgående underretning om myndighedernes  

 gennemførelse af tvangsindgreb.
Advokatrådet finder således, at undtagelserne  

 til reglen om forudgående underretning er så bredt formuleret, at de  

 formentlig  

 blive hovedreglen.
Endvidere foreslår Advokatrådet, at der bør beskikkes en  

 advokat, såfremt en myndighed agter at anvende tvangsindgreb over for en  

 mistænkt  

 person, og den pågældende ikke på forhånd kan underrettes herom, jf.  

 lovudkastets § 5, stk. 4. I den forbindelse henvises til retsplejelovens §§  

 784  

 og 785 om advokatbeskikkelse ved indgreb i meddelelses-hemmeligheden.
Endelig  

 anfører Advokatrådet at lovudkastets § 6, stk. 2, om undtagelsesvis  

 fravigelse  

 af myndighedernes pligt til at forevise legitimation ikke kan tiltrædes.
Det  

 må  

 efter rådets opfattelse ikke forekomme, at en offentlig myndighed under  

 udførelsen af et tvangsindgreb kan undlade at forevise legitimation.
Proportionalitetsprincippet er et almindelig anerkendt  

 forvaltningsretligt princip.
Justitsministeriet finder derfor ikke anledning  

 til i lovforslagets bemærkninger at fremhæve, at proportiona-litetsprincippet  

 også gælder på andre lovgivningsområder, hvor princippet ikke er udtrykkeligt  

 fastsat.
Efter Justitsministeriets opfattelse er lovforslagets  

 undtagelsesbestemmelser i § 5, stk. 4, om fravigelse af bl.a.  

 underretningspligten udtryk for en hensigtsmæssig balance mellem en effektiv  

 kontrol  

 med virksomhederne mv. og den enkeltes retssikkerhed.
Der henvises herved til  

 pkt. 3.3.9.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Justitsministeriet finder ikke grundlag for at foreslå, at der  

 beskikkes en advokat, såfremt en myndighed agter at anvende tvangsindgreb  

 over  

 for en mistænkt person, og den pågældende ikke på forhånd underrettes herom.  

 Det bemærkes herved, at en myndighed efter lovforslaget kun kan foretage et  

 tvangsindgreb mod en mistænkt person, hvis der foreligger et samtykke, eller  

 hvis  

 tvangsindgrebet alene gennemføres med henblik på at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I  

 disse  

 tilfælde er der efter Justitsministeriets opfattelse ikke behov for  

 beskikkelse  

 af advokat.
Er formålet med et tvangsindgreb at tilvejebringe oplysninger til  

 brug for behandlingen af en straffesag, vil retsplejelovens regler om  

 ransagning mv. finde anvendelse, jf. lovforslagets § 9, stk. 1, herunder  

 bl.a.  

 retsplejelovens § 799, som giver mulighed for advokatbeskikkelse i de særlige  

 tilfælde, hvor der kan foretages hemmelig ransagning.
Justitsministeriet finder ligesom Retssikkerhedskommissionen, at  

 der i særlige tilfælde kan opstå situationer, hvor afgørende hensyn taler  

 for,  

 at en forvaltningsmyndighed kan undlade at fremvise legitimation.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes tilfælde, hvor en part udviser en truende adfærd.
I lovforslagets  

 §  

 6, stk. 2, er det derfor fastsat, at forevisning af legitimation helt eller  

 delvist kan fraviges, hvis afgørende hensyn taler for det.
Frederiksberg Kommune  

  

 anfører, at proportionalitetsprincippet allerede i dag efterleves af  

 myndighederne, hvorfor kommissionens forslag om lovfæstelse af princippet er  

 uden betydning.
Ligeledes finder kommunen, at det foreslåede krav til  

 myndigheder  

 om at foretage tvangsindgreb så skånsomt som muligt er uden betydning, idet  

 myndighedernes tvangsindgreb altid foretages så skånsomt som muligt.
For så  

 vidt angår kommissionens forslag om underretning af virksomhederne m.v. forud  

 for et tvangsindgrebs gennemførelse, bemærker kommunen, at forslaget vil  

 medføre øget bureaukrati og mere sagsbehandling.
Endelig anfører kommunen i  

 forbindelse med kommissionens forslag om udarbejdelse af rapporter ved  

 konstaterede lovovertrædelser, at der allerede i dag i vidt omfang udarbejdes  

 notater om tilsyns- og kontrolbesøg.
 Som anført ovenfor er det Justitsministeriets opfattelse, at der  

 ikke er grundlag for at antage, at lovforslagets regler i kapitel 2 vil  

 medføre  

 et mærkbart merarbejde for forvaltningsmyndighederne.
6. Forholdet til strafferetsplejen ved  

 gennemførelse af tvangsindgreb (§ 9) Advokatrådet  

  

 kan  

 tiltræde kommissionens forslag.
 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark  

  

 anfører, at forslaget er meget vidtgående.
Landsorganisationen i  

 Danmark (LO)  

  

 vurderer, at en gennemførelse af kommissionens lovudkast vil  

 få alvorlige konsekvenser for Arbejdstilsynets mulighed for at forebygge  

 arbejdsskader og føre tilsyn med arbejdsmiljøet på virksomheder m.v.
De  

 foreslåede regler vil således medføre, at politiet må overtage undersøgelsen  

 af  

 arbejdsforholdene i tilfælde, hvor en ulykke kan føre til en straffesag.  

 Herved  

 kan Arbejdstilsynet ikke længere foretage en nærmere undersøgelse af det  

 strafbare  

 forhold f.eks. med henblik på udstedelse af påbud m.v.
Arbejdstilsynet vil  

 endvidere  

 efter lovudkastet være afskåret fra at sikre relevante beviser f.eks.  

 fotografiske optegnelser.
Konsekvensen bliver et mindre effektivt tilsyn,  

 hvilket på det arbejdsmiljøretlige område vil indebære en forringelse af de  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 finder, at kommissionens forslag vil begrænse og  

 besværliggøre myndighedernes mulighed for at varetage tilsyns- og  

 kontrolopgaver.
 Politiforbundet  

  

 finder det paradoksalt, at en særmyndighed efter lovudkastet må indsamle  

 oplysninger  

 til brug for udstedelse af forbud og påbud, men ikke må indsamle oplysninger  

 til brug for en eventuel straffesag.
 Rigsadvokaten og  

 Rigspolitichefen  

  

 bemærker, at politiet ikke altid vil have mandskab til  

 uden forudgående varsel at rykke ud og bistå særmyndigheder ved kontrolbesøg  

 m.v., hvor der er opstået mistanke om et strafbart forhold, og hvor der er  

 behov for at fortsætte undersøgelsen på stedet eller beslaglægge  

 bevismateriale.
Frederiksberg Kommune  

  

 finder, at den foreslåede bestemmelse vil give anledning til mange  

 tvivlsspørgsmål og vil vanskeliggøre den daglige administration af reglerne  

 om  

 tilsyns- og kontrolbesøg.
Eksempelvis kan det være vanskeligt at afgøre,  

 hvornår en person må anses for »mistænkt« i lovens forstand.
Tvivlstilfælde  

 vil  

 enten skulle vurderes af en kommunal jurist med kendskab til straffe- og  

 særlovgivningen eller af politi og anklagemyndighed.
Endelig synes  

 kommissionens forslag at få den konsekvens, at kommunen ikke i form af et  

 kontrolbesøg kan følge op på et tidligere påbud om lovliggørelse af strafbare  

 forhold, idet den pågældende virksomhed m.v. med rimelig grund kan mistænkes  

 for at have begået en strafbar lovovertrædelse.
Københavns Kommune  

  

 vurderer,  

 at de foreslåede procedureregler bl.a. på bygge- og teknikområdet kan medføre  

 en reduktion af tilsynet med nybyggeri med deraf følgende betydelig risiko  

 for  

 fejl og byggeskader.
På skatteområdet må det antages, at mulighederne for  

 afdækning af skattesnyd bliver væsentligt forringet.
 Som anført i pkt. 3.6 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 foreslår kommissionens flertal en bestemmelse (lovforslagets § 9), hvorefter  

 en  

 forvaltningsmyndighed i tilfælde, hvor en person i overensstemmelse med det  

 anførte med rimelig grund mistænkes for at have begået et strafbart forhold,  

 kun vil være berettiget til at foretage tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen, i det omfang det sker med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf.
 Det bagvedliggende synspunkt er, at anvendelsen af et  

 tvangsindgreb i tilfælde, hvor der foreligger en sådan mistanke, og hvor  

 formålet er at tilvejebringe oplysninger til en straffesag, i stedet bør ske  

 efter reglerne i retsplejeloven, som netop tilsigter at varetage de særlige  

 retssikkerhedsmæssige hensyn, der gør sig gældende, når en person mistænkes  

 for  

 at have begået et strafbart forhold.
På den baggrund indebærer lovforslagets § 9, at myndighederne  

 ikke vil kunne foretage et kontrolbesøg mv., hvis formålet hermed er at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag.
Derimod kan  

 myndighederne  

 også i tilfælde, hvor en person med rimelig grund mistænkes for at have  

 begået  

 et strafbart forhold, uden inddragelse af politiet gennemføre eller fortsætte  

 et tvangsindgreb og dermed tilvejebringe oplysninger om det eller de forhold,  

 som mistanken omfatter, hvis formålet er at tilvejebringe oplysningerne til  

 brug for andet end fastsættelse af straf.
 En myndighed kan således – selv om der foreligger rimelig grund  

 til mistanke om et strafbart forhold – uden inddragelse af politiet  

 gennemføre  

 eller fortsætte et kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb og dermed  

 tilvejebringe oplysninger, der vedrører det mulige strafbare forhold, hvis  

 formålet alene er at tilvejebringe oplysningerne til brug for f.eks.  

 spørgsmål  

 om udstedelse af et påbud eller forbud i medfør af lovgivningen på det  

 enkelte  

 område, spørgsmål om tilbagekaldelse af en tilladelse m.v., eller andre  

 spørgsmål, der ikke vedrører fastsættelse af straf.
 Hvis formålet ikke er at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 en straffesag, kan administrative myndigheder derfor i forbindelse med  

 varetagelse af deres tilsyns- og kontrolopgaver mv. uden inddragelse af  

 politiet foretage kontrolbesøg og andre tvangsindgreb, uanset at der hermed  

 tilvejebringes oplysninger, som også vil have betydning for behandling af  

 eventuelle spørgsmål om fastsættelse af straf, herunder for myndighedens  

 vurdering af, om der f.eks. ved at indgive politianmeldelse er grundlag for  

 en  

 videre strafferetlig forfølgning af sagen.
 Det er således f.eks. ikke korrekt, at lovforslaget inden for  

 anvendelsesområdet skulle indebære, at politiet må overtage undersøgelsen af  

 f.eks. arbejdsforholdene i alle tilfælde, hvor en ulykke kan føre til en  

 straffesag.
På den baggrund er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 lovforslaget vil medføre, at tilsynsmyndigheder mv. fortsat i meget vidt  

 omfang  

 uden inddragelse af politiet kan gennemføre kontrolbesøg og andre  

 tvangsindgreb, selv om der foreligger rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart forhold.
De forskellige myndigheder vil således efter lovgivningen  

 på  

 det enkelte område i almindelighed have til opgave at varetage en række  

 opgaver, der netop ikke vedrører fastsættelse af straf, og lovforslaget vil  

 som  

 anført ikke være til hinder for at gennemføre tvangsindgreb, hvor formålet  

 alene er at løse sådanne kontrol- og tilsynsopgaver mv.
Lovforslaget vedrører desuden kun begrænsninger i adgangen til  

 at gennemføre tvangsindgreb.
Der er med lovforslaget ikke noget til hinder  

 for,  

 at den pågældende tilsynsmyndighed mv. foretager andre sagsbehandlingsskridt  

 med det formål at behandle spørgsmål om fastsættelse af straf.
I  

 overensstemmelse hermed lægges der ikke med lovforslaget op til nogen ændring  

 af den praksis, der eksisterer på de enkelte områder med hensyn til  

 arbejdsfordelingen mellem tilsynsmyndigheder mv. og politiet.
Også i de  

 tilfælde, hvor lovforslaget vil afskære en tilsynsmyndighed fra selv at  

 foretage et tvangsindgreb – og hvor et tvangsindgreb derfor i givet fald  

 skal forestås  

 af politiet (ofte med rettens godkendelse) efter reglerne i retsplejeloven  

 –  

 forudsættes det således, at der ikke sker nogen forskydning af den øvrige  

 arbejdsfordeling mellem tilsynsmyndighederne mv. og politiet.
Det forhold, at spørgsmål om foretagelse af tvangsindgreb i  

 visse tilfælde skal overlades til politiet, bør derfor ikke i almindelighed  

 medføre ændringer med hensyn til, i hvilket omfang de forskellige  

 tilsynsmyndigheder mv. – efter den praksis, der gælder på det enkelte  

 område  

 –  

 f.eks. undersøger og forbereder en  

 sag, inden sagen eventuelt overgives til politiet med henblik på  

 stillingtagen  

 til, om der skal rejses tiltale.
Det bemærkes herved, at det ofte vil være  

 tilsynsmyndighederne, der besidder den særlige faglige ekspertise, som der er  

 behov for ved behandling af straffesager om overtrædelse af lovgivningen på  

 det  

 enkelte forvaltningsområde.
Af den grund forudsættes det også, at politiet i  

 tilfælde, hvor et tvangsindgreb efter lovforslaget kun kan gennemføres efter  

 reglerne i retsplejeloven, normalt vil skulle være ledsaget af repræsentanter  

 for vedkommende tilsynsmyndighed mv.
Endvidere vil sagen i disse tilfælde,  

 når  

 tvangsindgrebet er gennemført – i det omfang der er praksis for det på  

 det  

 enkelte forvaltningsområde – kunne sendes tilbage til vedkommende  

 kontrolmyndighed  

 mv. med henblik på yderligere sagsbehandling også af spørgsmål, der vedrører  

 eventuel efterfølgende pålæggelse af straf.
7. Retten til ikke at inkriminere sig selv  

 m.v. (§ 10) Advokatrådet  

  

 kan  

 tiltræde kommissionens forslag.
 Landsorganisationen i  

 Danmark (LO)  

  

 kan ikke støtte, at lovudkastets bestemmelse om forbud mod  

 selvinkriminering afskærer Arbejdstilsynet fra at afkræve ansatte oplysninger  

 i  

 tilfælde, hvor en arbejdsgiver er mistænkt for en strafbar lovovertrædelse.
Som anført i pkt. 4.3.4 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 vil der fortsat inden for arbejdsmiljøområdet være mulighed for – også i  

 tilfælde, hvor virksomheden som sådan mistænkes for en strafbar overtrædelse  

 af  

 reglerne på området – at anvende en oplysningspligt i forhold til  

 ansatte, hvis  

 formålet hermed alene er at tilvejebringe oplysninger til brug for udførelsen  

 af tilsyns – og kontrolopgaver.
Der henvises til lovforslagets § 22 og  

 bemærkningerne hertil.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 finder det unødvendigt at give juridiske personer  

 ret til at undlade at udtale sig.
Det burde være tilstrækkeligt at give  

 enkeltpersoner i den juridiske persons ledelse ret til at undlade at give  

 oplysninger, såfremt vedkommende risikerer at pådrage sig et personligt  

 strafansvar for en lovovertrædelse, som den juridiske person tillige kan  

 drages  

 til ansvar for.
Som det fremgår af pkt. 4.2.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, foreslår Retssikkerheds-kommission, at begrænsningerne i  

 adgangen  

 til at håndhæve oplysningspligter skal gælde, hvad enten den mistænkte er en  

 enkeltperson eller en juridisk person.
I den forbindelse har kommissionen  

 lagt  

 vægt på, at hensynet til ikke at omgå de straffeprocessuelle regler har samme  

 vægt, hvad enten mistanken er rettet mod en fysisk eller juridisk person.  

 Hertil kommer, at det ikke kan afvises, at Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 6 skal fortolkes således, at  

 bestemmelsen  

 også beskytter juridiske personer mod selvinkriminering.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Retssikkerhedskommissionens  

 synspunkter.
Der henvises til pkt.4.3.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger samt bemærkningerne til lovforslagets § 10, stk. 1.
 Finansrådet  

  

 foreslår,  

 at der i et eventuelt lovforslag indføjes en regel om, at  

 forvaltningsmyndigheder,  

 der handler uden for strafferetsplejen, skal indhente en persons samtykke  

 til,  

 at oplysninger indhentes hos en virksomhed eller pengeinstitut, eller at  

 myndighederne skal forsøge at tilvejebringe oplysninger på anden måde.  

 Finansrådet anfører, at den øvrige lovgivning indeholder eksempler på sådanne  

 adfærdsregler.
Som anført i pkt. 4.2.3 og 4.3.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger lægger kommissionen ligesom Justitsministeriet vægt på, at  

 forslaget ikke er til hinder for, at en myndighed fortsat over for andre end  

 den mistænkte kan anvende regler om oplysningspligt, såfremt oplysningerne  

 søges tilvejebragt med henblik på varetagelse af opgaver uden for  

 strafferetsplejen.
Justitsministeriet finder således, at hensynet til en  

 effektiv kontrol taler for, at forvaltningsmyndighederne ikke have indhente  

 en  

 persons samtykke til, at oplysninger inden for de anførte rammer indhentes  

 hos  

 en virksomhed eller et pengeinstitut mv., såfremt der i øvrigt er hjemmel  

 hertil i lovgivningen på det enkelte område.
Rigsadvokaten  

  

 peger  

 på en række områder, hvor særlige hensyn kan gøre sig gældende, og hvor det  

 på  

 den baggrund kan overvejes at fravige kommissionens forslag til regler om  

 retten til ikke at afgive oplysninger.
I den forbindelse peges på  

 færdselslovens §§ 9, stk. 2, 54, stk. 4 og 65, stk. 1, samt straffelovens §§  

 141 og 143.
Efter færdselslovens § 9, stk. 2, har den, der har forvoldt  

 visse person- og ejendomsskader mv., pligt til at underrette politiet.  

 Færdselslovens § 54, stk. 4, indebærer, at værten på et serveringssted eller  

 dennes medhjælper, der har grund til at antage, at en kunde ikke er i stand  

 til  

 at føre et køretøj mv., har pligt til – eventuelt ved tilkaldelse af  

 politiet –  

 at søge at hindre den pågældende kunde i at føre et køretøj.
Efter  

 straffelovens § 141, har den, som er vidende om at visse forbrydelser  

 tilsigtes  

 begået, pligt til at foretager forebyggelseshandlinger, herunder om fornødent  

 kontakte rette myndighed.
Ved afgivelsen af oplysninger efter de pågældende bestemmelser  

 vil der i almindelighed ikke foreligge en konkret mistanke hos myndigheden  

 (politiet) om en strafbar lovovertrædelse.
Herudover vedrører de nævnte  

 bestemmelser oplysninger, der i almindelighed søges tilvejebragt til brug for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
På den baggrund er  

 det Justitsministeriets opfattelse, at lovforslagets § 10 ikke vil få  

 praktisk  

 betydning for anvendelsen af de pågældende bestemmelser.
Straffelovens § 143 indebærer i visse tilfælde en pligt til at  

 oplyse omstændigheder, der bestemt taler for, at en for en alvorlig  

 forbrydelse  

 sigtet eller dømt person er uskyldig.
Justitsministeriet er enig med  

 Rigsadvokaten i, at der kan rejses et særligt spørgsmål om forholdet mellem  

 lovforslagets § 10 og straffelovens § 143. I den forbindelse forudsættes det,  

 at lovforslagets § 10 ikke vil ændre anvendelsesområdet for den pågældende  

 bestemmelse.
 For så vidt angår færdselslovens § 65, stk. 1, om pligt til  

 oplyse, hvilke personer der som førere har benyttet køretøjet, henvises  

 nærmere  

 til pkt. 4.3.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger samt bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 10, stk. 1. Heraf fremgår det, at færdselslovens § 65, stk.  

 1,  

 går forud for lovforslagets § 10, stk. 1.
 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark  

  

 anfører, at kommissions forslag er meget vidtgående.
 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 finder, at kommissionens forslag vil begrænse og  

 besværliggøre myndighedernes mulighed for at varetage tilsyns- og  

 kontrolopgaver.
Datatilsynet  

  

 vurderer, at tilsynet vil være nødt til at justere sin praksis og være mere  

 tilbageholdende med at søge tilsynets sager oplyst også i den indledende  

 fase,  

 hvis den foreslåede regel i lovudkastets § 10, stk. 1, vedtages uændret.  

 Konsekvensen kan blive, at Datatilsynet i stedet vil foretage  

 politianmeldelse  

 med henblik på at få sagerne tilstrækkeligt belyst, og at sagerne vil blive  

 trukket unødigt i langdrag.
Herudover anfører Datatilsynet, at det kan  

 forekomme mindre hensigtsmæssigt – også for den mistænkte – at  

 samtykke efter §  

 10, stk. 3, til at afgive oplysninger skal gives skriftligt.
 Københavns Kommune  

  

 finder, at reglerne om selvinkriminering kan få utilsigtede konsekvenser,  

 dels  

 fordi reglerne efterlader mange tvivlsspørgsmål, dels fordi myndighederne i  

 stort omfang er nødt til at inddrage politi og anklagemyndighed.
Frederiksberg Kommune  

  

 finder, at bestemmelsen vil give anledning til mange tvivlsspørgsmål og i høj  

 grad vanskeliggøre den daglige administration af reglerne om tilsyns- og  

 kontrolbesøg.
I mange tilfælde vil det således kræve speciel juridisk viden  

 at  

 afgøre, om en person må anses for »mistænkt« i lovens forstand, og i  

 tvivlstilfælde vil kommunen skulle indhente en vurdering fra politi og  

 anklagemyndighed.
 Som anført i pkt. 4.2.2 og 4.3.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger finder Retssikkerhedskommissionen ligesom Justitsministeriet, at  

 der bør indføres en bestemmelse i lovgivningen, som – i lyset af artikel  

 6 i  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og den retspraksis, der knytter  

 sig  

 til denne bestemmelse – fastslår, at en person, som mistænkes for at  

 have  

 begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf eller anden sanktion, som må  

 sidestilles med straf, ikke har pligt til at meddele oplysninger til en  

 offentlig forvaltningsmyndighed, medmindre det kan udelukkes, at de  

 oplysninger, der søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af  

 den  

 formodede lovovertrædelse.
Som begrundelse for en sådan bestemmelse henviser flertallet til  

 den retspraksis om det almindelige forbud mod selvinkriminering, der bl.a.  

 kan  

 støttes på Den Europæiske Menneskeret-tighedskonvention.
Herudover finder  

 flertallet, at også hensynet til ikke at omgå strafferetsplejens regler taler  

 for, at der bør gælde begrænsninger for myndighedernes anvendelse af  

 bestemmelser  

 i lovgivningen om oplysningspligt over for personer mv., som mistænkes for at  

 have begået en strafbar handling.
Inden for strafferetsplejen har en mistænkt  

 eller tiltalt person således ikke pligt til at afgive forklaring, jf.  

 retsplejelovens §§ 171 og 752.
 Kommissionen anfører endvidere i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets opfattelse, at den foreslåede bestemmelse i § 10, stk. 1,  

 om begrænsninger i adgangen til at anvende oplysningspligter må antages at  

 svare til, hvad der i dag er den gældende retstilstand på en lang række  

 forvaltnings-områder.
 Som anført i pkt. 4.2.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 foreslår Retssikkerhedskom-missionen desuden en bestemmelse, hvorefter andre  

 end den mistænkte alene har pligt til i sager, hvor der indgår en mistænkt  

 person, at meddele oplysninger, i det omfang myndigheden indhenter  

 oplysningerne med henblik på behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse  

 af straf.
Retssikkerhedskommissionen og Justitsministeriet finder således,  

 at hensynet til at imødegå omgåelse af strafferetsplejens regler indebærer,  

 at  

 offentlige forvaltningsmyndigheder bør være afskåret fra at anvende regler  

 uden  

 for strafferetsplejen om oplysningspligt mv. over for andre end den  

 mistænkte,  

 hvis oplysningerne søges tilvejebragt med henblik på behandlingen af  

 spørgsmål  

 om straf.
Der henvises til pkt. 4.2.3 og 4.3.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger samt lovforslagets § 10, stk. 2.
 Som anført i pkt. 4.3.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger  

 forudsættes det, at det i almindelighed er den pågældende myndighed selv, der  

 foretager vurderingen af mistankekravet i § 10. I bemærkningerne til den  

 foreslåede bestemmelse er der redegjort for en række forhold, der vil kunne  

 indgå i den konkrete vurdering af, om der i det enkelte tilfælde er konkret  

 mistanke om et strafbart forhold.
8. Benyttelse af oplysninger som bevis i en  

 straffesag (§ 11) Coop Danmark A/S, Den  

 Danske Dommerforening, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen, Landsorganisationen i Danmark, Rigsadvokaten,  

 Datatilsynet, Rigspolitichefen, Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten  

 for  

 Vestre Landsret og Domstolsstyrelsen  

  

 kan tilslutte sig opfattelsen hos det  

 mindretal i Retssikkerhedskommissionen, der ikke finder, at lovudkastets § 11  

 om benyttelse af oplysninger som bevis i en straffesag bør medtages i en ny  

 lov  

 (betænkningen side 154ff).
 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd  

  

 finder, at kommissionens forslag vil begrænse og  

 besværliggøre myndighedernes mulighed for at varetage tilsyns- og  

 kontrolopgaver.
 Advokatrådet  

  

 kan  

 fuldt ud tiltræde kommissionens forslag.
 Kommissionens flertal foreslår en bestemmelse, der begrænser  

 adgangen til at anvende oplysninger som bevis i en straffesag, hvis  

 oplysningerne på et tidspunkt efter, at der er opstået mistanke om et  

 strafbart  

 forhold, er tilvejebragt i forbindelse med gennemførelse af et tvangsindgreb  

 uden for strafferetsplejen eller ved anvendelsen af regler om  

 oplysningspligt.  

 Sådanne oplysninger skal således ikke kunne anvendes som bevis, hvis retten  

 efter en konkret vurdering finder det retssikkerhedsmæssigt betænkeligt.
Et mindretal i kommissionen (fem medlemmer) kan ikke tilslutte  

 sig den foreslåede bestemmelse.
Fire medlemmer anfører i den forbindelse  

 bl.a.,  

 at der ikke er grund til at hindre, at anklagemyndigheden fremlægger beviser  

 i  

 en straffesag, hvis der ikke er noget at bebrejde forvaltningsmyndigheden i  

 forbindelse med fremskaffelsen af oplysninger, der viser sig at kunne  

 anvendes  

 i en straffesag.
 Som følge af de betænkeligheder, som dette mindretal har anført,  

 har Justitsministeriet nøje overvejet, om flertallets forslag om en  

 begrænsning  

 i adgangen til at benytte lovligt tilvejebragte beviser i straffesager bør  

 medtages i lovforslaget.
Efter en samlet afvejning finder Justitsministeriet ikke, at  

 flertallets forslag bør medtages.
Justitsministeriet finder således –  

 ligesom  

 kommissionens flertal er inde på i betænkningen – at man kan have  

 forståelse  

 for en række af de principielle betænkeligheder, som mindretallet har givet  

 udtryk for i kommissionen.
Hertil kommer, at domstolene og anklagemyndigheden  

 i  

 deres høringssvar over betænkningen giver udtryk for tilsvarende  

 betænkeligheder ved denne del af lovforslaget.
Justitsministeriet har endvidere lagt vægt på, at den manglende  

 lovfæstelse af flertallets forslag ikke betyder, at anklagemyndigheden i alle  

 tilfælde kan anvende lovligt tilvejebragte oplysninger som bevis i  

 straffesager.
I den forbindelse kan der henvises til pkt. 6.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, hvor det er omtalt, at Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention i praksis er blevet fortolket således, at også  

 lovligt tilvejebragte oplysninger i visse særlige tilfælde bør afskæres som  

 bevis i en straffesag.
Justitsministeriet vil samtidig anmode Rigsadvokaten om ved  

 udgangen af 2006 at vurdere, i hvilket omfang anvendelsen i straffesager af  

 bevismidler, der lovligt er tilvejebragt ved myndighedsskridt uden for  

 strafferetsplejen, giver anledning til retssikkerhedsmæssige overvejelser i  

 praksis.
I lyset heraf vil der eventuelt være behov for på ny at overveje den  

 omhandlede problemstilling.
9. Økonomiske konsekvenser Foreningen af  

 Politimestre i Danmark  

  

 vurderer, at lovforslaget vil medføre et forøget  

 antal sager hos politiet.
En fastholdelse af det nuværende kontrolniveau  

 forudsætter  

 derfor tilførsel af et betydeligt antal jurister til anklagemyndigheden.  

 Foreningen bemærker herudover, at det ikke vil kunne forventes, at der altid  

 vil være politimæssige ressourcer til rådighed med henblik på øjeblikkelig  

 bevissikring og ransagning.
 Politifuldmægtigforeningen  

  

 forventer, at lovforslagets regler om tvangsindgreb vil medføre et øget  

 ressourceforbrug hos politi, anklagemyndighed og domstolene.
Landbrugsrådet  

  

 lægger  

 til grund, at en gennemførelse af kommissionens lovudkast finansieres af  

 offentlige midler.
Rådet kan ikke acceptere brugerbetaling.
 Coop Danmark A/S  

  

 finder,  

 at Retssikkerhedskommissionens forslag vil være ressourcekrævende for alle  

 berørte myndigheder.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF)  

  

 vurderer, at kommissionens forslag  

 nødvendiggør en ikke uvæsentlig tilførsel af ressourcer til de berørte  

 myndigheder.
I den forbindelse er det FTFs opfattelse, at der bør foretages  

 en  

 vurdering af myndighedernes økonomiske behov, og at dette behov dækkes af en  

 merbevilling.
 Danmarks Fiskeriforening  

  

 antager, at kontrollernes effektivitet kan opretholdes ved en omlægning af  

 myndighedernes kontrol.
HORESTA  

  

 bemærker, at  

 kommissionen giver udtryk for, at myndighederne i forbindelse med  

 kontrolbesøg  

 m.v. allerede i dag iagttager de forvaltningsretlige principper og i vidt  

 omfang varsler tvangsindgreb.
På den baggrund finder HORESTA, at  

 kommissionens  

 forslag om forudgående varsling vil være unødvendigt ressourcekrævende for  

 myndighederne.
Det anbefales, at man i stedet tilstræber en øget samordning  

 mellem myndighederne.
 Landsorganisationen i  

 Danmark (LO)  

  

 vurderer, at Arbejdstilsynets arbejde efter en gennemførelse  

 af kommissionens lovudkast vil blive mere bureaukratisk og ikke mindst  

 omkostningskrævende.
 Politiforbundet  

  

 vurderer,  

 at en gennemførelse af kommissionens lovudkast vil medføre et ikke  

 ubetydeligt  

 merarbejde i forbindelse med myndighedskontrollen inden for f.eks. fødevare-,  

 arbejdsmiljø-  

 og miljøområdet.
Rigsadvokaten  

  

 vurderer, at det ikke kan undgås, at et stort antal sager forskydes fra  

 behandling hos særmyndighederne til politi og anklagemyndighed, hvis det  

 hidtidige omfang af særmyndighedernes kontrol skal opretholdes uændret.
I den  

 forbindelse anfører Rigsadvokaten, at flere sager vil blive indledt ved  

 politi  

 og anklagemyndighed frem for hos særmyndighederne, fordi en formodning om et  

 strafbart forhold ikke kan udelukkes.
Det bemærkes herudover, at den  

 manglende  

 mulighed for, at særmyndighederne kan fuldføre et tilsynsbesøg f.eks. på en  

 virksomhed, hvis der opstår en konkret mistanke om et strafbart forhold, vil  

 medføre, at politiet i videre omfang end hidtil tilkaldes for at bistå ved  

 yderligere undersøgelse og eventuel beslaglæggelse af bevismateriale m.v.  

 Sådanne sager vil tillige belaste anklagemyndigheden, der indbringer sager om  

 ransagning og beslaglæggelse for retten.
Rigspolitichefen  

  

 anfører, at en gennemførelse af forslaget utvivlsomt vil medføre en øget  

 ressourcebelastning  

 af politi og anklagemyndighed, fordi der vil ske en forskydning af  

 opgavefordelingen  

 mellem kontrolmyndighederne på den side og politi og anklagemyndighed på den  

 anden side.
Såfremt der ikke i forbindelse med lovforslagets ikrafttræden  

 tilføres politi og anklagemyndighed ressourcer, bør der iværksættes en  

 kortvarig evaluerings- og registreringsordning af medbelastningen med henblik  

 på en nødvendig ressourcetilførsel til politi og anklagemyndighed.
 Kommunernes Landsforening  

  

 anfører, at kommissionens lovudkast vil medføre merudgifter på det kommunale  

 område.
Frederiksberg Kommune  

  

 vurderer, at der kan blive tale om mindre kontrol, hvis ikke kommunen  

 tilføres  

 ressourcer i forbindelse med forslagets gennemførelse.
Kommunen finder  

 endvidere, at kommissionens forslag kan medføre en forskydning af opgaverne  

 mellem kommuner og politi.
Københavns Kommune  

  

 vurderer,  

 at de foreslåede regler vil medføre et meget stort merforbrug af ressourcer,  

 som må tilføres kommunen.
Københavns Kommune vil derfor fremsætte krav om  

 kompensation, såfremt kommissionens lovudkast gennemføres.
Det vurderes, at myndighedernes arbejdsgange mv. vil kunne  

 omlægges på en sådan måde, at de nye sagsskridt, som lovforslaget medfører,  

 vil  

 kunne integreres i sagsbehandlingen uden mærkbart merarbejde og dermed  

 væsentlige merudgifter til følge.
Justitsministeriet lægger i den forbindelse  

 bl.a. vægt på,  

  

 at  

 en række myndigheder allerede i dag i betydeligt  

 omfang varsler tilsynsbesøg og udarbejder notater om kontrolbesøg m.v.,  

  

 at  

 lovforslaget i en række tilfælde, hvor det er velbegrundet, giver mulighed  

 for  

 at fravige kravet om forudgående underretning, og  

  

 at  

 myndighederne i  

 vidt omfang vil kunne benytte standardskrivelser mv. i forbindelse med  

 udfærdigelse af f.eks. varslingsskrivelser.
 Samtidig med at lovforslaget skaber grundlag for større  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, lægger regeringen stor vægt på, at der fortsat vil være en  

 effektiv kontrol med overholdelsen af lovgivningen på de enkelte områder.
Der kan i den forbindelse peges på, at kontrollens effektivitet  

 ikke kun afhænger af antallet af f.eks. stikprøvevise kontrolbesøg.
Det er  

 lige  

 så vigtigt, at der sker en målrettet planlægning af den samlede  

 kontrolindsats  

 med henblik på inden for det enkelte område bl.a. at kunne rette speciel  

 fokus  

 mod brancher, virksomheder mv., hvor der generelt vurderes at være en særlig  

 risiko for manglende overholdelse af lovgivningen.
Med den generelle  

 regulering, som der lægges op til, og som vil stille en række krav til nye  

 eller ændrede arbejdsgange, vil lovforslaget kunne bidrage til, at den  

 enkelte  

 myndighed i endnu højere grad er opmærksom på, hvordan den samlede  

 kontrolindsats tilrettelægges.
 Indførelsen af nye, almindelige regler om fremgangsmåden ved  

 myndighedernes kontrolbesøg vil i nogle tilfælde også kunne medvirke til at  

 sikre kvaliteten af det enkelte kontrolbesøg – herunder ved, at berørte  

 virksomheder gennem den foreslåede hovedregel om forudgående underretning vil  

 kunne være forberedt på et kontrolbesøg, således at bl.a. de personer i  

 virksomheden, som kan være til hjælp ved myndighedens kontrol af  

 regnskabsoplysninger, tekniske installationer mv., er til stede i  

 virksomheden  

 på det tidspunkt, hvor myndigheden foretager kontrolbesøget.
Det er tvivlsomt, om – og i givet fald i hvilket omfang –  

 lovforslaget vil medføre merudgifter for myndighederne, da det vil afhænge  

 af,  

 om de praktiske arbejdsgange omlægges som forventet.
Som følge af denne  

 usikkerhed vil der i begyndelsen af 2006 blive iværksat en evaluering med  

 henblik på at identificere eventuelle merudgifter.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 9 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Fødevareudvalgets  

 spørgsmål 126 til fødevareministeren:
 Ministeren bedes bekræfte, at lovforslaget om retssikkerhed på  

 kontrolområdet (L 96) ikke indebærer forringelse i kontrolmulighederne på  

 fødevareområdet.
 Svar:
 Jeg har i mit svar til udvalget på spørgsmål 70 (Alm. del –  

 bilag 285) og i forbindelse med besvarelse af spørgsmål G (Alm. del –  

 bilag  

 245) i samråd den 21. januar 2004 givet en redegørelse for, hvilke  

 konsekvenser  

 L 96 vil få for omfanget og kvaliteten af fødevarekontrollen.
 Jeg vil gerne understrege, at det er min klare forventning, at  

 alle de situationer, hvor det er nødvendigt for fødevarekontrollen at kunne  

 fravige hovedreglen om varsling senest 14 dage forud for tvangsindgrebets  

 gennemførelse, er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i § 5, stk. 4, nr. 1-  

 5.
Fødevarekontrollen er – ligesom den øvrige kontrol på  

 Fødevareministeriets område – i meget vidt omfang baseret på EU-regler,  

 hvorefter kontrollen skal være uanmeldt.
Hertil kommer, at formålet med  

 kontrollen som oftest ville forspildes, hvis kontrollen blev varslet på  

 forhånd.
Der er i § 5, stk. 4, taget højde for blandt andre sådanne  

 situationer.
Det kan ikke på forhånd udelukkes, at der kan opstå enkelte  

 situationer, hvor kontrolbesøget hidtil er foregået uanmeldt, men hvor der  

 fremover vil skulle varsles, fordi forholdet ikke er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelserne.
Der forventes imidlertid ikke at blive tale om  

 nogen  

 nævneværdig stigning i antallet af forhåndsanmeldte tilsyn set ud fra det  

 nuværende samlede antal kontroltimer.
I de mistankesituationer, der er omfattet af § 9, vil  

 myndighederne fortsat altid kunne gennemføre kontrollen, når formålet er at  

 foretage administrative foranstaltninger såsom at nedlægge forbud eller give  

 påbud.
Det vil kun være nødvendigt at overlade sagen til politiet i de meget  

 sjældne situationer, hvor formålet med tvangsindgrebet er at skaffe beviser  

 til  

 en straffesag.
§ 10 vedrører spørgsmålet om håndhævelse af oplysningspligter,  

 når der foreligger en konkret mistanke om, at en enkeltperson eller en  

 juridisk  

 person har begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf, og vedkommende  

 ikke selv samtykker i at afgive oplysningerne eller giver samtykke til, at de  

 indhentes hos andre.
Efter bemærkningerne finder bestemmelsen ikke  

 anvendelse,  

 hvis det umiddelbart er hensigten alene at afgøre sagen administrativt ved at  

 udstede et forbud eller påbud.
Hvis det senere viser sig, at der alligevel  

 bør  

 rejses straffesag, bliver det imidlertid igen relevant at iagttage § 10.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål 70, kan det være  

 vanskeligt for kontrollen på stedet at vurdere, hvorledes en sag vil udvikle  

 sig, herunder om det senere bliver aktuelt at meddele et administrativt  

 bødeforelæg, eller om virksomheden skal meldes til politiet.
Tilsvarende  

 problemer kan dog også opstå i visse situationer i dag som følge af  

 bestemmelserne i Menneskerettigheds-konventionen, som § 10 blandt andet  

 bygger  

 på.
 På baggrund af de oplysninger, som Justitsministeriet løbende er  

 fremkommet med under det lovforberedende arbejde, er det min forventning, at  

 der ikke vil ske et fald i antallet af gennemførte straffesager som følge af  

 vedtagelsen af L 96.
 Samlet set er det således min vurdering, at lovforslaget om  

 retssikkerhed på kontrol-området (L 96) ikke vil indebære forringelse i  

 kontrolmulighederne på fødevare-området.
 For så vidt angår de økonomiske konsekvenser af lovforslaget,  

 kan jeg i det hele henvise til mit svar på spørgsmål 70 og til min besvarelse  

 af spørgsmål G i samrådet den 21. januar 2004.
