Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 26.  

 maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om planlægning (Udvidelse af sommerhusområder i kystnærhedszonen) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 15. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 10. februar 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 548. Den 31. marts 2004 sendte  

 miljøministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Morsø Kommune i fællesskab med Spøttrup Kommune.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Morsø Kommune sammen med Spøttrup Kommune  

 mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 14 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 3 af udvalgets spørgsmål og  

 miljøministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Udtalelse fra miljøministeren Miljøministeren har over for udvalget oplyst følgende:
Regeringen har med lovforslaget foreslået planloven ændret med  

 henblik på at åbne for en udvidelse af nogle af de eksisterende  

 sommerhusområder for at skabe mulighed for at støtte den økonomiske udvikling  

 bl.a.  

  

 i yderområderne.
Lovforslaget skal således  

 – i forlængelse af regeringens Landsplanredegørelse »Et Danmark i  

 balance –  

 hvad skal der gøres?« og »Den Regionale Vækststrategi« fra foråret 2003  

 – ses  

 som en del af indsatsen for at fremme en balanceret udvikling i Danmark.
 Miljøministeren har under udvalgsbehandlingen understreget  

 betydningen af, at de maksimalt  

    

  

 8.000  

 nye sommerhuse placeres rigtigt i forhold til natur- og landskabsinteresser  

 samt bl.a. tilkendegivet, at nye sommerhusområder skal placeres bagved  

 eksisterende sommerhusområder og uden for strandbeskyttelses- og  

 klitfredningszonen.
De små øer har i mange tilfælde krav på særlig bevågenhed på  

 grund af de særlige vilkår, der her gør sig gældende.
Der er typisk få  

 sommerhusområder på de små øer.
I lighed med tidligere lovinitiativer –  

 ikke  

 alene på miljøministerens område – har ministeren derfor fundet det  

 hensigtsmæssigt at fremsætte et ændringsforslag til lovforslaget, der giver  

 mulighed for at udlægge nye sommerhusområder på de 27 små øer, der er  

 omfattet  

 af lov om støtte til de små øsamfund, og alene under forudsætning af, at  

 udvidelsen eller udlægget ikke vil tilsidesætte væsentlige naturbeskyttelses-  

 og landskabelige interesser.
 I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål 4, har  

 ministeren fundet det hensigtsmæssigt at præcisere, at udlæg af nye  

 sommerhusområder bag ved eksisterende sommerhusområder kun må ske i retning  

 mod  

 fastlandet.
Ministeren har endvidere – i forlængelse af besvarelsen af  

 spørgsmål 3, jf.
L 228 – bilag 2 – oplyst, at han deler Dansk  

 Folkepartis ønske  

 om i videst muligt omfang at forbedre pensionisters adgang til helårsbeboelse  

 i  

 deres sommerhus; naturligvis uden at den danske særregel – den såkaldte  

 »Sommerhusprotokol« – bringes i fare.
Når dette er afklaret, og med  

 mindre der  

 er væsentlige indvendinger, jf. ovenfor, vil ministeren i givet fald  

 fremsætte  

 lovforslag om at nedsætte ejertidskravet i planlovens § 41, stk. 1 fra 8 år  

 til  

 3 år, som foreslået af Dansk Folkeparti.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod de  

 stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget kan ikke støtte dette  

 lovforslag af flere årsager, som beskrives i det følgende.
Først og fremmest ønsker partiet at bevare landskabelige og  

 rekreative værdier.
Værdier, som går tabt ved bebyggelse af sommerhuse i  

 disse  

 områder.
Lovforslaget rejser endvidere flere spørgsmål: Er antallet på  

 8.000 sommerhuse fremkommet gennem en dybdegående analyse, eller er tallet  

 udtryk for et skøn, en politisk studehandel, en rummelighedsbetragtning? Det  

 fremgår ikke af lovforslaget, hvor tallet 8.000 stammer fra, og ministerens  

 svar på spørgsmål 2 løfter i hvert fald ikke sløret for de præcise  

 overvejelser.
Socialdemokratiet må derfor betragte tallet som udokumenteret.
Dokumenterbart er det derimod, at der for nuværende er mellem  

 20.000 og 30.000 ledige sommerhusgrunde i eksisterende arealudlæg.
Hvorfor  

 ikke  

 benytte disse arealudlæg? Hvad er der i vejen med dem? Er de placeret  

 forkert,  

 ikke attraktive nok, eller er de ikke planlagt? Ifølge Nordjyllands Amt er  

 der  

 rigeligt af ledige grunde.
I amtet er der bl.a. 7.500 ledige ubebyggede  

 grunde,  

 og amtet ønsker ikke flere.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der kan lægges mange  

 forskellige fortolkninger ind i ordene i lovforslaget.
Eksempelvis står der,  

 at  

 »udvidelsen ikke vil tilsidesætte væsentlige naturbeskyttelses- og  

 landskabelige interesser«.
Hvad er væsentligt i denne forbindelse? Det er til  

 fri fortolkning og er vel i sidste ende et spørgsmål om at sælge elastik i  

 metermål.
Socialdemokratiet er meget optaget af yderområdernes muligheder  

 for bæredygtighed, både økonomisk og miljømæssigt.
Yderområdernes muligheder  

 for økonomisk vækst og bæredygtighed hænger sammen med videnserhvervene,  

 innovation, iværksætteri og et højt vidensniveau, eksempelvis gennem  

 uddannelsesinstitutioner, vidensvirksomheder etc.
Det har afgørende betydning  

 for, om yderområderne klarer sig godt eller dårligt.
Antallet af sommerhuse  

 er  

 ikke afgørende i den sammenhæng.
Socialdemokratiet ser derfor lovforslaget som et udtryk for  

 kortsigtet købmandskultur og ikke et udtryk for en langsigtet  

 regionalpolitik,  

 der kan sikre regionernes økonomi og miljø. Socialdemokratiet noterer sig, at  

 det i de økonomiske beregninger klart understreges, at de er forbundet med en  

 del usikkerhed.
Beregninger, der er udarbejdet inden for tre områder,  

 opererer  

 med meget høje udlejningsfrekvenser, nemlig 50-80 pct.
 Det hænger ikke sammen med, at det i dag er 15 pct. af de  

 eksisterende 200.000 sommerhuse, der udlejes.
Hvor er eksempelvis beregningerne over den regionaløkonomiske  

 effekt, hvis man gennemfører flere naturgenopretninger eller naturforbedrende  

 indsatser i stedet for byggeri i naturen? Hvor er eksempelvis beregningerne  

 over velfærdstabet ved yderligere byggeri i naturen? Siden Danmarks tiltræden af EF/EU har Danmark haft en  

 sommerhusregel, der siger, at man kun kan erhverve et dansk sommerhus, hvis  

 man  

 har boet en årrække i Danmark.
Denne regel har samtlige regeringer siden 1973  

 holdt fast ved.
For Socialdemokratiet er den danske sommerhusregel vigtig, og  

 Socialdemokratiet har derfor noteret sig svaret på spørgsmål 6, hvor  

 ministeren  

 siger, at den danske sommerhusregel ikke står for fald med dette lovforslag.  

 Socialdemokratiet ønsker ikke på nogen måde at svække den danske særregel for  

 sommerhuseje.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget finder, at  

 udvalgsbehandlingen ikke har fjernet indtrykket af et sjusket, overfladisk og  

 uigennemtænkt lovforslag.
Miljøministeren har ikke kunnet gøre rede for, hvorfor lige  

 præcis 8.000 nye sommerhuse vil kunne give en positiv og vedvarende effekt på  

 beskæftigelsen, eller om nye sommerhuse i det hele taget vil give en positiv  

 nettoeffekt med eller uden konsekvenser for kystmiljøet og naturen i de  

 kystnære områder.
Miljøministeriet har ifølge ministerens besvarelser ikke et  

 kendskab til forholdene, som gør det muligt at udarbejde en konkret opgørelse  

 af antallet af ubebyggede sommerhusgrunde i de eksisterende sommerhusområder  

 i  

 kommuner med det største antal ubebyggede grunde.
 Miljøministeriet har ikke undersøgt de positive konsekvenser af  

 at foretage naturgenopretninger eller andre naturforbedrende indsatser som  

 supplement til eller erstatning for yderligere byggeri i naturen.
Der er ej heller foretaget sammenlignende analyser af  

 forskellige mulige initiativer, heller ikke kvalitetsløft i eksisterende  

 sommerhusområder med og uden udvidelse.
Miljøministeren medgiver, at der er  

 stor usikkerhed om nettoeffekten af nye sommerhuse, bl.a. udlejning af  

 sommerhuse, hvor nye og eventuelt større sommerhuse vil kunne udlejes mere  

 end  

 de eksisterende ældre huse.
 Ministeren har alt i alt ikke kunnet begrunde, at en kvantitativ  

 udvidelse af byggeri til sommerhuse i kystnærhedszonen og inddragelse af  

 natur  

 og landbrugsareal hertil vil have en varig og positiv effekt for  

 lokaløkonomien  

 og beskæftigelsen sammenlignet med et kvalitetsløft til de allerede bebyggede  

 arealer og nærliggende naturområder.
 SF har sympati for den del af ændringsforslagene, der vedrører §  

 5 b, stk. 2, som retter op på en åbenlys brist i ministerens lovforslag, men  

 kan ikke stemme for de samlede ændringsforslag.
Det Radikale Venstre vil gerne diskutere, hvordan man kan  

 arbejde for at fremme væksten i yderområderne, men partiet kan på nuværende  

 tidspunkt ikke støtte lovforslaget.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget  

 understreger, at strukturforhandlinger er godt i gang.
Ingen kender til de  

 kommende  

 kommunestørrelser og derfor heller ikke til den enkelte kommunes kommende  

 erhvervsgrundlag, socioøkonomiske sammensætning og miljømæssige ressourcer.  

 Der  

 er derfor ingen, der ved, om en kommune, der i dag næsten ingen  

 sommerhusgrunde  

 har, om kort tid skal lægges sammen med en kommune med mange sommerhuse og  

 derfor ikke ønsker flere. Ændringer i planloven, som får konsekvenser for  

 kommunerne, bør ikke vedtages, før det kommende kommunale landkort ligger  

 fast.  

 Først til den tid kan man vurdere det reelle behov og derved også få  

 udarbejdet  

 nogle konkrete vurderinger af lovforslagets miljømæssige og økonomiske  

 konsekvenser for de pågældende områder.
Der er allerede i dag mange udlagte sommerhusarealer rundt om i  

 kommunerne, som er ubebyggede – også i yderområderne.
Derfor er dette  

 lovforslag ikke særlig relevant. Ønskes flere sommerhuse, kan man begynde med  

 at bebygge de arealer, der i forvejen er udlagt til formålet.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til titlen 1)  

  

 Undertitlen affattes således:
 »(Udvidelse af eksisterende sommerhusområder i  

 kystnærhedszonen og udlæg af nye sommerhusområder på de små øer)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til § 1 2)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  


  

 § 5 b, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler efter § 3, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., der fraviger stk.  

 1, nr. 3, således at eksisterende sommerhusområder inden for kystnærhedszonen  

 og primært i landets yderområder kan udvides ved lokalplan, når udvidelsen  

 sker  

 bag ved et sommerhusområde og i retning væk fra kysten.  


  

 Udvidelse af eksisterende sommerhusområder kan alene ske uden for  

 arealer, der er omfattet af §§ 8 og 15 i naturbeskyttelsesloven om  

 klitfredning  

 og strandbeskyttelse og inden for en ramme af højst 8.000 nye sommerhusgrunde  

 i  

 landet som helhed.
Ved afgørelsen af, hvilke sommerhusområder der kan  

 udvides,  

 skal ministeren finde det godtgjort, at udvidelsen ikke vil tilsidesætte  

 væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser, og at udvidelsen  

 kan  

 forventes at få en lokal økonomisk effekt.
Stk. 3.  

  

 Kravene i stk. 2  

 til placering af nye sommerhusområder kan fraviges på de små øer, hvis det  

 findes begrundet efter en samlet afvejning af naturbeskyttelsesinteresser,  

 landskabelige interesser og den forventede lokaløkonomiske effekt.«« [Udvidelse bag ved et sommerhusområde kan kun ske i retning væk  

 fra kysten samt særlige muligheder for de små øer] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget præciseres, at udvidelse bag ved et  

 sommerhusområde kun kan ske i retning væk fra kysten.
Det indebærer, at man  

 på  

 tanger, odder, næs og lign. kun må udvide i retning mod fastlandet.
Mange små øer, uanset om de ligger i et decideret yderområde  

 eller ej, oplever vanskelige forhold med hensyn til bosætning og  

 beskæftigelse.  

 Derfor er der behov for at se grundigt på, hvordan der kan skabes rammer, som  

 kan forbedre disse forhold på de små øer.
De små øer er defineret som de 27  

 øer, der er omfattet af lov om støtte til de små øsamfund.
For at tilgodese de små øers særlige behov foreslås, at der inden  

 for den samlede ramme på højst 8.000 sommerhusgrunde gives særlige muligheder  

 for at etablere nye sommerhusområder.
Det er en betingelse, at dette sker  

 efter  

 en samlet afvejning af naturbeskyttelsesinteresser, landskabsinteresser og  

 den  

 forventede lokaløkonomiske effekt.
Svend Aage Jensby (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Bjørn Westh (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Jørn Jespersen (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 202 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra miljøministeren 2 Spm. 1 om opgørelse over allerede eksisterende/udlagte  

 ubebyggede sommerhusgrunde, til miljøministeren Spm. 2, om antallet på op til 8.000 ekstra sommerhuse er  

 et skøn eller resultat af en dybtgående analyse, til miljøministeren Spm. 3 om ministerens definition af væsentlige  

 naturbeskyttelses- og landskabelige interesser, til miljøministeren Spm. 4, om det af ministeriet udarbejdede eksempelprojekt  

 vedrørende Vemmenæs er udtryk for den ønskværdige bagvedliggende position for  

 de nye sommerhusudlæg, til miljøministeren Spm. 5, om der er gennemført beregninger over den  

 regionaløkonomiske effekt, hvis man gennemførte flere naturgenopretninger  

 eller naturforbedrende indsatser i stedet for yderligere byggeri i naturen,  

 til miljøministeren Spm. 6, om lovforslaget betyder, at den danske  

 sommerhusregel står for fald, til miljøministeren Spm. 7 om, hvor stor restrummeligheden er i de  

 kystnærhedszoner, der nævnes som yderområder i lovforslaget, til  

 miljøministeren 3 Spm. 8 om redegørelse for placering af ubebyggede  

 sommerhusgrunde, der allerede er udlagt, til miljøministeren 4 Svar på spm. 1 om opgørelse over allerede  

 eksisterende/udlagte ubebyggede sommerhusgrunde, fra miljøministeren Svar på spm. 2, om antallet på op til 8.000 ekstra  

 sommerhuse er et skøn eller resultat af en dybtgående analyse, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 3 om ministerens definition af væsentlige  

 naturbeskyttelses- og landskabelige interesser, fra miljøministeren Svar på spm. 4, om det af ministeriet udarbejdede  

 eksempelprojekt vedrørende Vemmenæs er udtryk for den ønskværdige  

 bagvedliggende  

 position for de nye sommerhusudlæg, fra miljøministeren Svar på spm. 5, om der er gennemført beregninger over den  

 regionaløkonomiske effekt, hvis man gennemførte flere naturgenopretninger  

 eller naturforbedrende indsatser i stedet for yderligere byggeri i naturen,  

 fra miljøministeren Svar på spm. 6, om lovforslaget betyder, at den danske  

 sommerhusregel står for fald, fra miljøministeren Svar på spm. 7 om, hvor stor restrummeligheden er i de  

 kystnærhedszoner, der nævnes som yderområder i lovforslaget, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 8 om redegørelse for placering af ubebyggede  

 sommerhusgrunde, der allerede er udlagt, fra miljøministeren 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Spm. 9 om krav til sommerhusområder, til miljøministeren Spm. 10 om en analyse af, hvad det eksisterende  

 sommerhusområde vil betyde for udvidelsen af området, til miljøministeren Spm. 11 om analyser af andre sommerhusområder, til  

 miljøministeren Spm. 12 om dokumentation af en positiv nettoeffekt, til  

 miljøministeren Spm. 13 om vurdering af analyserne, til miljøministeren 7 1. udkast til betænkning 8 Svar på spm. 9 om krav til sommerhusområder, fra  

 miljøministeren Svar på spm. 10 om en analyse af, hvad det eksisterende  

 sommerhusområde vil betyde for udvidelsen af området, fra miljøministeren Svar på spm. 11 om analyser af andre sommerhusområder,  

 fra miljøministeren Svar på spm. 12 om dokumentation af en positiv  

 nettoeffekt, fra miljøministeren Svar på spm. 13 om vurdering af analyserne, fra  

 miljøministeren 9 Henvendelse af 17/5-04 fra Morsø Kommune og Spøttrup  

 Kommune 10 Spm. 14 om kommentar til henvendelse af 17/5-04 fra Morsø  

 Kommune og Spøttrup Kommune, til miljøministeren 11 2. udkast til betænkning 12 Svar på spm. 14 om kommentar til henvendelse af 17/5-04  

 fra Morsø Kommune og Spøttrup Kommune, fra miljøministeren 13 3. udkast til betænkning 14 Betænkningsbidrag fra miljøministeren 15 4. udkast til betænkning 16 Yderligere betænkningsbidrag samt ændringsforslag, fra  

 miljøministeren Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til miljøministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmålene og svarene er optrykt efter ønske fra S.
 Spørgsmål 3:
I lovforslaget står, »at udvidelsen ikke vil tilsidesætte  

 væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser«.
Der ønskes en  

 definition af, hvad der er ministerens opfattelse af væsentlige og  

 uvæsentlige  

 i denne forbindelse.
 Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der har  

 oplyst følgende, hvortil jeg kan henvise:
 De overordnede væsentlige natur- og landskabsinteresser sikres  

 gennem de bestemmelse om anvendelse og beskyttelse, der er indeholdt i  

 planloven, naturbeskyttelsesloven og skovloven (arealer omfattet af  

 fredninger  

 og fredskovspligt, vådområder, diger, strandbeskyttelses- og  

 klitfredningszonen,  

 arealer inden for skovbyggelinje, sø- og åbeskyttelseslinje, samt  

 fortidsmindelinjen), og til de internationale naturbeskyttelsesområder, samt  

 leve- og ynglesteder for de arter, der er beskrevet i artikel 12.
 Kommunernes og amternes vurdering af de væsentlige natur- og  

 landskabsinteresser vil bygge på information, som allerede i vidt omfang  

 findes  

 i de eksisterende region- og kommuneplaner.
 Der vil derfor ske en konkret vurdering af de væsentlige  

 naturbeskyttelses- og landskabelige interesser for hvert område, som er  

 baseret  

 på dels nationale dels lokale og regionale retningslinjer.
 Spørgsmål 4:
Er det ministerens opfattelse, at det af ministeriet udarbejdede  

 eksempelprojekt vedrørende Vemmenæs er udtryk for den ønskværdige  

 bagvedliggende position for de nye sommerhusudlæg, og vil ministeren sige ja,  

 hvis eksempelvis sådan et projekt kom til realitetsbehandling? Svar:
 Området ved Vemmenæs er medtaget i eksempelprojektet for at  

 belyse og indgå i diskussionen af bestemmelsens rækkevidde og indhold, når  

 kyststrækningen forløber på flere sider af et eksisterende sommerhusområde.
Som det fremgår af landskabsvurderingen, er skalaen på Vemmenæs  

 beskeden.
Det afvekslende landskab består af mindre landskabsrum, dannet af  

 hegn, småskove og bebyggelser.
Udstykningen placeres indenfor de hegn, der  

 udgør områdets grænse mod det åbne land/kysten, sammen med det eksisterende  

 sommerhusområde og adgangsvejen.
På trods af, at udstykningen vil beslaglægge  

 et af de karakteristiske, mindre landskabsrum mellem to levende hegn er  

 vurderingen, at udstykningen – med det lave grønne udtryk – ikke  

 vil påvirke  

 det relativt flade landskab i væsentlig grad.
Rent landskabeligt må Vemmenæs-eksemplet på grund af de konkrete  

 lokale forhold anses for uproblematisk.
Eksemplet kan imidlertid ikke anses  

 for  

 at opfylde kravet i lovforslaget om, at det skal ligge bagved et eksisterende  

 sommerhusområde, idet det i forhold til én kyststrækning ligger bagved og i  

 forhold  

 til en anden ligger ved siden af.
 Spørgsmål 6:
Vil lovforslaget betyde, at den danske sommerhusregel står for  

 fald? Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der  

 har oplyst følgende, hvortil jeg kan henvise:
»Skov- og Naturstyrelsen forstår spørgsmålet således, at der  

 spørges om lovforslagets EU-retlige aspekter.
Om forholdet til EU-retten er  

 der  

 i afsnit 10 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget anført følgende:
