Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov om offentlige betalinger m.v.
 § 1.  

  

 Personer over 18 år, som i henhold til lov om Det Centrale Personregister er  

 tildelt et personnummer, og som ikke er registreret som udrejst af Danmark,  

 skal anvise en konto i et pengeinstitut (en »NemKonto«), hvortil offentlige  

 myndigheder med frigørende virkning kan foretage udbetaling af pengebeløb.  

 Det  

 samme gælder personer under 18 år, der i henhold til lov om Det Centrale  

 Personregister er tildelt et personnummer, og som modtager betalinger fra  

 offentlige myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 personer, som er tildelt et CVR-nummer efter lov om Det Centrale  

 Virksomhedsregister, skal anvise en konto i et pengeinstitut, hvortil  

 offentlige myndigheder med frigørende virkning kan foretage udbetaling af  

 pengebeløb.
Dette gælder også for en fysisk person, der som arbejdsgiver  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivende tildeles et CVR-nummer, og for virksomheder  

 registreret som erhvervsdrivende hos ToldSkat.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 til NemKontoen finder ikke sted, såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 anvist en anden konto, hvortil en udbetaling skal ske.
 Stk. 4.  

  

 Anvisningen  

 af en konto efter stk. 1 eller 2 skal ske senest i forbindelse med den  

 første udbetaling fra en offentlig myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at der i forbindelse med  

 registrering  

 eller ændring af en registrering i Det Centrale Personregister, i Det  

 Centrale  

 Virksomhedsregister eller i ToldSkats register over erhvervsdrivende skal ske  

 meddelelse om en anvist NemKonto.
Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at andre former for registrering  

 end  

 de i stk. 1 og 2 nævnte indebærer anvisningspligt.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme, at andre end de i stk. 1 og 2 nævnte fysiske og  

 juridiske personer er omfattet af anvisningspligten.
 § 2.  

  

 Anvisning af en konto efter § 1 sker til den systemansvarlige, som  

 finansministeren har udpeget efter § 5.
Stk. 2.  

  

 Fysiske og  

 juridiske personer omfattet af § 1, som allerede har anvist en NemKonto,  

 er til enhver tid berettiget til at anvise en ny NemKonto, hvortil der kan  

 ske  

 udbetalinger fra det offentlige.
De oplyste ændringer har retsvirkning senest  

 fra den tredje bankdag efter anmeldelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved død,  

 ved juridiske personers ophør, eller såfremt en fysisk person ophører med at  

 være arbejdsgiver eller selvstændig erhvervsdrivende, slettes oplysningen om  

 kontoen i registret, som er etableret efter § 4.
 § 3.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om offentlige myndigheders ret til med  

 frigørende virkning at foretage udbetalinger til fysiske og juridiske  

 personer  

 omfattet af § 1, som ikke har anvist en NemKonto.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at der kan etableres en fælles  

 administration for flere offentlige myndigheder inden for et nærmere bestemt  

 geografisk område, som kan foretage kontante ind- og udbetalinger.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at visse praktiske foranstaltninger  

 i  

 forbindelse med udstedelse af erklæringer fra offentlige myndigheder,  

 godkendelser, legitimationspapirer, udlevering af effekter m.v. tillige skal  

 varetages af den i stk. 2 nævnte administration.
Stk. 4.  

  

 Forud for  

 udstedelse af regler i medfør af stk. 2 og 3 skal ministeren føre  

 forhandlinger med berørte offentlige myndigheder, herunder kommuner og  

 amtskommuner, i det pågældende geografiske område.
Finansministeren kan  

 bestemme, hvilken myndighed der inden for et nærmere bestemt geografisk  

 område  

 skal forestå administrationen af reglerne udstedt i medfør af stk. 2 og  

 3.  

 Ministeren kan bestemme, at opgaven overlades til private.
Ministeren  

 fastsætter regler for tilsyn og kontrol med den, der efter 3. pkt. har fået  

 overladt opgaven.
Ministeren fastsætter en regnskabsinstruks samt  

 revisionsbestemmelser for den, som efter 2. eller 3. pkt. har fået overladt  

 opgaven.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at anvise flere NemKonti.
 § 4.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om etablering af et register, der  

 indeholder  

 oplysninger om konti anvist efter §§ 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med etableringen af registret efter stk. 1 bemyndiges  

 finansministeren til at indhente oplysninger om pengeinstitutkonti tilhørende  

 fysiske og juridiske personer.
Oplysningerne kan indhentes fra andre  

 offentlige  

 myndigheder og lønservicebureauer.
§ 5.  

  

 Finansministeren udpeger en systemansvarlig, som har til opgave at varetage  

 administrationen af kontooplysningerne.
Som systemansvarlig kan udpeges en  

 offentlig myndighed eller en privat virksomhed eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter nærmere regler for den systemansvarliges  

 virksomhed, herunder om tilsyn med den systemansvarliges virksomhed og  

 klageadgang.
 § 6.  

  

 Finansministeren kan udbetale kompensation til fysiske og juridiske personer  

 til hel eller delvis dækning af merudgifter, som er en følge af regler  

 fastsat  

 i medfør af § 3, stk. 2, eller regler fastsat i medfør af § 7,  

 stk. 2.
 § 7.  

  

 Finansministeren kan efter forhandling med berørte myndigheder, herunder de  

 kommunale parter, fastsætte regler om offentlige myndigheders anvendelse af  

 elektronisk betalingsforvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om afvikling af en kreditors  

 mellemværende med offentlige myndigheder, herunder at offentlige myndigheder  

 kan udskyde betaling til en kreditor, som ikke overholder de af  

 finansministeren udstedte regler.
§ 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler for betalingsformidling og afvikling af  

 ind- og udbetalinger mellem staten, kommuner, amtskommuner og  

 arbejdsløshedskasser.
Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner,  

 amtskommuner og arbejdsløshedskasser skal modtage og afregne betalinger med  

 staten i et særligt, dertil etableret betalingssystem.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af følgende beløb mellem staten, kommuner og amtskommuner samt indbetaling af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag sker gennem en konto oprettet for hver enkelt  

 kommune og amtskommune i det under stk. 1 nævnte betalingssystem:
 1)  

 	  

    

 Kommunale skatter og  

 kirkelige afgifter i henhold til lov om kommunal indkomstskat.
 2)  

 	  

    

 Tilskud og tilsvar i  

 henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 3)  

 	  

    

 Refusionsbeløb og  

 bidrag til udligningsordningen i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond.
 4)  

 	  

    

 Beløb, der afregnes  

 til staten i henhold til lov om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
 5)  

 	  

    

 Tilskud i henhold til  

 lov om trafikstøtte til mindre øer.
 6)  

 	  

    

 Statslig refusion af  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om social service, lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om social pension, lov om  

 delpension, lov om individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, som  

 de anerkendte arbejdsløshedskasser opkræver hos medlemmerne til dækning af  

 arbejdsløshedskassernes udgifter til medlemsbidrag til staten og bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af dagpenge m.v., jf.  

 §§ 76  

 og 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., indsættes på en konto oprettet  

 for hver enkelt arbejdsløshedskasse i det under stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal anvende det i stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 5.  

  

 Rigsrevisor  

 har adgang til at revidere området for elektronisk betalingsformidling og  

 afvikling af ind- og udbetalinger efter stk. 1.
 § 9.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at kommuner og amtskommuner skal  

 anvende det under § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem til  

 udbetaling  

 af nærmere opregnede ydelser, herunder betaling af tilskud til Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 2.  

  

 En kommune  

 eller amtskommune skal overføre tilstrækkelige midler til sin konto i det  

 under  

 § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem, så kontoen ikke på noget  

 tidspunkt får en negativ saldo.
For ydelser udbetalt direkte fra kontoen til  

 endelig modtager skal kommunen eller amtskommunen senest på tidspunktet for  

 ydelsernes udbetaling have overført et beløb til kontoen svarende til  

 kommunens  

 eller amtskommunens andel af den samlede udbetaling før indeholdelse af  

 A-skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag m.v.
 § 10.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler for modregning på en konto i det under  

 § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem, herunder om, at der foretages  

 automatisk modregning over kontoen ved betalinger med forfald samme dag.
Stk. 2.  

  

 På  

 forfaldstidspunktet for en betaling til staten, som er fastsat afviklet over  

 det betalingssystem, der nævnes i 8, stk. 1, kan staten automatisk  

 foretage hævning af det skyldige beløb.
Dette gælder dog ikke, hvis en  

 kommune  

 eller amtskommune har meddelt finansministeren, at man ikke ønsker en sådan  

 hæveadgang.
Kommunen eller amtskommunen skal i så fald betale morarenter ved  

 manglende afvikling af betalingen på forfaldstidspunktet.
Nærmere  

 bestemmelser  

 herom fastsættes i medfør af § 11.
 § 11.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om hæveadgang og generelle  

 forretningsvilkår  

 for indskud eller indestående på kontiene nævnt i §§ 8-10, hvis ikke  

 andet  

 fremgår af anden lovgivning.
 § 12.  

  

 §§ 1–7  

 omfatter selvejende institutioner m.v., hvis driftsbudget er optaget på  

 bevillingslov.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7  

 omfatter endvidere selvejende institutioner m.v., som en kommune eller  

 amtskommune har indgået driftsoverenskomst med.
Stk. 3.  

  

 §§ 1-7  

 og regler udstedt i medfør heraf skal efter vedkommende ministers bestemmelse  

 endvidere kunne finde anvendelse for institutioner, foreninger, fonde m.v., 1)  

  

 	  

    

  

 hvis udgifter eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved  

 statstilskud eller ved bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov,  

 eller 2)  

 	  

    

 som modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 institution m.v., som er omfattet af nr. 1, såfremt kapitalindskuddet m.v.  

 har  

 væsentlig betydning for modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder dog ikke anvendelse i det omfang, der i anden lovgivning  

 er regler om betalingsforvaltning, som ikke er forenelige med loven eller  

 regler fastsat efter loven.
 § 13.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 §§ 1-7  

 og § 12. Ministeren kan herunder fastsætte, at bestemmelserne træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter for forskellige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 §§ 8-11  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 § 14.  

  

 I  

 lov nr. 1079 af 22. december 1993 ophæves §§ 3 a - 3 d.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af de bestemmelser, der er nævnt i stk. 1, forbliver i  

 kraft.
 § 15.  

  

 I  

 lov nr. 1042 af 17. december 2002 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 1,  

  

 ændres »§ 3a i lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån« til »§ 8 i lov om offentlige  

 betalinger m.v.« § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Formålet med lovforslaget er at skabe grundlag for en  

 modernisering og effektivisering af den offentlige betalingsforvaltning  

 samtidig med, at borgere og virksomheder har de samme - eller får forbedrede  

 -  

 vilkår.
 Bidraget til offentlige effektiviseringer kommer fra  

 følgende fire indsatsområder:
 Indførelse af  

 NemKonto for borgere og virksomheder med en pengeinstitutkonto.
 Indførelse af  

 NemBetaling for borgere og virksomheder uden en pengeinstitutkonto.
 Begrænsning af det  

 offentliges kontantkasser.
 Krav om overgang  

 til en mere elektronisk betalingsforvaltning i det offentlige.
 Indsatserne bidrager til offentlige effektiviseringer og  

 besparelser gennem færre manuelle processer og håndteringer i forhold til  

 betalingerne, begrænsning af brugen af checks og kontantkasser samt en bedre  

 udnyttelse af en bestående privat betalingsinfrastruktur.
Initiativet er en fortsættelse af lov om én afregningskonto  

 vedtaget december 2002 (lov nr. 1042 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 og  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.). Forslaget skal ses i et  

 bredere perspektiv, hvor sigtet er at frigøre ressourcer gennem bedre »cash  

 management«.
Det foreslås samtidig at overflytte bestemmelserne om én  

 afregningskonto i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån til  

 nærværende  

 forslag til en samlet lov for offentlige betalinger m.v.
II.
Baggrund Der er inden for de sidste 50 år sket ændringer i brugen af  

 kontanter.
Især på de større udbetalinger som løn anvendes kontanter i mindre  

 omfang end tidligere som betalingsmiddel.
En lignende udvikling har der været  

 for checks.
Endvidere har omtrent alle borgere og virksomheder fået en  

 pengeinstitutkonto.
 Udviklingen har skabt de nødvendige forudsætninger for at  

 tilrettelægge en offentlig administration, der har som udgangspunkt, at hver  

 borger og virksomhed har en pengeinstitutkonto.
De fælles fordele ved overgang til  

 »konto-til-konto« En drivkraft bag udviklingen har været fælles fordele ved  

 »konto-til-konto«-udbetaling af lønnen frem for udbetaling i form af  

 kontanter  

 eller checks.
Tidligere skulle virksomheden således hæve og afhente  

 kontanter i pengeinstitutterne og foretage udlevering til lønmodtageren, som  

 kvitterede herfor.
Efterfølgende indsatte de fleste lønmodtagere lønnen på  

 egen  

 pengeinstitutkonto.
 Udbetaling ved checks indebar ligeledes mange  

 ressourcekrævende transaktioner med udskrivning og udlevering til  

 lønmodtager,  

 som herefter i mange tilfælde skulle i et pengeinstitut for at hæve checken  

 eller indsætte den på egen pengeinstitutkonto.
 Der har med andre ord været fælles fordele for såvel  

 virksomheder, lønmodtagere som pengeinstitutter ved overgang til  

 »konto-til-konto«-overførsel af lønudbetalingen.
De fleste borgere har en pengeinstitutkonto Når der vurderes at være grundlag for at overgå til ren  

 pengeinstitutformidling for offentlige myndigheder, er begrundelsen som nævnt  

 bl.a., at langt den største del af befolkningen har en pengeinstitutkonto,  

  

 jf.  


  

 tabel  

 1  

                                                                         .
Der er ca. 4,2 mio. skattepligtige danskere over 18 år, og  

 heraf har ca. 53.000 ikke en pengeinstitutkonto - svarende til ca. 1,3 pct.  

 Der  

 er formentlig tale om et overkantskøn, fordi en person med pengeinstitutkonto  

 godt kan være registreret uden en konto i tabellen.
Det gælder f.eks., hvis  

 den  

 eneste transaktion er en indbetaling på kontoen ultimo måneden, hvor  

 indbetalingen hæves med det samme.
Tabel 1. Personer over 18 år med og uden  

 pengeinstitutkonto Personer over 18  

 år med konto Personer over 18  

 år uden en konto Selvstændige og medhjælpende ægtefæller, i alt 226.769 2.800 Lønmodtagere, i alt 2.350.717 12.000 Personer uden for arbejdsstyrken, i alt 1.575.267 38.552 Heraf:
Arbejdsløse 84.879 655 Uddannelsessøgende 164.318 468 Førtidspensionister m.m.
244.406 4.563 Folkepensionister 664.262 15.944 Efterlønsmodtagere m.v.
174.813 3.309 Andre personer* 242.589 13.613 Alle  

 skattepligtige over 18 år ultimo 2001 4.152.753 53.352 Anm.:  

 	  

    

 I tabellen medtages personer over 18 år  

 bosiddende i Danmark både primo og ultimo 2001. Personerne indgår med  

 registreringen som ejer af en pengeinstitutkonto, hvis der er gæld og/eller  

 indestående i et pengeinstitut ultimo 2001 eller tilskrevne renteindtægter og  

 renteudgifter.
 *  

 	  

    

 Kontanthjælpsmodtagere,  

 personer på orlov, hjemmegående m.v.
Der skønnes i dag at blive foretaget 3,6 mio.  

 checkudbetalinger om året.
Antallet af kontantkasseenheder i den statslige og  

 (amts)kommunale forvaltning vurderes til minimum 700-800. NemKontoen kan  

 bidrage til at begrænse antallet af checkudbetalinger og kontantkasseenheder,  

 som kan erstattes af »konto-til-konto«-overførsler.
Mindst samme service – ingen byrder som følge af  

 NemKontoen NemKontoen bygger på »frit valg«, idet kontoen udpeges af  

 den enkelte borger og virksomhed.
Udpegningen af en NemKonto er ikke til  

 hinder  

 for, at borgerne eller virksomheden kan angive, at en konkret betaling skal  

 indsættes på en anden konto.
 For de mange borgere og virksomheder, som ønsker  

 udbetalinger fra forskellige offentlige myndigheder indsat på samme konto,  

 vil  

 NemKontoen betyde en lettelse, fordi det ikke er nødvendigt at oplyse  

 kontonummer til mange forskellige myndigheder.
 Det vil være en lettelse for borgere og virksomheder at  

 undgå offentlige checkudbetalinger, som skal hæves i et pengeinstitut.  

 Borgere  

 og virksomheder med præference for checks kan vælge at få udbetalingen til  

 egen  

 pengeinstitutkonto med tilknyttet checkfacilitet.
Borgere og virksomheder m.v. får samme adgang som hidtil  

 til at få udbetaling i kontanter alene med den ændring, at betjeningen finder  

 sted i et pengeinstitut frem for i det offentliges regi.
Det skal nævnes, at  

 varetagelsen af løsningerne for personkredsen uden en pengeinstitutkonto  

 (NemBetaling) vil blive udbudt og derfor bygge på forretningsmæssig aftale  

 med  

 pengeinstitutterne (herunder posthusene m.v.).
Kontantkasser hos hver myndighed Historisk set har kontantkasserne været den mest udbredte  

 måde, hvorpå det offentlige afviklede sine betalinger.
Hver enkelt myndighed  

 har således haft egne kontantkasser til ind- og udbetalinger, og derfor har  

 der  

 været mange særskilte offentlige kontantkasser inden for samme lokalområde.
Kontantkasserne – både for ind- og udbetalinger - har  

 fortsat en stor udbredelse.
Dog har nogle kommuner afskaffet  

 kontantkassefunktionen, f.eks. gennem aftaler med pengeinstitutter.
Der kan være eksempler, hvor det kan være velbegrundet at  

 have en offentlig kontantkasse åben i lokalområdet.
Det er dog vanskeligt at  

 begrunde, hvorfor der i dag skal være en kontantkasse for hver myndighed i et  

 lokalområde.
Med henblik på at fremme samarbejdet og koordinationen på  

 tværs af myndigheder om kontantkasser foreslås der tilvejebragt hjemmel til,  

 at  

 finansministeren kan fastsætte regler om etablering af en fælles  

 administration  

 for flere offentlige myndigheder inden for et nærmere bestemt lokalområde,  

 som  

 kan foretage kontante ind- og udbetalinger.
Før finansministeren udsteder  

 nærmere regler, optages der forhandling med berørte myndigheder i det enkelte  

 lokalområde.
Indbetalingerne sker ofte sammen med varetagelse af andre  

 tilknyttede funktioner, f.eks. udstedelse af erklæringer, godkendelser,  

 legitimationspapirer eller udlevering af effekter.
Af hensyn til at få den  

 samlede opgave løst enkelt, effektivt og billigt åbner lovforslaget også  

 mulighed for, at sådanne opgaver, som naturligt knytter sig til betalingen,  

 tillige kan løses af en fælles administration.
Overgang til elektroniske løsninger Konsulentfirmaet KPMG har for Finansministeriet gennemført  

 en analyse af den offentlige betalingsforvaltning og hermed potentialet for  

 yderligere effektivisering ved en bedre offentlig udnyttelse af de  

 elektroniske  

 løsninger på markedet.
Udover de umiddelbare ind- og udbetalinger omfatter  

 betalingsforvaltning f.eks. kreditfaktureringsprocessen, tilknyttet  

 information  

 samt rykkerskrivelser.
Tilknyttet information er den information, som er  

 nødvendig for at identificere betalingen (f.eks. angivelse af momsgrundlag)  

 eller information, som den offentlige myndighed i øvrigt definerer som  

 tilknyttet betalingen.
Konsulentfirmaet konkluderer, at de teknologiske muligheder  

 for at overgå til elektroniske løsninger for offentlige myndigheder er til  

 stede.
Der er tale om både stor bredde og dybde i markedets produkttilbud.
Det fremgår, at der er et stort effektiviseringspotentiale  

 på  

  

 andre  

  

 dele af  

 forvaltningsprocesserne, som ikke umiddelbart påvirkes af NemKonto og  

 kontantkasser.
Det vedrører for eksempel kreditfaktureringsprocessen, hvor  

 der  

 i det offentlige skønnes at være mindst 18 mio. stykker årligt med en  

 gennemsnitlig håndteringsomkostning på 54 kr. pr. faktura.
Der kan opnås  

 betydelige besparelser ved en mere effektiv forvaltning med brug i højere  

 grad  

 af elektroniske løsninger.
Der er i dag store forskelle i udnyttelsesgraden af de  

 teknologiske muligheder blandt de offentlige myndigheder.
Der kan peges på en  

 række forklaringer.
 For det første tilskrives vaner og traditioner i bred  

 forstand en stor betydning som forklaring på en manglende udnyttelse af de  

 teknologiske muligheder hos nogle myndigheder.
 For det andet kan utilstrækkelig viden (kritisk masse) hos  

 den enkelte myndighed samt størrelsen af forvaltningen (manglende  

 stordriftsfordele) også udgøre en barriere for udnyttelse af de teknologiske  

 muligheder.
 For det tredje er det en forudsætning for at opnå en  

 effektiv betalingsforvaltning, at betalers og modtagers adfærd koordineres.  

 Den  

 offentlige myndigheds ressourceforbrug på forvaltningsopgaven afhænger også  

 af  

 modpartens adfærd.
Det er vurderingen, at en offentligretlig regulering med  

 krav om overgang til elektroniske løsninger og begrænsning af de manuelle  

 processer kan være en hensigtsmæssig måde at fremme udnyttelsen af de  

 teknologiske muligheder i det offentlige.
Den offentligretlige regulering kan  

 suppleres af andre instrumenter, f.eks. oplysning, økonomiske incitamenter  

 samt  

 bedre privatretlige aftaler.
Ingen af disse alternative instrumenter vurderes  

 at kunne bidrage med samme effektiviseringsresultat og hermed  

 ressourcebesparelse som en offentligretlig regulering, hvorfor de udgør  

 supplementer, men ikke alternativer.
 Den offentligretlige regulering kan endvidere komme til at  

 tjene som forbillede og standardskabende i forhold til effektivisering af den  

 samlede betalingsforvaltning – også i forhold til den private sektor,  

 hvor  

 virksomhederne ofte står i tilsvarende dilemma.
III.
Gældende ret Lovgivningen indeholder ikke i dag regler, som direkte  

 regulerer, på hvilken måde offentlige myndigheder skal foretage udbetaling af  

 pengebeløb til borgere og virksomheder m.v.
§ 8 i lov om Danmarks Nationalbank, lov nr. 116 af 7.  

 april 1936 med senere ændringer, bestemmer, at de af banken udstedte  

 pengesedler »er lovligt betalingsmiddel mand og mand imellem samt ved ind- og  

 udbetalinger, der foregår ved offentlige kasser«.
Bestemmelsen regulerer  

 imidlertid ikke, hvordan udbetalinger fra offentlige myndigheder skal ske.
Gældsbrevslovens § 3 bestemmer, at betaling skal ske  

 på kreditors bopæl eller forretningssted.
Reglen antages - medmindre andet  

 følger af anden lovgivning - at gælde al pengeskyld og således også  

 udbetaling  

 fra det offentlige til borgere eller virksomheder.
Heller ikke denne regel  

 bestemmer, hvordan betalingen skal erlægges, men forudsætter, at  

 omkostningerne  

 ved at gennemføre en betalingstransaktion påhviler debitor.
I praksis udbetales mange pengebeløb fra det offentlige til  

 borgerne som »konto-til-konto« overførsler, jf. afsnit II ovenfor.
På visse  

 områder finder der stadig udbetaling sted i form af kontanter eller checks.  

 Det  

 gælder f.eks. i forhold til visse sociale ydelser.
Som nævnt findes der  

 imidlertid ingen bestemmelser i lovgivningen om, at udbetaling fra det  

 offentlige inden for et bestemt forvaltningsområde skal ske kontant.
Den  

 gældende praksis om udbetaling af pengebeløb i form af kontanter eller checks  

 inden for visse forvaltningsområder vil derfor kunne ændres administrativt.
For så vidt angår begrænsning af kontantkasser, jf.  

 nedenfor under afsnit IV, pkt. 2 og bemærkningerne til § 3, stk. 2,  

 er der i lov om statens regnskabsvæsen m.v. allerede en bemyndigelse for  

 finansministeren til bl.a. at fastsætte regler om kontantkasser.
Dette gælder  

 dog alene staten, og således ikke kommuner, amtskommuner eller andre  

 forvaltningsmyndigheder.
Der er i dag ingen lovregler vedrørende offentlige  

 myndigheders betalingsforvaltning, som er til hinder for at anvende  

 elektroniske løsninger.
Der er heller ikke regler, der fastsætter mindstekrav  

 hertil.
IV.
Lovforslagets enkelte elementer Forslaget indeholder følgende elementer:
 1.
NemKonto 1.1 NemKonto for borgere og virksomheder 1.2 Personer og virksomheder, som ikke kan oprette en  

 pengeinstitutkonto 1.3 Administration af NemKonto 1.4 Vedligeholdelse 1.5 Oprettelse 1.6 Gebyrkompensation ved udbetaling og indbetaling fra  

 offentlig kontantkasse 2.
Begrænsning af kontantkasser 3.
Elektronisk betalingsforvaltning 3.1 Krav til offentlige myndigheder 3.2 Betalingskrav 1. NemKonto 1.1. NemKonto for borgere og virksomheder Krav om en pengeinstitutkonto hos borgere og virksomheder  

 er en nødvendig forudsætning, hvis de offentlige myndigheder skal overgå til  

 automatisk elektronisk betalingsforvaltning, begrænse og muligvis afskaffe  

 kontantkasser og checks samt fjerne en række manuelle håndteringer.
 Lovforslaget indebærer, at personer over 18 år (og i visse  

 tilfælde også personer under 18 år) og virksomheder i Danmark skal anvise en  

 pengeinstitutkonto (en NemKonto). Der kan foretages udbetalinger hertil med  

 frigørende virkning, hvis personen eller virksomheden ikke har anvist en  

 anden  

 pengeinstitutkonto.
 Etableringen af NemKonto skal ske på en måde, som samtidig  

 sikrer følgende fundamentale hensyn tilgodeset:
Valgfrihed Samme retlige  

 regulering af NemKonto som af andre pengeinstitutkonti Forenkling Ad valgfrihed Den enkelte borger udpeger selv sin NemKonto, herunder  

 pengeinstitut og kontovilkår m.v.
I øvrigt vil borgere og virksomheder  

 fortsat  

 have mulighed for at anvise særlige konti, hvortil en konkret udbetaling skal  

 foretages.
Der vil endvidere kunne fastsættes regler om, at der anvises flere  

 NemKonti, jf. § 3, stk. 5.
NemKontoen skal kun anvendes i de tilfælde, hvor der ikke  

 er andre oplysninger om konti, hvortil udbetalingen skal ske.
Den vil her i  

 reglen træde i stedet for en udbetaling ved check eller muligvis ved  

 kontantkasse.
NemKontoen indebærer således ikke nødvendigvis udbetaling af  

 alle  

 offentlige ydelser til én og samme konto.
 Det konkrete pengeinstitut og den konto, hvortil en  

 udbetaling skal ske, er fortsat borgerens og virksomhedens eget valg.  

 NemKontoen forringer hermed ikke borgerens og virksomhedens  

 styringsmuligheder  

 af deres likviditet.
Ad samme retlige regulering af NemKonto for  

 personer som andre pengeinstitutkonti Med lovforslaget ændres der ikke på, at vilkårene for en  

 konto i et pengeinstitut er et privatretligt anliggende mellem den enkelte  

 person/virksomhed og det pågældende pengeinstitut.
Lovforslaget indeholder  

 ikke  

 regler, som ændrer eller supplerer regler i den øvrige lovgivning om  

 forholdet  

 mellem kunde og pengeinstitut.
Tilsvarende gælder for så vidt angår de  

 almindelige obligationsretlige principper, som regulerer forholdet mellem den  

 enkelte kunde og det enkelte pengeinstitut.
F.eks. vil pengeinstitutternes  

 adgang til at modregne i indlånskonti ikke udvides eller forringes i kraft af  

 lovforslaget.
Da oprettelse af en konto i et pengeinstitut som nævnt er et  

 privatretligt anliggende mellem kunde og pengeinstitut, er det således op til  

 parterne at fastsætte vilkårene i de enkelte aftaler.
Der eksisterer som udgangspunkt ingen pligt for et  

 pengeinstitut til at tilbyde en person en indlånskonto, men pengeinstitutter  

 har en samfundsmæssig forpligtelse til at oprette en indlånskonto for  

 privatkunder med henblik på at få udbetalt løn eller offentlige ydelser til  

 en  

 konto i et pengeinstitut.
Der skal kunne hæves fra kontoen enten ved  

 henvendelse ved kassen eller på interne hævekort, men pengeinstituttet er  

 ikke  

 forpligtet til at knytte kreditfaciliteter såsom kreditkort eller  

 overtræksmulighed til kontoen.
Det følger af bekendtgørelsen om god skik for finansielle  

 virksomheder, bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2003, § 12, at et  

 pengeinstitut, der afslår at oprette en indlånskonto, skal give en individuel  

 og saglig begrundelse herfor.
Det er ikke en saglig begrundelse, at den  

 person,  

 der ønsker at oprette kontoen, er bistandsklient eller modtager  

 overførselsindkomst.
Derimod kan det være berettiget at afvise en kunde, der  

 opfører sig voldeligt eller anstødeligt og er til gene for pengeinstituttets  

 personale eller kunder.
Ad samme retlige regulering af NemKonto for  

 virksomheder som andre pengeinstitutkonti Der eksisterer ingen pligt for et pengeinstitut til at  

 oprette en konto til en erhvervsdrivende.
 Kravet i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder, hvorefter et afslag på at oprette en indlånskonto skal  

 begrundes  

 med en individuel og saglig begrundelse, gælder ikke i forhold til  

 erhvervskunder, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2. På dette område  

 gælder det almindelige udgangspunkt om kontraheringsfrihed altså fuldt ud,  

 jf.  

 nærmere nedenfor pkt. 1.2.
Ad forenkling NemKontoen skal være en lettelse for såvel det offentlige  

 som borgere og virksomheder.
Der er mulighed for at anvende (»genbruge«) eksisterende  

 pengeinstitutkonti som NemKonti.
Alternativt kan borgerne og virksomhederne  

 vælge at etablere en ny konto.
Det er den enkelte borgers og virksomheds egen afgørelse,  

 hvordan NemKontoen skal spille sammen med deres øvrige konti.
Borgere og  

 virksomheder får hermed et godt og fleksibelt grundlag for at indrette sig på  

 en måde, som kan give forenkling og hermed ressourcebesparelser.
1.2. Personer og virksomheder, der ikke kan oprette  

 en pengeinstitutkonto Ifølge lovforslaget kan finansministeren fastsætte regler  

 om udbetalingsafviklingen, hvis en borger og virksomhed  


  

 ikke selv anviser eller er forhindret i at anvise en konto.
Gruppen uden en pengeinstitutkonto består af personer, som  

 enten ikke ønsker eller ikke har mulighed for at oprette en  

 pengeinstitutkonto.  

 Som nævnt ovenfor kan det samlede antal udgøre op til 53.000 personer eller  

 1,3  

 pct. af befolkningen.
Der eksisterer ingen opgørelser over, hvorfor denne  

 gruppe ikke har en pengeinstitutkonto, herunder om det skyldes manglende  

 mulighed eller modvilje.
Personkreds, der fravælger en pengeinstitutkonto I lovforslaget indgår der to bemyndigelser til  

 finansministeren af betydning for denne personkreds.
Der lægges op til at  

 tage  

 betydelige hensyn til personkredsen, der fravælger en pengeinstitutkonto.
For det første bemyndiges finansministeren til at fastsætte  

 regler om udbetalingsafviklingen, som har frigørende virkning for offentlige  

 myndigheder, når personen eller virksomheden er underrettet herom.
Det kan  

 være  

 i form af, at en offentlig myndighed opretter en konto, hvor den pågældende  

 person eller virksomhed kan ønske selv at have ejerskab hertil, eller at  

 kontoen skal ejes af staten (også kaldet NemBetaling). Kontoen kan oprettes i  

 f.eks. et pengeinstitut, som staten har indgået en forretningsaftale med.
 Ved statslig ejerskab af kontoen vil den pågældende borger  

 eller virksomhed have hæveadgang og hermed opleve det som en kontantkasse.
 Med hjemlen sikres fleksible muligheder for at forene personlige  

 hensyn med ønsket om offentlige effektiviseringer.
For det andet bemyndiges finansministeren til efter nærmere  

 forhandlinger at fastlægge kontantkassernes placering i lokalområder på tværs  

 af den eksisterende myndighedsstruktur.
Bemyndigelsen skaber mulighed for at  

 opnå betydelige effektiviseringer, ligesom der samtidig skabes mulighed for  

 at  

 yde samme service til personer og virksomheder, der foretrækker  

 kontantkasser.  

 Der lægges op til, at opgaven efter udbud kan overlades til ikke-offentlige  

 myndigheder.
Personkreds, der ikke har adgang til en  

 pengeinstitutkonto Pengeinstitutter kan afvise at oprette en konto til en  

 person og virksomhed,  

  

 jf. ovenfor  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det vil også gælde en NemKonto.
Personer vil efter omstændighederne kunne  

 nægtes adgang til at oprette en konto, hvis der foreligger en klar, saglig og  

 individuel begrundelse.
Der sker bl.a. afvisning af personer med voldelig  

 eller  

 anstødelig adfærd.
Gruppen af personer med voldelig adfærd er meget begrænset  

 og skønnes at ligge på omkring 1.000 personer, men der er tale om et meget  

 usikkert skøn.
Denne gruppe modtager i dag de offentlige udbetalinger ved  

 fremmøde i kommunale kontantkasser udstyret med vagtværn til formålet.
KPMG  

 peger i sin rapport på muligheden for at give gruppen med voldelig adfærd et  

 hævekort til pengeinstituttets kontantautomater, da de kan benyttes uden  

 adgang  

 til de egentlige filialer.
Hjemløse m.fl. kan i dag have vanskeligt ved at opnå en  

 pengeinstitutkonto på grund af, at identifikationspapirer ofte mistes af de  

 hjemløse.
Dette problem vil blive søgt løst, f.eks. ved billedidentifikation.
Finansministeren bemyndiges til at fastsætte regler for  

 udbetaling til personer, som ikke har mulighed for at oprette en  

 pengeinstitutkonto.
Bemyndigelsen kan bidrage til at sikre fleksibilitet og  

 mulighed for at skræddersy mere individuelle løsninger, der passer til den  

 pågældende gruppes behov og muligheder.
Endvidere er der hjemmel til fortsat i et vist omfang at  

 have lokale kontantkasser.
Der henvises til bemærkningerne til § 3,  

 stk. 2-4.
1.3. Administration af NemKonto Anvisningen af NemKontoen skal ske til en af  

 finansministeren udpeget systemansvarlig for disse oplysninger.
Det er den enkelte person og virksomhed, der er ansvarlig  

 for at udpege kontoen.
Den udpegede konto kan f.eks. godt være en fler-ejet  

 konto.
Udbetalinger til kontoen sker med frigørende virkning for det  

 offentlige.
Der kan på hvilket som helst tidspunkt ske ændring af oplyste  

 NemKonto/NemKonti til den systemansvarlige.
1.4. Vedligeholdelse Ændring af NemKonto skal ske til en af finansministeren  

 udpeget systemansvarlig for disse oplysninger.
Det kan kræves, at den  

 udpegede  

 systemansvarliges administration af NemKontoen håndteres som en del af  

 pengeinstitutternes forvaltning af konti og hermed i deres infrastruktur.
 Finansministeren kan bestemme, at en tilflyttende person  

 eller virksomhed skal oplyse en NemKonto til den systemansvarlige i  

 forbindelse  

 med registrering i CPR- eller CVR- registret.
Ved etablering af virksomhed skal der oplyses en NemKonto i  

 forbindelse med registrering i CVR-registret.
Det skal understreges, at en  

 tilsidesættelse af pligten til at anvise en NemKonto  

  

 ikke  

  

 kan indebære, at en borger eller en virksomhed ikke kan blive  

 registreret, hvis betingelserne for registrering i øvrigt er opfyldt.
 En NemKonto behøver ikke at være en konto i et  

 pengeinstitut, der er hjemmehørende i Danmark, selvom ordningen efter  

 § 1  

 kun gælder for personer og virksomheder med bopæl i Danmark.
Unge under 18 år, der ikke modtager ydelser eller har  

 overskydende skat til gode, behøver ikke at have nogen NemKonto.
Senest i  

 forbindelse med den første udbetaling fra de offentlige myndigheder til den  

 unge skal der ske indberetning af en konto til den systemansvarlige.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Ved dødsfald eller virksomhedsophør m.v. slettes NemKontoen  

 i registret.
Der henvises til bemærkningerne til § 2, stk. 3.
1.5. Oprettelse Med lovforslaget bemyndiges finansministeren til at  

 fastsætte regler for etablering af et register indeholdende oplysninger om  

 NemKonti.
Det er et mål at sikre en enkel og fleksibel etablering med brug af  

 færrest ressourcer hos borgere, virksomheder og det offentlige.
Etableringen  

 skal ske med udgangspunkt i resultatet af en pilotundersøgelse af borgernes  

 og  

 virksomhedernes præferencer for oprettelse af registret.
I forbindelse med udstedelse af regler efter forslagets  

 § 4, stk. 1, og valg af den systemansvarlige virksomhed efter udbud  

 eller forhandling bestemmes det i samarbejde mellem Finansministeriet og  

 Datatilsynet, hvordan registret i praksis etableres.
Finansministeriet vil i  

 den forbindelse inddrage erfaringer fra den nævnte pilotundersøgelse.
Efter lovudkastets § 4, stk. 2, bemyndiges  

 finansministeren til at indhente oplysninger om pengeinstitutkonti tilhørende  

 fysiske og juridiske personer.
Oplysningerne kan indhentes fra andre  

 offentlige  

 myndigheder og lønservicebureauer.
Det er Finansministeriets hensigt, at  

 personer og virksomheder af egen drift får mulighed for personligt at anmelde  

 en konto til registret.
Det er vurderingen, at etableringen og vedligeholdelsen af  

 registret ikke vil medføre en unyttig opsamling af data, men vil betyde en  

 væsentlig administrativ lettelse.
Alle personer og virksomheder, som  

 registreres i registret med kontonumre, har en potentiel mulighed for at få  

 udbetalt penge fra det offentlige inden for en periode af 1-2 år.
Det gælder  

 naturligvis i første række den gruppe, der modtager jævnlige beløb, jf.  

 »personer uden for arbejdsstyrken« i tabel 1. Men det gælder også for  

 selvstændige og lønmodtagere, der f.eks. kan modtage boligsikring,  

 børnefamilieydelse, overskydende skat, visse former for erhvervstilskud  

 (f.eks.  

 hektarstøtte), biblioteksafgift eller tilbagebetaling af periodebestemte  

 afgifter (f.eks. parkeringslicens, ejerafgift m.v.) Der findes ikke  

 undersøgelser, som belyser antallet af beløbsmodtagere, men det er  

 Finansministeriets vurdering, at det er en meget lille gruppe, som ikke får  

 pengebeløb udbetalt fra det offentlige inden for f.eks. en 5-årig periode.  

 Det  

 er ikke praktisk muligt at afgrænse denne gruppe, da ingen - hverken borgere  

 eller virksomheder - principielt eller faktisk er afskåret fra at få  

 pengebeløb  

 udbetalt fra det offentlige.
1.6. Gebyrkompensation ved udbetaling og  

 indbetaling fra offentlig kontantkasse Formålet med lovforslaget er at begrænse brugen af  

 kontanter og checks og i øvrigt fremme effektivisering af administration og  

 sikre bedst mulig udnyttelse af privat betalingsinfrastruktur.
Da stort set alle borgere og virksomheder har en  

 pengeinstitutkonto, skønnes lovforslaget ikke isoleret set at påføre borgere  

 eller virksomheder merudgifter.
Der er dog indført en hjemmel til, at  

 finansministeren kan udbetale midlertidig kompensation for merudgifter som  

 følge af effektivisering af betalingsforvaltningen, f.eks. vedrørende  

 indbetalinger af skatter og afgifter.
 Når kompensationen her er midlertidig, skyldes det, at der  

 vil ske tilpasning af adfærden til de nye vilkår, hvorfor ekstraomkostningen  

 for borgere og virksomheder højst vil kunne mærkes i en overgangsfase.  

 Endvidere skal det også ses i sammenhæng med, at effektiviseringen af  

 betalingsforvaltningen vil skabe øget råderum i den offentlige sektor til  

 fordel for virksomheder og borgere.
 Det foreslås, at kompensationen ikke gøres midlertidig for  

 så vidt angår merudgifter på konvertering af papirbårne leverandørfaktura til  

 elektronisk format, når leverandører til det offentlige har halvårlig eller  

 kvartårlig momstilsvar.
2. Begrænsning af kontantkasser Hver enkelt myndighed har i dag egne kontantkasser på ind-  

 og udbetalinger, hvorfor det offentlige set under ét har flere kontantkasser  

 med stort set samme funktioner inden for det samme lokalområde.
I  

 lovforslaget  

 er der skabt mulighed for at fremme den offentlige koordination på  

 tilrettelæggelsen af denne opgave i lokalområdet i kraft af en bemyndigelse  

 til  

 finansministeren.
Det fremgår af lovforslagets § 3, stk. 4, at  

 ministeren skal føre forhandlinger med berørte offentlige myndigheder forud  

 for  

 udstedelse af regler om nedlæggelse af kontantkasser, oprettelse af en fælles  

 kontantkasse inden for et nærmere bestemt lokalområde og eventuel henlæggelse  

 af visse praktiske opgaver til en sådan kontantkasse.
Det er tanken, at den  

 enkelte (amts)kommune, som berøres af nedlæggelse af en kontantkasse m.v.,  

 vil  

 blive inddraget på et tidligt tidspunkt.
Som det er uddybet i bemærkningerne til § 3,  

 stk. 4, vil de lokale forhold skulle tages i betragtning ved udformning  

 af  

 reglerne, og visse forhold i forbindelse med etablering af en fælles  

 kontantkasse vil bedst kunne afklares på lokalt niveau.
Det vil endvidere  

 være  

 nærliggende, at den myndighed, der påtager sig at administrere en lokal  

 kontantkasse på egne og andre myndigheders vegne, kan beregne sig et vederlag  

 for det hermed forbundne arbejde.
 Baggrunden for bemyndigelsen er, at det kan være nødvendigt  

 og hensigtsmæssigt at have én offentlig kontantkasse åben i lokalområdet, der  

 bl.a. kan modtage indbetalinger og i øvrigt kan varetage opgaven med  

 udbetaling  

 af kontanter.
De offentlige kontantkasser med mange indbetalinger varetager  

 i nogle tilfælde andre funktioner end betalingsafvikling.
Det kan være  

 udstedelse af erklæringer, godkendelser, legitimationspapirer eller  

 udlevering  

 af effekter.
Det er vigtigt at sikre, at den samlede opgave kan løses enkelt,  

 effektivt og billigt.
Derfor kan det være nødvendigt, hvis en kontantkasse  

 skal  

 nedlægges, at der også findes nye, hensigtsmæssige løsninger på disse øvrige  

 aktiviteter.
 Finansministeren bemyndiges derfor til at etablere en  

 tværoffentlig koordination af udstedelse af erklæringer, godkendelser,  

 legitimationspapirer eller udlevering af effekter i det omfang, at disse  

 opgaver i dag løses  

  

 sammen med  

 betalingsafviklingen  

  

 i en kontantkasse.
Finansministeren har adgang til at overlade opgaverne  

 vedrørende dels kontantkasser, dels udstedelse af papirer og udlevering af  

 effekter m.v. til en ikke-offentlig myndighed.
Der skal endvidere kunne  

 fastsættes tilsyn og kontrol med den, som får opgaven overladt.
Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regnskabsinstruks for såvel offentlige myndigheder som  

 private, der får opgaven overladt.
3. Elektronisk betalingsforvaltning 3.1. Krav til offentlige myndigheder Et fjerde hovedelement i lovforslaget er en bemyndigelse,  

 som giver adgang til at udstede regler om, at offentlige myndigheder skal  

 sikre  

 en elektronisk betalingsforvaltning.
Der foreslås tilvejebragt hjemmel til,  

 at  

 finansministeren i en bekendtgørelse kan fastsætte regler herom.
Ligesom ved begrænsningen af kontantkasser m.v., jf.  

 ovenfor pkt. 2, gælder det, at reglerne kun kan udstedes efter forhandling  

 med  

 de berørte myndigheder, jf. lovforslagets § 7, stk. 1. Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen som repræsentanter for henholdsvis  

 kommuner  

 og amtskommuner, samt Københavns og Frederiksberg Kommuner, skal inddrages i  

 udarbejdelsen af reglerne.
Det tætte samarbejde mellem de berørte parter  

 gælder  

 både i forhold til udstedelse af reglerne og i forhold til løbende  

 justeringer  

 heraf.
 Finansministerens retningslinier vil være  

 minimumsstandarder, som den offentlige myndighed mindst skal opfylde for, at  

 forvaltningen kan betragtes som elektronisk.
Sådanne minimumsstandarder er til gavn for både offentlige  

 myndigheder og deres aftaleparter ved at sikre en vis ensartethed i det  

 offentliges betalingsforvaltning.
Det forhold, at der netop kun er tale om  

 minimumsregler, indebærer, at der fortsat i vidt omfang vil være mulighed for  

 at indrette og tilpasse betalingsforvaltningen til forholdene og behovene hos  

 den enkelte myndighed.
Med reglerne tilsigtes på ingen måde et indgreb i det  

 kommunale selvstyre.
 Minimumsstandarderne kan f.eks. bestå i:
elektronisk  

 ordreafgivelse automatisk parring  

 af ordreafgivelse/sagsnummer o.lign. og betaling automatisk  

 bogføring (herunder automatisk fremfindelse af kontostreng for betalingen) elektronisk  

 modtagelse af information og automatisk parring med betaling elektronisk og  

 automatisk advisering om manglende betaling elektronisk og  

 automatisk forslag til rykkerskrivelse rammerne for sikker  

 elektronisk anvisning og attestation, der lever op til de revisionsmæssige  

 krav  

 og regnskabsregler Kravene gælder også betalinger mellem offentlige  

 myndigheder.
Bestemmelsen indebærer ikke krav om, at borgere eller  

 virksomheder skal kunne afvikle betalinger og information elektronisk.
Der er  

 i  

 dag (markeds)løsninger, hvor den papirbårne faktura kan omdannes til og  

 videreformidles i elektronisk form.
Som følge heraf er det muligt på den ene  

 side at tilbyde samme service til borgere og virksomheder med tilbud om såvel  

 papirbåren som elektronisk afvikling og på den anden side samtidig at opnå  

 elektronisk indgang til den offentlige myndighed.
 Som eksempel på typiske betalingsafviklinger, der omfattes  

 af retningslinierne kan nævnes:
–  

 	  

    

 leverandørbetalinger Retningslinierne kan i forhold til  

 leverandørbetalinger indebære, at fakturaen modtages elektronisk i ét af den  

 offentlige myndighed læseligt format med angivelse af det af myndigheden  

 oplyste indkøbsordrenummer og kontostreng.
Det indebærer, at parring med  

 ordreafgivelse samt bogføring kan ske automatisk.
De nævnte krav kan gøres  

 til  

 et betalingskrav.
Mindre betalinger kan fritages.
–  

 	  

    

 borgerens  

 og virksomhedens til- og afmeldinger til offentlige tilbud Retningslinierne kan i forhold til  

 offentlige tilbud – f.eks. kulturelle tilbud - indebære krav om, at den  

 offentlige håndtering af til- eller afmeldingen af elever m.v. gennemføres  

 automatisk og elektronisk, og i øvrigt skal kunne parres med betalingen  

 automatisk.  

 Der er i dag mulighed herfor ved f.eks. giroløsninger.
–  

 	  

    

 tilknyttet  

 information Retningslinierne kan betyde, at den  

 enkelte offentlige myndighed skal modtage information tilknyttet betalingen  

 elektronisk og automatisk, og i øvrigt sikre automatisk parring med  

 betalingen.
 Hjemlen til finansministeren bryder med en lang tradition,  

 hvor det har været en del af den enkelte myndigheds egen forvaltningsopgave  

 at  

 realisere denne type af effektivisering, eventuelt suppleret af generelle  

 rammebeskæringer.
Når den traditionelle tilgang ikke vurderes at være  

 hensigtsmæssig, skyldes det følgende forhold: For det første sker  

 fremskridtet  

 i et langsomt tempo.
For det andet kan der forekomme en række barrierer i  

 form  

 af kultur og traditioner.
Endelig kan det som følge af mangel på  

 stordriftsfordele (eller mangel på kritisk masse internt hos de enkelte  

 myndigheder) være vanskeligt specielt for mindre institutioner at opnå disse  

 gevinster alene.
 Samlet set er det næppe hensigtsmæssigt at lade det være op  

 til den enkelte myndigheds egen forvaltning at realisere denne type af  

 effektivisering.
 Det er den foreløbige vurdering, at en offentligretlig  

 regulering med krav om elektronisk betalingsforvaltning med færrest mulige  

 manuelle processer er det mest hensigtsmæssige instrument.
3.2. Betalingskrav Hvis en kreditor ikke opfylder finansministerens opstillede  

 retningslinier for effektiv betalingsafvikling, foreslås det, at offentlige  

 myndigheder kan udskyde betaling, indtil betingelserne er opfyldt.  

 Bestemmelsen  

 foreslås kun at gælde nye og hermed ikke allerede indgåede aftaler.
En sådan adgang for offentlige myndigheder kan få betydning  

 i forhold til f.eks. leverandører, som ikke fremsender faktura på en måde,  

 der  

 sikrer elektronisk modtagelse hos det offentlige.
I stedet for ekstra  

 administrative omkostninger ved en manuel håndtering kan en offentlig  

 myndighed  

 nu udskyde betalingen, indtil fakturaen er elektronisk modtaget.
De nærmere krav til betaling foreslås udformet i regler  

 fastsat af finansministeren.
Reglerne skal kun gælde direkte over for  

 kreditorer, som offentlige myndigheder på privatretligt grundlag har indgået  

 aftale med.
Der kan således ikke i medfør af bestemmelsen fastsættes regler  

 om  

 det offentliges udbetalinger af pengebeløb, som udspringer af  

 forvaltningsakter  

 m.v.
 Bestemmelsen vil derfor ikke gælde ind- og udbetaling af  

 f.eks. sociale ydelser, dvs. alle ydelser, som udbetales i medfør af  

 lovgivning  

 omfattet af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
De af finansministeren fastsatte krav om elektronisk  

 betalingsforvaltning skal ikke nødvendigvis finde generel anvendelse.
Der vil  

 være særlige undtagelsestilfælde, hvor en effektiviseringsgevinst ved  

 overgang  

 til elektronisk afvikling ikke vil kunne opnås.
Visse typer af betalinger og  

 visse myndighedsområder vil derfor - helt eller delvist - kunne undtages.
Som  

 et eksempel herpå kan nævnes daginstitutioner, hvor visse indkøb i fællesskab  

 med børnene kan tjene et pædagogisk formål.
Det vil endvidere være naturligt  

 at  

 fastsætte en bagatelgrænse, således at beløb under en vis størrelse ikke er  

 omfattet af reglerne.
Endelig kan dispensation i forhold til et  

 myndighedsområde komme på tale ved uhensigtsmæssig virkning af kravene om  

 effektiv betalingsforvaltning, f.eks. i forbindelse med organisatoriske  

 ændringer.
V. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Konsekvenser for staten og kommuner under ét Lovforslaget skaber grundlaget for at frigøre ressourcer  

 inden for offentlig betalingsforvaltning,  

  

 jf.  

 tabel 2  

                                                                         .
Samlet set skønnes forslaget at indebære en mindreudgift på  

 800-900 mio. kr. årligt netto (fuld virkning). Usikkerheden på skønnet er  

 betydelig, så længe de nye systemer, der bærer procesbesparelsen, ikke er  

 fastlagt.
Først når de nye systemers funktionalitet m.v. er på plads, kan  

 virkningen af lovforslaget beregnes præcist.
 Der vil være visse merudgifter til etablering af  

 NemKontoregistret, NemBetalinger samt scanning af de mindre og mellemstore  

 virksomheders leverandørfakturaer.
Tabel 2. Foreløbige skøn for forslagets virkning  

 (fuld indfasning) (2004-priser) Mio. kr.
I alt Løbende Engangsudgifter/-indtægter Løbende udgifter/indtægter Stat Kommune Amtskommune Mindreudgifter, i  

 alt 922 202 616 104 Heraf Kontantkasser 91 17 74 0 Checks 117 91 25 1 Leverandørfaktura 665 56 510 99 Andet 49 38 7 4 Merudgifter, i  

 alt [50] [115] ------- [50]  

 ------- Anm.  

 	  

    

[]  

 angiver merudgift.
For kontantkasser indgår ikke kasser, hvor der sker  

 udlevering af effekter (f.eks. pas og kørekort). Det er forudsat, at staten,  

 amtskommuner og kommuner har henholdsvis 2,2, 2,6 samt 13 mio.  

 leverandørfakturaer  

 årligt.
A.
Mindreudgifter Opgørelsen af lovforslagets mindreudgifter bygger på  

 beregninger i KPMGs rapport »Effektiv betalingsformidling i den offentlige  

 sektor«, oktober 2003.
KPMG konkluderer, at lovforslaget kan mindske den tid, som  

 i dag anvendes på administration af kontantkasser, checks, leverandørfaktura  

 samt girobetalinger.
Tidsbesparelsen vedrører hovedsageligt administrative  

 støttefunktioner, som ikke leverer synlig service til borgere og  

 virksomheder.
Forudsat en årlig lønomkostning på i gennemsnit 270.000 kr.  

 (2004-niveau) svarer skønnet for frigjort tid m.v. til et fald i  

 driftsudgifter  

 på ca. 900 mio. kr. ved fuld indfasning fordelt med ca. 200 mio. kr. i  

 staten,  

 600 mio. kr. i kommuner og 100 mio. kr. i amtskommuner.
Som nævnt er skønnet  

 behæftet med usikkerhed, og først når de nye systemers funktionalitet m.v. er  

 på plads, kan man præcist fastlægge tidsbesparelsen i forhold til i dag.
I KPMGs beregninger indgår initiativer vedrørende  

 indbetaling med giro og check.
Initiativerne ligger inden for bemyndigelsen  

 om  

 en mere elektronisk betalingsforvaltning, og er derfor ligeledes medtaget i  

 tabellen, jf. §7, stk.1.
Den nærmere fordeling og størrelse af de mulige besparelser  

 vil blive fastlagt i forbindelse med de enkelte års finanslovsforslag.
Det  

 skal  

 som nævnt ses i sammenhæng med, at budgetvirkningen først præcist kan  

 fastlægges, når de nye systemers funktionalitet m.v. er på plads.
B.
Indfasning Den potentielle besparelse kan først realiseres gradvist i  

 takt med etablering af nye systemløsninger kombineret med en omstilling og  

 tilpasning af eksisterende systemer og arbejdsgange.
 Der stiles imod, at NemKontoregistret og scanningsløsningen  

 kan gå i drift i løbet af andet halvår 2004 – muligvis tidligere for så  

 vidt  

 angår StatensKoncernBetalinger og Kommunedata.
 I 2004 skønnes initiativet at være neutralt og i 2005 kan  

 der muligvis opnås en samlet mindreudgift på knap 400-500 mio. kr. netto,  

  

 jf. tabel 3  

  

 . Fra og med 2006 forudsættes  

 fuld virkning indtil videre,  

  

 jf. tabel 2  

                                                                         .
Indfasningen er behæftet med  

  

 betydelig  

  

 usikkerhed.
Hastigheden hænger blandt andet sammen med  

 funktionaliteten m.v. i de nye systemer og hermed eventuelle krav til  

 uddannelse af personale og organisatorisk tilpasning.
Det kan endvidere være  

 vanskeligt at skønne over, hvor lang tid der vil gå med forhandling af  

 kontrakter vedrørende de nye systemer.
Det kan blandt andet forskyde  

 tidspunktet for, hvornår systemerne sættes i drift.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser forhandles med de  

 kommunale parter i henhold til reglerne om det udvidede totalbalanceprincip  

 (DUT).
C.
Merudgifter NemKontoRegistret skal forhandles eller i udbud.  

 Merudgiften hertil forventes at bestå af dels en engangsudgift på etablering  

 af  

 registret, dels vedligeholdelsesudgifter.
Endvidere skal NemBetalinger i  

 udbud.
Ifølge lovforslaget skal de offentlige myndigheder  

 kompensere virksomheder på halvårlig og kvartårlig momsafregning for  

 eventuelle  

 udgifter til scanning af papirbåren leverandørfaktura.
Der er derfor taget  

 højde for denne merudgift.
Endvidere skal der afsættes en pulje til indkøb af nye  

 systemer og systemtilpasninger af eksisterende systemer – der er tale om  

 velkendte produkter på markedet.
Endelig er der også behov for midler til  

 konsulentydelser og information vedrørende NemKonto.
 De endelige aftaler vedrørende funktionaliteten i  

 NemKontoRegistret, scanningsløsning m.v. vil som nævnt have betydning for  

 tidsbesparelsen og hermed budgetvirkningen af lovforslaget.
Engangsudgifter Der skal afholdes engangsudgifter på i alt 115 mio. kr.,  

 heraf 75 mio. kr. i 2004 og 40 mio. kr. i 2005. Det vedrører  

 NemKontoRegistret  

 (50 mio. kr.) samt ændring af eksisterende statslige systemer, køb af  

 konsulentydelser og information vedrørende NemKonto m.v. (65 mio. kr.). Der  

 kan  

 ske justeringer inden for totaludgiften mellem udgiftsposterne i forbindelse  

 med implementeringen.
 Engangsudgiften skønnes at fordele sig med 25 mio. kr. til  

 løn og 50 mio. kr. på øvrig drift i 2004. Der kan ske justeringer mellem løn  

 og  

 øvrig drift i forbindelse med implementeringen afhængigt af valgte  

 løsningsmodel for NemKontoRegistret samt systemtilpasningerne.
 Engangsudgiften optages på tillægsbevillingsloven 2004  

 under Finansministeriet konto 07.11.02. Effektivisering af offentlige  

 institutioner.
Løbende driftsudgifter Herudover skal det afholdes løbende driftsudgifter for 50  

 mio. kr. årligt, dog kun 12 mio. kr. i 2004 som følge af, at  

 NemKontoRegistret  

 og scanningsløsningen først går i drift i løbet af andet halvår 2004. De  

 løbende driftsudgifter vedrører NemKontoRegister, NemBetalinger og scanning  

 af  

 leverandørfaktura.
For så vidt registret vil opgaven blandt andet vedrøre  

 ændring af NemKonti.
I forhold til NemBetalinger vil det vedrøre servicering  

 af  

 konti for særlige grupper m.v.
På leverandørfaktura består den løbende  

 driftsudgift i betaling for scanning af de mindre og mellemstore  

 virksomheders  

 leverandørfakturaer.
 De løbende driftsudgifter skønnes at fordele sig med 4 mio.  

 kr. til løn og 8 mio. kr. på øvrig drift i 2004. Der kan ske justeringer  

 mellem  

 løn og øvrig drift i forbindelse med implementeringen afhængigt af valgte  

 løsningsmodel for NemKontoRegistret samt systemtilpasningerne.
 Den løbende driftsudgift optages på tillægsbevillingsloven  

 2004 under Finansministeriet konto 07.11.02. Effektivisering af offentlige  

 institutioner.
Tabel 3. Foreløbige skøn over indfasning i 2004 og  

 2005 (2004-priser) Mio. kr.
2004 2005 Mindreudgifter 87 554 Herunder Stat 15 88 Kommune 61 400 Amtskommune 11 66 Merudgifter [87] [90] I alt 0 464 Anm.  

 	  

    

[] angiver merudgift.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Virkningen af lovforslaget er målt i et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Forslaget påvirker alene  

 virksomhedernes administration, jf. pkt.
VIII administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
VI.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslagets hovedformål er at muliggøre en  

 effektivisering af det offentliges betalingsforvaltning.
Der henvises i det  

 hele til redegørelsen ovenfor.
VII.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes at indebære lettelse og hermed ingen  

 administrative byrder for de fleste borgere.
Virkningen kan opdeles i  

 følgende  

 delelementer:
1)  

 	  

    

 Oprettelse af  

 registret 2)  

 	  

    

 Drift af registret 3)  

 	  

    

 Borgere uden  

 pengeinstitutkonto 4)  

 	  

    

 Borgere, der  

 benytter offentlige kontantkasser 5)  

 	  

    

 Elektronisk  

 betalingsforvaltning i øvrigt.
Oprettelse af registret Ved etablering af registret for NemKonti skal der i  

 udstrakt grad tages hensyn til borgernes præferencer, som skal afdækkes i en  

 pilotundersøgelse inden registret etableres.
Peger undersøgelsen på, at  

 hovedparten vil anvende deres eksisterende konti, hvorpå løn og ydelse  

 indsættes i dag, er der i lovforslaget hjemmel til at indhente denne  

 information automatisk.
I givet fald vil oprettelsen ske således:
 Fase I:
 Borgere, der selv ønsker at indberette en NemKonto, får  

 adgang hertil.
 Fase II:
For borgere, som ikke har indberettet under fase I, kan  

 der - forudsat at pilotundersøgelsen peger herpå - indhentes oplysninger fra  

 lønservicebureauer samt offentlige myndigheder om konti, hvortil løn og  

 ydelser udbetales i dag.
Borgeren informeres herom.
 Fase III:
 For borgere, der ikke opsamles i fase I eller II, vil  

 der ske personlig henvendelse med anmodning om at oplyse en NemKonto.  

 Anvisning af en konto skal senest ske i forbindelse med første udbetaling fra  

 en offentlig myndighed.
Drift af registret Borgeren kan på hvilket som helst tidspunkt ændre sin  

 NemKonto.
Det vil blive tilstræbt, at indberetningsmuligheden kan ske til et  

 sted, hvortil borgeren almindeligvis har kontakt (f.eks.  

 pengeinstitutsektoren  

 og herunder posthusene).
Der er formodentlig forskel på borgernes præferencer, hvad  

 angår pengeinstitutkonti.
Nogle vil gerne have mange, andre vil helst have få  

 pengeinstitutkonti, hvortil der kan udbetales fra det offentlige.
Borgere med præference for få konti For borgere, der ønsker at have få pengeinstitutkonti,  

 hvortil der kan udbetales, vil NemKontoen betyde en lettelse, fordi borgeren  

 ikke længere skal oplyse pengeinstitutkonti til hver enkelt myndighed.  

 Ligeledes hvis borgeren skal foretage ændring af kontoforholdet – f.eks.  

 skifte  

 pengeinstitut – vil man kun skulle indberette det til NemKontoregistret  

 frem  

 for at have bilateral kontakt med hver enkelt myndighed.
Borgere med præference for dels mange konti, dels et  

 personligt ansvar for at indberette kontonummer til den enkelte myndighed Borgere, der ønsker offentlige betalinger fordelt på mange  

 forskellige pengeinstitutkonti, kan ligesom i dag tage initiativ til at  

 oplyse  

 en pengeinstitutkonto til hver enkelt myndighed, og det vil blive  

 registreret,  

 at myndigheden skal udbetale til denne konto.
Det vil ligeledes fortsat  

 gælde,  

 at borgeren også selv skal tage kontakt til hver enkelt myndighed, hvis der  

 skal ske ændring af de oplyste kontoforhold, f.eks. i forbindelse med skift  

 af  

 pengeinstitut.
 For denne gruppe af borgere vil NemKontoen ikke indebære  

 nævneværdig lettelse.
 Borgere uden pengeinstitutkonto m.v.
Der vil blive taget hensyn til gruppen uden  

 pengeinstitutkonto ved, at NemKontoen her oprettes og ejes af staten, men med  

 hæveadgang for den pågældende person.
Borgeren kan når som helst tage  

 initiativ  

 til selv at oplyse en NemKonto.
Det kan tjene et socialpædagogisk formål at undgå, at  

 særlige grupper udelukkes fra at kunne oprette en pengeinstitutkonto til at  

 modtage f.eks. sociale ydelser.
Det vil derfor blive tilstræbt at udvikle  

 løsninger for disse grupper.
Det gælder mulighed for billedidentifikation  

 el.lign. af hjemløse, sindslidende m.fl. samt hævekort, hvor der kun kan ske  

 hævning fra kontantautomater, for f.eks. personer med voldelig eller  

 anstødelig  

 adfærd.
 Der vil ske udbud af denne opgave, som f.eks. kan placeres  

 hos pengeinstitutter, herunder posthusene m.v.
 Det skal nævnes, at muligheden for, at staten opretter og  

 ejer NemKontoen, men med hæveadgang for den enkelte person, er nødvendig for  

 at  

 undgå problemer med modregning af anden pengeinstitutgæld, helkundeaftaler  

 mv.  

 Det kan løse eventuelle problemer for personer – men også virksomheder  

 – med  

 megen pengeinstitutgæld.
Offentlige kontantkasser Begrænsningen af offentlige kontantkasser vurderes ikke at  

 have administrativ virkning for borgerne.
En række borgere har pengeinstitutkonti, men vælger at  

 afhente offentlige overførsler hos den offentlige kontantkasse og  

 efterfølgende  

 indsætte beløbet på en pengeinstitutkonto.
Det vurderes ikke at indebære en  

 serviceforringelse for borgeren, at lovforslaget så vidt muligt søger at  

 lukke  

 for denne aktivitet, der belaster såvel det offentlige som  

 pengeinstitutterne.
 Endvidere er der borgere, som foretrækker kontanter, og  

 denne gruppe kan fortsat modtage den offentlige ydelse kontant, men skal blot  

 afhente ydelsen i det pengeinstitut, der har borgerens NemKonto eller hvor  

 staten har oprettet en konto, jf. ovenfor.
 Endvidere vil der fortsat være en kontantkasse åben i  

 lokalområdet, der varetager offentlige opgaver.
Elektronisk betalingsforvaltning Den elektroniske betalingsforvaltning implementeres på en  

 måde, som vil sikre de papirbårne løsninger, som fortsat foretrækkes af mange  

 borgere.
Målet er at udvikle løsninger, der også kan skabe forenklinger for  

 borgerne, idet en kompliceret offentlig betalingsforvaltning oftest også  

 skaber  

 meradministration for borgerne, jf. f.eks. de nuværende mange  

 checkudbetalinger.
VIII.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ifølge Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler  

 består den erhvervsøkonomiske virkning af lovforslaget i en løbende  

 administrativ lettelse for erhvervslivet.
Lettelsen udgør omkring 374 mio.  

 kr.  

 årligt.
Der vurderes at være en engangsudgift til omstilling på op til ca.  

 262  

 mio. kr.
Den supplerende kvalitative undersøgelse blandt  

 virksomhederne med stort kendskab til elektronisk fakturering peger på, at  

 der  

 kan opnås en stor lettelse, hvis muligheden for elektronisk fakturering  

 udrulles til at gælde alle fakturatransaktioner i den enkelte virksomhed -  

 såvel afsendelse som modtagelse.
I forhold til at fremme disse bestræbelser  

 kan  

 lovforslaget være et centralt skridt.
Det skal nævnes, at administrative lettelser og byrder i  

 undersøgelserne er beregnet ud fra en standardtimepris på 250 kr. pr. time og  

 opregnet til samfundsniveau.
De beregnede tal er gennemsnit og derfor  

 naturligvis behæftet med nogen usikkerhed.
Ad NemKonto Forslaget om NemKonto indebærer afledte, økonomiske samt  

 administrative lettelser for langt størsteparten af de danske virksomheder.
 Målingen i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler viser, at NemKonto-ordningen i gennemsnit medfører løbende  

 administrative lettelser på omkring 165 mio. kr. årligt.
 For pengeinstitutterne er der en administrativ lettelse på  

 ca. 3 mio. kr. for pengeinstitutterne set under ét.
Besparelserne skyldes mindre administrativt arbejde i  

 forbindelse med checkhåndtering.
Pengeinstitutterne opkræver gebyr for  

 checkudbetalinger, som ligeledes bortfalder.
 Virksomhederne vurderer, at forslaget indebærer mindre  

 omstillingsbyrder.
Ad leverandørfakturaer En tilsvarende måling af forslaget om leverandørfakturaer  

 viser løbende administrative lettelser på omkring 206 mio. kr. årligt.
 Virksomhederne vurderer samtidig at have engangsudgifter  

 til omstilling for i alt 262 mio. kr. i omstillingsfasen, heraf 49 mio. kr. i  

 meradministration og 213 mio. kr. i licens, ekstern assistance, hjælpemidler,  

 uddannelse vedrørende elektronisk fakturering.
Det skal nævnes, at virkningen afhænger af virksomhedernes  

 valg af løsning.
Virksomhederne vurderer, at scanningsløsningen ikke  

 indebærer  

 væsentlige økonomiske konsekvenser.
For virksomheder, der vælger at anvende  

 fakturering via e-mail er lettelsen på gennemsnitligt 70 mio. kr.
For  

 virksomheder, der vil benytte e-faktura, indebærer lovforslaget en årlig  

 administrativ lettelse på ca. 136 mio. kr.
 Store dele af virksomhederne vurderer endvidere ikke at få  

 administrative omstillingsbyrder som følge af initiativet med  

 leverandørfaktura.
Undersøgelsen i testpanelet er suppleret med en kvalitativ  

 undersøgelse blandt virksomheder med et særligt kendskab til elektronisk  

 fakturering.
Undersøgelsen viser, at hvis virksomheden benytter elektronisk  

 fakturering i alle transaktioner - også i forhold til virksomhedens private  

 kunder  

 og leverandører - vil besparelsen være ca. 4 gange så stor.
Lovforslaget kan  

 således bidrage til at fremme en udvikling, der kan skabe væsentlige  

 besparelser for virksomhederne.
Ad andre forhold For så vidt angår oprettelsen af registret for NemKonto,  

 antages de fleste virksomheder at indberette en konto i fase I, jf.  

 beskrivelsen under pkt.
VII.
Endvidere vil virksomheder med særlige forhold kunne vælge,  

 at staten opretter og ejer en NemKonto, hvortil virksomheden har hæveadgang.  

 Det kan løse problemer i forhold til dels modregning for virksomheden med  

 stor  

 pengeinstitutgæld, dels krav vedrørende helkundeaftaler.
Det forudsættes  

 hermed, at pengeinstitutterne ikke vil kunne indføre som krav for at etablere  

 en helkundeaftale, at virksomhederne skal afstå fra at kunne vælge en  

 løsning,  

 hvor NemKontoen er ejet af staten.
IX.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
X.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
XI.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Forsvarsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Miljøministeriet, Skatteministeriet,  

 Statsministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Amtsrådsforeningen,  

 Brugerforeningen,  

 Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for små handicapgrupper,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Danske Entreprenører, Dansk Familielandbrug,  

 Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Datatilsynet, De Danske  

 Landboforeninger, De Hjemløses Landsorganisation, Den Sociale Ankestyrelse,  

 Den  

 Uvildige Konsulentordning på handicapområdet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Finansrådet, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen af  

 førtidspensionister, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Socialchefer, Foreningen af Statsamtsmænd, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg Kommune, Håndværksrådet,  

 IT-Brancheforeningen, Kommunernes Landsforening, Kontaktudvalget for Mindre  

 Sygdomsgrupper, Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Landsforeningen af  

 psykiatribrugere, Landsforeningen for førtidspensionister, Landsforeningen  

 Ældre Sagen, Landsorganisationen i Danmark, Nationalbanken, Realkreditrådet,  

 Rigsrevisionen, Ældremobiliseringen.
XII.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Heraf:
Lovforslagets virkning er en mindreudgift i det  

 offentlige på i alt 0,9 mia. kr. årligt ved fuld indfasning.
Skøn for  

 indfasning er behæftet med betydelig usikkerhed.
Mindreudgift for 2004 og  

 2005 fremgår nedenfor:
Der vil være løbende merudgifter på ca. 50 mio. kr.  

 årligt fra 2005 (1/4-dels virkning i 2004). Herudover vil der være en  

 engangsudgift på 115 mio. kr.
Merudgifterne skal finansieres af stat,  

 kommuner og amtskommuner.
Stat 15 mio. kr. 2004 88 mio. kr. 2005 Kommuner 61 mio. kr. 2004 400 mio. kr. 2005 Amtskommuner 11 mio. kr. 2004 66 mio. kr. 2005 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet 374 mio. kr. årlig lettelse 262 mio. kr. i engangsomkostning Miljømæssige konsekvenser - - Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lettelse Lettelse Forholdet til  

 EU-retten - Anm.  

 	  

    

 Lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser har baggrund i ændring af administrationen, og derfor kan der  

 ikke skelnes mellem økonomiske og administrative konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Den foreslåede bestemmelse indebærer en pligt for stort set  

 alle fysiske og juridiske personer med bopæl her i landet til at anvise en  

 pengeinstitutkonto, i lovforslaget kaldet en NemKonto.
For at undgå tvivl om  

 forståelsen af bopælskravet er bestemmelsen knyttet til registrering i  

 CPR-registret, uden at det senere er registreret, at den pågældende er  

 udrejst  

 af Danmark.
Den konto, som anvises, skal være oprettet i et  

 pengeinstitut, men det er uden betydning, om pengeinstituttet er beliggende i  

 Danmark eller i udlandet.
Aftalen om oprettelse af den konto, som skal  

 anvises  

 som NemKonto, og den løbende administration af denne konto er et anliggende  

 mellem den enkelte kunde og det enkelte pengeinstitut, som reguleres af  

 reglerne i den øvrige lovgivning og almindelige obligationsretlige  

 principper.  

 Lovforslaget indeholder ikke regler, som ændrer eller supplerer disse regler  

 og  

 principper.
F.eks. vil pengeinstitutternes adgang til at modregne i  

 indlånskonti ikke udvides eller forringes i kraft af lovforslaget.  

 Tilsvarende  

 gælder, at de almindelige regler om flytning, ophævelse og sletning m.v. af  

 konti finder anvendelse, også selvom der sker flytning, ophævelse og sletning  

 m.v. af en konto, som er anvist som en NemKonto.
I de fleste tilfælde vil den fysiske eller juridiske person  

 formentlig anvise en konto som NemKonto, som den pågældende i forvejen har.  

 Men  

 der kan også anvises en ny konto, og der behøver ikke at være knyttet særlige  

 faciliteter til kontoen.
Afgørende er, at kontoen kan anvendes af offentlige  

 myndigheder til at foretage indbetaling på.
NemKontoen kan derfor anvendes af  

 de offentlige myndigheder,  

 når borgeren eller  

 virksomheden ikke har anvist en anden pengeinstitutkonto, hvortil betalingen  

 af  

 en konkret ydelse skal ske, jf. stk. 3.
 Om muligheden for at anvise mere end én NemKonto henvises  

 til bemærkningerne til § 3, stk. 5.
 Hvis der opstår tvivl om, til hvilken konto et beløb fra en  

 offentlig myndighed skal udbetales, skal den konto, som er anvist efter  

 § 1, anvendes.
 Endvidere kan NemKontoen anvendes, hvis det i lovgivningen  

 bestemmes, at udbetaling af pengebeløb til borgere, virksomheder eller andre  

 juridiske personer sker til NemKontoen.
 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at personer over 18 år, som i henhold til § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 1, i lov om Det Centrale Personregister er tildelt et personnummer, har  

 pligt til at anvise en konto - en NemKonto - i et pengeinstitut til  

 modtagelse  

 af udbetalinger af pengebeløb fra offentlige myndigheder.
Udover et alderskriterium er tildeling af CPR-nummer  

 således valgt som kriterium til afgrænsning af den gruppe af fysiske  

 personer,  

 som er omfattet af anvisningspligten.
Personer under 18 år, der i henhold til  

 lov om Det Centrale Personregister er tildelt et personnummer, og som  

 modtager  

 betalinger fra offentlige myndigheder, skal dog også anvise en NemKonto.
For  

 så  

 vidt angår personer, som er under værgemål, påhviler det efter  

 værgemålslovens  

 § 24 værgen inden for hvervets omfang at varetage interesserne for den,  

 der er under værgemål.
Dette kan efter omstændighederne indebære, at værgen  

 skal sørge for, at en NemKonto anmeldes efter reglerne i denne lov.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at juridiske personer, som er tildelt et CVR-nummer, jf.  

 § 5, jf. § 3, stk. 1, i lov om Det Centrale  

 Virksomhedsregister,  

 har pligt til at anvise en konto til modtagelse af udbetalinger af pengebeløb  

 fra offentlige myndigheder.
Det samme gælder en fysisk person, der som  

 arbejdsgiver eller selvstændig erhvervsdrivende, jf. § 3, nr. 1, i lov  

 om  

 Det Centrale Virksomhedsregister, er tildelt et CVR-nummer.
Virksomheder  

 registreret som erhvervsdrivende hos ToldSkat er omfattet af en tilsvarende  

 anvisningspligt.
Det bemærkes, at denne afgrænsning er snævrere end  

 afgrænsningen af juridiske enheder i § 3 i lov om Det Centrale  

 Virksomhedsregister, idet offentlige myndigheder ikke er omfattet af det  

 foreslåede stk. 2. Overførelse af beløb mellem offentlige myndigheder er  

 derimod omfattet af regler om en Offentlig Betalings Service (OBS-konto) og  

 Statens Koncern Betalinger, jf. nedenfor §§ 8-11. Finansministeren kan  

 dog  

 i medfør af bestemmelsen i § 1, stk. 6, 2. pkt., fastsætte regler,  

 der pålægger statslige enheder, (amts)kommuner og kommunale fællesskaber at  

 anvise en pengeinstitutkonto.
 Offentlige myndigheder kan med frigørende virkning foretage  

 udbetaling af pengebeløb til den pengeinstitutkonto, som er anvist efter  

 stk. 1-2.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 skal  

 der ikke ske udbetaling til NemKontoen, såfremt en fysisk eller juridisk  

 person  

 konkret har anvist en anden konto,  

 hvortil en  

 udbetaling skal ske.  

  

 Om muligheden for at anvise flere NemKonti  

 afhængigt af ydelsen, henvises til bemærkningerne til § 3, stk. 5.
Stk. 4  

  

 fastsætter, at anvisningen af en konto efter § 1, stk. 1 eller 2,  

 senest skal ske i forbindelse med den første udbetaling fra en offentlig  

 myndighed.
Hvis personen eller virksomheden ikke konkret har taget initiativ  

 til at anvise en pengeinstitutkonto, jf. stk. 3, sker udbetalingen til  

 den  

 konto, som er anvist i forbindelse med den første udbetaling, jf. § 3,  

 stk. 1.
Med  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at finansministeren kan fastsætte regler om, at der i  

 forbindelse  

 med registrering eller ændring af en registrering i Det Centrale  

 Personregister, i Det Centrale Virksomhedsregister eller ToldSkats register  

 over erhvervsdrivende skal ske meddelelse om en anvist NemKonto til den  

 systemansvarlige efter § 5. Dette er nærmere angivet i lovforslagets  

 § 2, stk. 1. Pligten til at foretage meddelelsen vil påhvile  

 kontoindehaveren, men foreslås ikke sanktioneret.
Baggrunden for den  

 foreslåede  

 bemyndigelse er, at det af praktiske grunde kan være hensigtsmæssigt, at  

 anvisningen af en NemKonto sker i forbindelse med registrering eller ændring  

 af  

 en registrering i Det Centrale Personregister, i Det Centrale  

 Virksomhedsregister  

 eller ToldSkats register over erhvervsdrivende.
Det er ikke med bemyndigelsen  

 tilsigtet, at der kan ske ændringer af betingelserne for at blive registreret  

 i  

 de nævnte registre.
En tilsidesættelse af anvisningspligten kan derfor  

  

 ikke  

  

 indebære, at en borger eller en  

 virksomhed ikke kan blive registreret, hvis betingelserne for registrering i  

 øvrigt er opfyldt.
Stk. 6  

  

 indeholder en bemyndigelse til, at finansministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 andre former for registrering end CPR- og CVR-registrering og registrering  

 hos  

 ToldSkat indebærer en pligt til at anvise en NemKonto.
Det gælder f.eks.  

 udlændinge med bopæl i Danmark, som i stedet for et CPR-nummer tildeles et  

 tilsvarende registreringsnummer.
Ministeren kan endvidere bestemme, at andre  

 end de i stk. 1-2 nævnte fysiske og juridiske personer er omfattet af  

 anvisningspligten, f.eks. offentlige myndigheder, jf. bemærkningerne ovenfor  

 til stk. 2.
Til § 2 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås  

 det, at anvisningen af NemKontoen sker til den systemansvarlige, som  

 finansministeren udpeger efter § 5.
Stk. 2  

  

 indebærer, at selv om fysiske og juridiske personer omfattet af lovforslagets  

 § 1 allerede har anvist en konto, er der til enhver tid mulighed for at  

 anvise en ny konto.
De oplyste ændringer har efter 2. pkt. retsvirkning  

 senest  

 fra den tredje bankdag efter anmeldelsestidspunktet.
 Dette er naturligvis ikke til hinder for, at en  

 kontoindehaver, der ønsker at meddele en ændring i god tid, kan fastsætte en  

 senere retsvirkningsdato i anmeldelsen.
 Stk. 3  

  

 bestemmer, at der ved fysiske personers død eller juridiske personers ophør  

 skal ske sletning af kontonummer, som er registreret i det register, som kan  

 etableres efter lovforslagets § 4. Pligten til at foretage sletning  

 påhviler den systemansvarlige, som finansministeren udpeger efter § 5.  

 Denne pligt indtræder, når skifteretten har afsluttet boet efter en afdød.  

 For  

 så vidt angår juridiske personer indtræder denne pligt fra tidspunktet, hvor  

 skifteretten har afsluttet bobehandlingen vedrørende et selskab, der er  

 erklæret konkurs, den juridiske person er tvangsopløst, likvidation er  

 indtrådt, eller det på anden måde endeligt er fastslået, at den juridiske  

 person er ophørt med at eksistere.
Hvis en fysisk person, der som arbejdsgiver eller  

 selvstændig erhvervsdrivende er tildelt et CVR-nummer - jf. lovforslagets  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., og bemærkningerne hertil - erklæres konkurs,  

 slettes oplysningen om den pågældendes NemKonto i registret.
Vedkommende vil  

 imidlertid typisk også være omfattet af § 1, stk. 1. Oplysningen om  

 en NemKonto anvist efter denne bestemmelse - som kan være identisk med den  

 konto, som er anvist efter § 1, stk. 2, 2. pkt. - skal imidlertid  

  

 ikke  

  

 slettes, da vedkommende har brug  

 for denne konto til andre fremtidige aktiviteter.
Hvis den, der erklæres konkurs, er en person eller en  

 personligt drevet virksomhed, og det er nødvendigt, at konkursboet får en ny  

 NemKonto, påhviler det skifteretten og kurator at påse, at konkursboet  

 anmelder  

 en NemKonto.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor der sker udbetaling af  

 pengebeløb fra det offentlige til konkursboet, og den, der erklæres konkurs,  

 har andre aktiviteter, som kræver en NemKonto.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at finansministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, hvorledes  

 offentlige  

 myndigheder kan foretage betalinger med frigørende virkning til fysiske og  

 juridiske personer omfattet af lovforslagets § 1, som ikke har anvist en  

 NemKonto.
Bemyndigelsen har til formål at tage højde for - den formentlig  

 sjældent forekommende situation - at anvisningspligten efter § 1 ikke  

 efterleves.
Der er behov for at fastsætte nærmere regler for, hvordan  

 offentlige myndigheder i dette tilfælde kan foretage udbetaling med  

 frigørende  

 virkning.
Det kan ske ved, at myndigheden opretter en konto i et  

 pengeinstitut  

 i den pågældendes lokalområde, som ejes af staten, hvortil der er hæveadgang  

 for borgeren/virksomheden.
Det kaldes som nævnt »NemBetaling«.
Udbetaling med  

 frigørende virkning hertil forudsætter, at modtageren er underrettet om den  

 oprettede konto.
Pengeinstitutternes deltagelse i en sådan ordning vil ske  

 gennem en frivillig, forretningsmæssig aftale.
Med bemyndigelsen sikres der mulighed for fleksibilitet og  

 dermed, at reglerne kan skræddersys ud fra hensyn om at opnå en  

 betalingsafvikling, der tilgodeser såvel borgerne, virksomheder,  

 pengeinstitutter og de offentlige myndigheder.
Der henvises til de  

 almindelige  

 bemærkninger, afsnit IV, pkt. 1.2, om personer og virksomheder, der ikke kan  

 erhverve en pengeinstitutkonto.
 Offentlige myndigheder skal således sikre, at der sker  

 rettidig udbetaling af beløb, men risikoen for forsinkelse, herunder øgede  

 omkostninger, som følge af en tilsidesættelse af anvisningspligten, bæres af  

 borgerne og virksomhederne m.v.
Lovforslaget har endvidere til formål at sikre en  

 koordination af offentlige kontantkasser på tværs af eksisterende  

 myndigheders  

 områder.  

  

 Stk. 2  

  

 indeholder  

 hjemmel for, at finansministeren kan fastsætte regler om etablering af en  

 fælles administration - én fælles kontantkasse - for flere myndigheder.
En  

 sådan ordning vil indebære stordriftsfordele for offentlige myndigheder og  

 sikre borgere og virksomheder en enkel adgang til at modtage kontant  

 udbetaling  

 fra offentlige myndigheder og foretage indbetalinger til disse.
Det er  

 hensigten, at der efter behov inden for et nærmere bestemt geografisk område  

 kan udpeges en offentlig myndighed eller en ikke-offentlig myndighed, jf. det  

 foreslåede stk. 4, hvorfra der kan ske kontant udbetaling, og hvortil  

 der  

 kan ske kontant indbetaling.
Betaling med checks er omfattet af udtrykket  

 »kontant ind- og udbetaling«.
Det bemærkes, at i modsætning til de øvrige  

 foreslåede regler indebærer denne bemyndigelsesbestemmelse, at der tillige  

 kan  

 fastsættes regler om  

  

 indbetalinger  

  

 til  

 kontantkasser.
Det gælder f.eks. indbetaling af skatter og afgifter til  

 ToldSkat.
Med udtrykket »offentlige myndigheder« sigtes som  

 udgangspunkt til forvaltningsrettens sædvanlige myndighedsbegreb, dvs. en  

 afgrænsning, som svarer til de myndigheder, der er omfattet af offentligheds-  

 og forvaltningsloven, jf. i øvrigt § 12. Hertil kommer, at domstolene i  

 denne sammenhæng også betragtes som en offentlig myndighed.
Endvidere vil  

 finansministeren efter drøftelse med Folketingets ledelse og Rigsrevisor  

 kunne  

 bestemme, at Folketinget og institutionerne under Folketinget også omfattes  

 af  

 loven.
 I lov om statens regnskabsvæsen m.v. er der allerede  

 bemyndigelse til, at finansministeren kan fastsætte regler om kontantkasser.  

 Dette gælder dog kun staten, og således ikke (amts)kommuner eller andre  

 forvaltningsmyndigheder.
 Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse ikke indeholder  

 hjemmel til, at regler i anden lovgivning om opgavefordelingen mellem  

 offentlige myndigheder ændres eller ophæves.
Stk. 3  

  

 bestemmer, at finansministeren kan fastsætte regler om, at visse praktiske  

 foranstaltninger i tilknytning til udstedelse af erklæringer fra offentlige  

 myndigheder, godkendelser, legitimationspapirer, udlevering af effekter m.v.  

 tillige varetages af den i stk. 2 nævnte administration.
Det er  

 hensigten  

 at skabe adgang for, at den fælles administration af kontantkassen skal  

 forestå  

 visse praktiske forhold, der naturligt knytter sig til ud- eller  

 indbetalinger  

 af kontanter.
Der er således tale om opgaver, som mest praktisk og  

 hensigtsmæssigt løses af den fælles administration, fordi denne også  

 varetager  

 kontantkassefunktionen inden for det pågældende område.
Et eksempel på en  

 sådan  

 opgave er selve udleveringen af dokumenter, som borgeren kan erhverve mod  

 vederlag.
Det må fremhæves, at der alene er tale om rent praktiske  

 foranstaltninger, der naturligt knytter sig til ud- og indbetalinger af  

 kontanter efter reglerne udstedt i medfør af den foreslåede stk. 2,  

 hvorimod der ikke med bestemmelsen gives hjemmel til, at den fælles  

 administration skal forestå egentlig sagsbehandling inden for et bestemt  

 forvaltningsområde.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 indeholder ikke  

 hjemmel til, at regler i anden lovgivning om opgavefordelingen mellem  

 offentlige myndigheder ændres eller ophæves.
Det fremgår af  

  

 stk. 4,  

 1. pkt.,  

  

 at ministeren forud for udstedelse af regler i medfør af stk. 2  

 og 3 skal føre forhandlinger med berørte offentlige myndigheder, herunder  

 (amts)kommuner, i det pågældende geografiske område.
Bestemmelsen indebærer,  

 at  

 berørte offentlige myndigheder, herunder (amts)kommuner, i videst muligt  

 omfang  

 skal inddrages i forbindelse med nedlæggelse af kontantkasser, oprettelse af  

 en  

 fælles kontantkasse for et nærmere bestemt område og eventuel henlæggelse af  

 visse praktiske opgaver til en fælles kontantkasse.
Ved den endelige  

 udformning  

 af reglerne skal de berørte myndigheders interesser tilgodeses mest muligt,  

 og  

 der skal naturligvis tages højde for forskellighederne i de enkelte  

 (amts)kommuner.
Med bemyndigelserne i stk. 2 og 3 er der således ikke  

 tilsigtet en begrænsning af det kommunale selvstyre.
For at opnå de mest velegnede løsninger vil det kunne være  

 hensigtsmæssigt at opdele forhandlingerne, således at fastlæggelsen af de  

 overordnede retningslinjer og målsætninger sker gennem drøftelser mellem  

 Finansministeriet og de berørte parter, hvorimod afklaring af de nærmere  

 praktiske  

 forhold m.v. i forbindelse med nedlæggelse af kontantkasser og oprettelse af  

 en  

 fælles kontantkasse sker i et samarbejde mellem myndighederne i det  

 pågældende  

 lokalområde.
Det vil være muligt at aftale, at den myndighed, der påtager sig  

 at stå for administrationen af kontantkassefunktionen også på andre  

 myndigheders vegne, skal modtage et vederlag herfor.
Efter  

  

 stk. 4, 2.  

 pkt.,  

  

 kan finansministeren bestemme, hvem der administrerer reglerne om en  

 fælles kontantkasse udstedt i medfør af stk. 2 og 3. Det foreslåede  

  

 3. pkt.  

  

 indeholder hjemmel til, at denne  

 administration kan overlades til private, og finansministeren har hjemmel til  

 at udstede nærmere regler om kontrol og tilsyn med en privat virksomhed eller  

 lignende, som har fået overladt denne opgave, jf.  

  

 4. pkt.  

  

 Overladelsen af opgaven til private sker efter udbud.
Efter  

  

 pkt. 5  

  

 kan ministeren fastsætte en  

 regnskabsinstruks og revisionsbestemmelser for den offentlige myndighed eller  

 private, som har fået overladt opgaven, således at den fælles kontantkasse  

 kontofører ind- og udbetalinger på vegne af flere myndigheder.
Stk. 5  

  

 indeholder hjemmel til, at finansministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at anvise flere konti.
Som eksempel kan nævnes, at personer eller  

 virksomheder m.v. får mulighed for at vælge forskellige konti til forskellige  

 udbetalingstyper.
Regler udstedt i medfør af § 3, stk. 5, vil  

 således  

 indebære en adgang for en fysisk eller juridisk person til at anmelde flere  

 konti, som alle har karakter af NemKonti.
I modsætning til det foreslåede  

 § 1, stk. 3, hvorefter borgerne eller virksomhederne har adgang til  

  

 konkret  

  

 at anvise en anden konto,  

 hvortil udbetaling skal ske, indebærer stk. 5, at der kan anvises flere  

 konti, som kan anvendes til forskellige udbetalinger fra det offentlige.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 giver hjemmel til, at finansministeren kan fastsætte  

 regler om etablering af et register, som indeholder oplysninger om  

 pengeinstitutkonti for de borgere og virksomheder m.v., som er omfattet af  

 lovforslagets § 1. Formålet med etableringen af registret er at samle  

 oplysninger om de konti, som borgere og virksomheder anmelder til den  

 systemansvarlige som NemKonti.
Oprettelse af NemKonto-ordningen bygger på, at  

 der centralt samles oplysninger om de konti, der er registreret som NemKonti,  

 og hvorfra der i forbindelse med udbetaling af pengebeløb kan tilvejebringes  

 oplysninger.
Den foreslåede NemKonto-ordning hviler derfor på en nødvendig  

 forudsætning om, at et sådant register oprettes, da ordningen ellers ikke vil  

 kunne fungere i praksis.
 Finansministeriet vil bruge erfaringerne fra en påtænkt  

 konkret pilotundersøgelse, jf. de almindelige bemærkninger, afsnit IV, pkt.  

 1.5, som skal klarlægge borgernes og virksomhedernes præferencer, i  

 forbindelse  

 med udstedelse af regler i medfør af den foreslåede hjemmel.
Datatilsynet har peget på, at der bør fastsættes en  

 sletningsfrist, dvs. en frist for, hvor længe oplysninger om  

 pengeinstitutkonti  

 kan være registrerede.
Datatilsynet har herved henvist til, at oplysninger om  

 ubenyttede konti bør slettes for at undgå en unødig dataophobning, og man har  

 peget på, at sletningsfristen passende kan sættes til 5 år.
Datatilsynet har  

 imidlertid erklæret sig villig til at overveje en anden sletningsfrist, hvis  

 dette skønnes nødvendigt.
 På den baggrund foreslås det ikke fastsat i loven, hvor  

 lang sletningsfristen skal være, idet bestemmelsen mere hensigtsmæssigt kan  

 fastsættes i regler udstedt i medfør af § 4, stk. 1, som skal  

 forelægges Datatilsynet til udtalelse.
Stk. 2  

  

 giver  

 mulighed for, at finansministeren i forbindelse med etableringen af registret  

 kan indhente oplysninger om pengeinstitutkonti fra andre offentlige  

 myndigheder  

 og lønservicebureauer, som behandler lønoplysninger på vegne af offentlige  

 myndigheder eller private virksomheder.
Bemyndigelsen kan f.eks. tænkes  

 udnyttet, hvis pilotundersøgelsen viser, at mange borgere og virksomheder  

 ønsker at anvende deres lønkonto som NemKonto.
I dette tilfælde vil det kunne  

 være relevant at opdele gennemførelsen i 2 faser: En første fase, som består  

 i,  

 at der gives adgang til at foretage personlig indberetning for personer og  

 virksomheder.
En efterfølgende fase, hvor der foretages automatisk overførsel  

 af oplysninger til registret for den gruppe, der ikke har foretaget personlig  

 indberetning, og som får ydelser fra det offentlige udbetalt »konto til  

 konto«  

 eller lønnen udbetalt via lønservicebureau.
Endelig vil der være en  

 restgruppe,  

 hvor tildeling af konto kan blive aktuelt i forbindelse med første  

 ydelsesudbetaling o.lign.
Det bemærkes, at det alene er selve oplysningen om  

 kontonummer, som tilhører en fysisk eller juridisk person omfattet af  

 § 1,  

 og i hvilket pengeinstitut kontoen er oprettet, som kan videregives.
Det er  

 således ikke muligt at fastsætte regler om, at f.eks. oplysninger om  

 indestående på en konto kan videregives.
Finansministeren kan bestemme, at  

 den  

 systemansvarlige, som udpeges efter lovforslagets § 5, har beføjelsen  

 til  

 at indhente de nævnte oplysninger.
I forbindelse med etableringen af registret vil  

 Finansministeriet efter behov inddrage Datatilsynet.
Reglerne i  

 persondataloven  

 vil skulle overholdes, hvilket bl.a. indebærer, at lovens regler om  

 videregivelse, om oplysningspligt og om den registreredes indsigelsesret  

 gælder  

 i forbindelse med behandling af oplysninger om NemKonti.
Registret skal  

 anmeldes til Datatilsynet efter reglerne i persondatalovens kapitel 12, og  

 reglerne i kapitel 1-3 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 528 af 15.  

 juni  

 2000 om sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles for den offentlige forvaltning, skal overholdes.
Finansministeriet  

 er  

 dataansvarlig i persondatalovens forstand, jf. lovens § 3, nr. 4, og den  

 systemansvarlige, som finansministeren udpeger efter lovforslagets § 5,  

 vil være at anse som databehandler, jf. persondatalovens § 3, nr. 5.
Til § 5 Det foreslås, at finansministeren får mulighed for at  

 udpege en systemansvarlig, som har til opgave at varetage administrationen af  

 de oplysninger om konti, som borgere og virksomheder m.v. i medfør af  

 § 1  

 eller regler udstedt i medfør heraf anviser.
Ministeren kan enten udpege en  

 anden offentlig myndighed eller en privat virksomhed m.v. som  

 systemansvarlig.  

 Den systemansvarlige har til opgave at administrere registret om oplysninger  

 om  

 anviste konti, herunder at modtage oplysningerne fra den i § 1 nævnte  

 personkreds og at sikre, at offentlige myndigheder, som skal foretage  

 udbetalinger til borgere og virksomheder m.v., har adgang til oplysningerne.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 kan  

 såvel offentlige myndigheder som private virksomheder m.v. udpeges som  

 systemansvarlig.
Det er tanken, at der kun skal udpeges én systemansvarlig.  

 Finansministeren bør forud for udpegningen af den systemansvarlige sikre, at  

 denne har den fornødne erfaring og kompetence til at varetage opgaven som  

 systemansvarlig.  

 Der vil være mulighed for, at opgaven løses særskilt eller som en integreret  

 del af en større fornyelse af infrastrukturen for offentlige betalinger.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 kan finansministeren fastsætte nærmere regler for den systemansvarliges  

 virksomhed, herunder om tilsyn med den systemansvarliges virksomhed.
Det  

 gælder  

 navnlig, at såfremt en privat virksomhed eller lignende udpeges som  

 systemansvarlig, skal der fastsættes regler om, at finansministeren fører  

 tilsyn med den systemansvarlige.
Reglerne vil f.eks. kunne tage sigte på at begrænse  

 misbrugsmulighederne for de personer, som har adgang til registret.
Dette kan  

 f.eks. ske ved udarbejdelse af sikkerhedsprocedurer, ved  

 sikkerhedsgodkendelse  

 af medarbejdere, som skal have adgang til registret og ved at sikre, at det  

 kun  

 er en snæver kreds, som har direkte adgang til registret.
Der kan endvidere  

 fastsættes regler om, at det skal være muligt at kontrollere,  

  

 hvem  

  

 der  

 har trukket oplysninger fra registret, og  

  

 hvilke  

  

 konkrete oplysninger  

 den enkelte medarbejder har trukket.
I medfør af bemyndigelsen i § 5,  

 stk. 2, vil der også kunne fastsættes forskrifter om tavshedspligt for  

 de  

 medarbejdere hos den systemansvarlige virksomhed, som har adgang til  

 registret.  

 Det vil navnlig være relevant, hvis den systemansvarlige virksomhed er en  

 privat virksomhed eller lignende.
I medfør af reglerne kan der endvidere  

 fastsættes regler om, at den systemansvarlige virksomhed skal tegne en  

 forsikring, der skal dække eventuelle tab i forbindelse med misbrug af  

 oplysningerne.
Det er tanken, at det kun er medarbejdere, som er ansat i  

 stillinger, hvor der er et særligt behov for at trække oplysninger fra  

 registret, som »cleares« til at få adgang i registret.
Oplysningerne, som  

 disse  

 ansatte får kendskab til, vil være tavshedsbelagte i kraft af de almindelige  

 regler om offentligt ansattes tavshedspligt.
 Der vil endvidere kunne fastsættes regler om, at der kan  

 klages over den systemansvarlige virksomhed til en offentlig myndighed.  

 Bestemmelsen indeholder ikke hjemmel til, at der kan fastsættes regler, som  

 begrænser Datatilsynets muligheder for at føre tilsyn efter persondataloven.  

 I  

 det omfang der efter stk. 2 fastsættes regler, som har betydning for  

 beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af oplysninger, skal  

 der i overensstemmelse med persondatalovens § 57 indhentes en udtalelse  

 fra Datatilsynet.
Til § 6 Der foreslås tilvejebragt hjemmel til, at finansministeren  

 - efter fornøden bevilling - undtagelsesvis kan udbetale kompensation til hel  

 eller delvis dækning af merudgifter, som er påført borgere eller virksomheder  

 m.v., som er en følge af regler fastsat i medfør af § 3, stk. 2.  

 Ekstraomkostninger for borgerne og virksomhederne forudsættes at være af  

 midlertidig karakter.
Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 IV,  

 pkt. 1.6.
 Endvidere foreslås virksomheder med halv- eller kvartårlig  

 momstilsvar kompenseret for merudgifter som følge af regler fastsat i medfør  

 af  

 § 7, stk. 2. Merudgifterne vedrører papirbåren faktura, der sendes  

 over en konverteringscentral for at blive videresendt i elektronisk format  

 til  

 den pågældende offentlige myndighed.
De nærmere regler skal udformes således, at en udbetaling  

 af kompensation respekterer EF-Traktatens artikel 87 om statsstøtte.
En  

 bekendtgørelse vil derfor først blive sat i kraft, når pligten til  

 notifikation  

 er gennemført.
Til § 7 Stk. 1  

  

 bestemmer,  

 at finansministeren efter forhandling med berørte myndigheder, herunder de  

 kommunale parter, dvs.
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, kan fastsætte regler om offentlige  

 myndigheders anvendelse af elektronisk betalingsforvaltning.
Med udtrykket betalingsforvaltning sigtes i bred forstand  

 til de arbejdsgange og processer, der er knyttet til ind- og udbetaling af  

 pengebeløb  

 til og fra offentlige myndigheder.
Det er foruden selve ind- og udbetalinger  

 f.eks. kreditfaktureringsprocessen, informationsmodtagelse og -afgivelse i  

 tilknytning til betalinger samt rykkerskrivelser.
Det er alene  

  

 betalingsforvaltningen,  

  

 som finansministeren efter forhandling med de berørte myndigheder kan  

 fastsætte  

 regler om.
Der kan således kun udstedes regler, som regulerer de ovenfor  

 beskrevne arbejdsgange og processer, der er knyttet til ind- og udbetalinger  

 af  

 pengebeløb til og fra offentlige myndigheder, hvorimod der ikke i medfør af  

 bemyndigelsen kan udstedes regler om indretningen af forvaltningen i øvrigt.
Reglerne kan kun udstedes efter forudgående forhandlinger  

 med de berørte myndigheder.
Det er tanken, at der skal tilstræbes enighed  

 mellem parterne i videst mulig omfang.
For at sikre de mest effektive  

 løsninger  

 er det af afgørende betydning, at der løbende finder drøftelser sted mellem  

 de  

 forskellige offentlige myndigheder, således at en tilpasning og  

 videreudvikling  

 af reglerne om elektronisk betalingsforvaltning til stadighed sikres.
Det foreslås, at finansministeren kan udstede regler, der  

 har karakter af  

  

 minimumsstandarder  

  

 ,  

 som sikrer en vis ensartethed i offentlige myndigheders betalingsforvaltning,  

 og som har til formål at gennemføre en elektronisk betalingsforvaltning, som  

 begrænser de manuelle arbejdsgange i forvaltningen i videst mulig omfang.
Det  

 gælder i forhold til selve ind- og udbetalingen samt for eksempel  

 kreditfaktureringsprocessen, informationsmodtagelse og -afgivelse i  

 tilknytning  

 til betalinger og rykkerskrivelser.
Sådanne standarder kan indebære fælles  

 rationaliseringsgevinster bl.a. i kraft af, at en stor del af de manuelle  

 håndteringer af betalinger afskaffes.
Det er tanken, at de udstedte regler  

 også  

 skal gælde for betalinger mellem offentlige myndigheder.
Da reglerne som nævnt alene vil have karakter af  

 minimumsstandarder, vil der fortsat i vidt omfang være mulighed for  

 individuelle løsninger for den enkelte myndighed.
Reglerne vil ikke være til  

 hinder for, at der ved indretningen af den enkelte myndigheds  

 betalingsforvaltning vil kunne tages højde for forholdene i den enkelte  

 myndighed, herunder f.eks. myndighedens størrelse og hvilket  

 forvaltningsområde  

 myndigheden administrerer.
Der vil derfor fortsat være en udstrakt frihed for  

 den enkelte myndighed til at indrette betalingsforvaltningen efter  

 myndighedens  

 eget ønske.
Med reglerne tilsigtes således på ingen måde et indgreb i det  

 kommunale selvstyre.
 I  

  

 stk. 2,  

  

 bemyndiges  

 finansministeren til at fastsætte regler om afvikling af en kreditors  

 mellemværende med offentlige myndigheder, herunder at offentlige myndigheder  

 kan udskyde betaling til en kreditor, som ikke overholder de af  

 finansministeren udstedte regler.
Med udtrykket »kreditor« sigtes alene til den gruppe af  

 kreditorer, som er det offentliges kreditorer i kraft af en privatretlig  

 aftale  

 indgået med en offentlig myndighed.
Der kan således ikke i medfør af  

 bestemmelsen fastsættes regler om det offentliges udbetalinger af pengebeløb,  

 som udspringer af forvaltningsakter m.v.
Det følger heraf, at bestemmelsen  

 ikke  

 omfatter betalinger af f.eks. sociale ydelser.
Der kan i medfør af bestemmelsen fastsættes regler om selve  

 udbetalingen af pengebeløb, f.eks. at kreditors faktura, såfremt den sendes  

 elektronisk, modtages i et bestemt format, som er læselig for den offentlige  

 myndighed.
Der vil desuden kunne fastsættes regler om, at en virksomhed, der  

 anvender papirbåren faktura, skal sende fakturaen til en  

 konverteringscentral,  

 hvor fakturaen omsættes til et elektronisk format og videresendes til den  

 offentlige institution.
Endvidere kan der fastsættes regler om, at særlig  

 information, f.eks. indkøbsordrenummer og kontostreng, skal være knyttet til  

 kreditors faktura.
Stk. 2, indebærer ikke, at borgere eller virksomheder  

 kan tvinges til at afvikle betalinger eller afgive information i tilknytning  

 hertil i elektronisk form til offentlige myndigheder.
Det vil derfor fortsat  

 være således, at borgere og virksomheder skal tilbydes såvel papirbårne som  

 elektroniske løsninger.
Hvis en kreditor påføres merudgifter i anledning af de af  

 finansministeren fastsatte regler, kan ministeren med hjemmel i lovforslagets  

 § 6 udbetale kompensation til den pågældende kreditor.
Denne bestemmelse  

 kan således dække konverteringsomkostningen for virksomheder med halv- og  

 kvartårligt momstilsvar.
En forsinkelse med betaling af gælden til en kreditor, som  

 skyldes, at de af finansministeren udstedte regler ikke overholdes, kan ikke  

 udløse sædvanlige misligholdelsesbeføjelser i anledning af forsinket  

 betaling,  

 og kan således heller ikke indebære, at der skal betales morarenter.
For at  

 undgå, at denne bestemmelse griber ind i bestående aftaleforhold, vil der i  

 forbindelse med gennemførelsen blive fastsat en overgangsregel.
Det er dog  

 vigtigt at være opmærksom på, at de elektroniske betalingsordninger findes på  

 markedet og uden nævneværdig udgift kan anvendes af erhvervsdrivende, der i  

 øvrigt anvender papirbårne faktureringsordninger.
Det må antages, at den her  

 foreslåede fremgangsmåde vil kunne drive en teknologisk modernisering frem  

 også  

 vedrørende betalingsafvikling på det private marked, hvor store indkøbere i  

 forvejen søger at sætte standarder.
De regler, der fastsættes efter § 7,  

 stk. 2, vil derfor kunne tilvejebringe standarder, der kan anvendes også  

 uden for lovens område.
Der vil derfor formentlig kun være behov for en  

 overgangsordning i en ret begrænset periode.
 Forud for udstedelse af reglerne vil finansministeren  

 inddrage berørte erhvervsorganisationer m.v.
De af finansministeren udstedte regler skal ikke  

 nødvendigvis finde generel anvendelse.
Der vil være særlige  

 undtagelsestilfælde, hvor en effektiviseringsgevinst ikke vil kunne opnås.  

 Visse typer af betalinger og visse myndighedsområder vil derfor - helt eller  

 delvis - kunne undtages.
Det vil endvidere være naturligt at fastsætte en  

 bagatelgrænse, således at beløb under en vis størrelse ikke er omfattet af  

 reglerne.
Til §§ 8-11 Det foreslås, at de gældende regler i §§ 3 a-3 d i lov  

 om bemyndigelse af optagelse af statslån overflyttes til denne lov.  

 Baggrunden  

 herfor er, at reglerne mere naturligt hører under lov om offentlige  

 betalinger  

 m.v. end i statslånsloven.
Der foreslås ingen ændringer i reglernes  

 udformning,  

 jf. dog straks nedenfor om § 8, stk. 5, og der kan derfor henvises  

 til bemærkningerne til lov nr. 1042 af 17. december 2002 fremsat af  

 finansministeren den 31. oktober 2002 som lovforslag nr.
L 44, betænkning  

 afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 3. december 2002 og  

 tillægsbetænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 9. december  

 2002. Med § 21 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere love blev lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats tilføjet til bestemmelsen i § 3 a,  

 stk. 2, nr. 6. Denne tilføjelse er indsat i lovforslagets § 8,  

 stk. 2, nr. 6.
Som en undtagelse til det nævnte er det fundet  

 hensigtsmæssigt at indsætte et nyt stk. 5 i § 8, hvori det  

 præciseres, at Rigsrevisor har adgang til at revidere området for elektronisk  

 betalingsformidling og afvikling af ind- og udbetalinger mellem staten,  

 kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser.
Beføjelsen følger for så vidt  

 af rigsrevisorloven, men det er fundet ønskeligt, at revisionsadgangen  

 udtrykkeligt fremgår af loven.
Til § 12 Det foreslås, at lovens regler om NemKonto, begrænsning af  

 kontantkasser og krav til overgang til elektronisk afvikling af betalinger  

 fra  

 det offentlige tillige kan finde anvendelse på de selvejende institutioner  

 m.v., som er optaget på bevillingslov.
Tilsvarende gælder de selvejende og  

 private institutioner, som en kommune har indgået driftsoverenskomst med, da  

 de  

 i praksis er at betragte som »almindelige kommunale institutioner«.
Ligeledes  

 kan vedkommende minister bestemme, at lovens regler også skal finde  

 anvendelse  

 for selvejende institutioner m.v., der modtager dækning for udgifter eller  

 anden støtte fra staten.
En tilsvarende regulering er fastsat i lov nr. 131  

 af  

 28. marts 1984 om statens regnskabsvæsen, og det er skønnet hensigtsmæssigt,  

 at  

 den effektivisering, der søges opnået ved loven for offentlige myndigheder,  

 tilsvarende kan kræves gennemført for institutioner, der kan omfattes af de  

 statslige regnskabsregler.
Til § 13 Det foreslås, at finansministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens §§ 1-7 og § 12. §§ 8-11 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Det er sandsynligt, at det vil vise sig hensigtsmæssigt at  

 sætte lovens bestemmelser i kraft på forskellige tidspunkter, ligesom  

 ikrafttrædelsestidspunktet kan være forskelligt for statslige og kommunale  

 myndigheder.
Dette hænger sammen med, at der skal foretages en række  

 ændringer  

 af administrative rutiner og udstedes et større antal bekendtgørelser.  

 Derimod  

 vil det nok være nødvendigt at sætte bestemmelserne om NemKonto i kraft på én  

 gang, selv om borgerne først opnår de fulde fordele med systemet gradvis.
Til § 14 Der henvises til bemærkningerne til §§ 8-11.
 I medfør af § 4, stk. 1, i lov om ændring af lov  

 om bemyndigelse til optagelse af statslån er § 3 a, stk. 1, 2 og 4,  

 og §§ 3 b - 3 d trådt i kraft den 25. juni 2003, jf. bekendtgørelse nr.  

 507 af 16. juni 2003.
 De nærmere regler om OBS-systemet er fastsat ved  

 bekendtgørelse nr. 506 af 16. juni 2003. Det er formålet med den foreslåede  

 § 14, stk. 2, at sikre, at denne bekendtgørelse kan forblive i  

 kraft.
Til § 15 Ændringen er redaktionel.
Til § 16 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, da det ikke er  

 fundet hensigtsmæssigt, at loven skal gælde for disse landsdele, og da der i  

 et  

 vist omfang er tale om hjemmestyreanliggender.
