Betænkning afgivet af Retsudvalget den 4. december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af  

 ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om  

 bekæmpelse  

 af terrorisme) [af justitsministeren (Brian Mikkelsen,  

 fg.)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 30. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 24. oktober 2003 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Dansk Folkeparti bemærker, at Dansk Folkeparti på alle fronter  

 støtter bekæmpelse af terrorisme.
Dette gælder, både når der er mennesker og  

 økonomi involveret.
Men en udlevering af danske statsborgere til  

 retsforfølgelse  

 og retsfuldbyrdelse i andre lande er Dansk Folkeparti imod.
En suveræn stat  

 er  

 kendetegnet ved retsmæssigt at tage vare på sine egne borgere, også når en  

 person har begået en uacceptabel handling som en terrorhandling.
Dansk  

 Folkeparti stemmer imod forslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 24 Bilagsnr.
