Fremsat den 28. januar 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af  

 registre) § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29.  

 april 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000 og senest ved lov nr. 216  

 af 22. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 50 c, stk. 5  

  

 og 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »efter stk. 2-6« til: »fra edb-registrene«.
 3.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ophæves 2. pkt.
 4.  

  

 I  

  

 § 50 f, stk. 4,  

  

 udgår »uanset  

 bestemmelserne i § 50 c, stk. 5 og 6,«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 49 a indsættes:
 »§ 49 b.  

  

 Afgiften  

 ved et samlet udtræk på flere ejendomme, køretøjer eller personer beregnes  

 efter § 49 a, stk. 1-3. For den del af et samlet udtræk, der  

 overstiger 500 opslag, betales dog alene 15 kr. pr. opslag.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer og virksomheder mv., der har adgang til tinglysningsregistrene ved  

 ekstern terminaladgang, finder § 49 a, stk. 4, tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Det foreslås at ophæve forbuddet i tinglysningsloven mod  

 videregivelse af masseoplysninger.
Desuden foreslås det at ophæve forbuddet  

 mod  

 samkøring af tinglysningsregistrene med private og andre offentlige  

 edb-registre.
Der vil herefter være adgang til at foretage og modtage et  

 udtræk  

 af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene, dvs. et samlet udtræk af  

 oplysninger vedrørende flere ejendomme, personer eller køretøjer, og samkøre  

 oplysningerne fra tinglysningsregistrene med private og andre offentlige  

 edb-registre i overensstemmelse med reglerne i persondataloven.
Et udkast til lovforslag har været forelagt  

 Justitsministeriets tinglysningsudvalg.
Udvalgets udtalelse af 19. december  

 2003 til Justitsministeriet er optrykt som  

  

 bilag  

 1  

  

 til lovforslaget.
2. Gældende ret 2.1.  

  

 Et  

 grundlæggende træk ved det gældende tinglysningssystem er, at tinglyste  

 oplysninger er offentligt tilgængelige for borgere, virksomheder og  

 myndigheder.
Desuden offentliggøres i Tingbladet alle adkomstdokumenter  

 og pantebreve vedrørende fast ejendom, pantebreve vedrørende køretøjer, samt  

 dokumenter, der anmeldes til tinglysning i personbogen.
Tingbladet er  

 tilgængeligt på Internettet på adressen www.tingbladet.dk.
 Oplysninger i edb-registrene om personnumre må dog ikke  

 videregives, jf. tinglysningslovens § 50 c, stk. 1.
Enhver kan gøre sig bekendt med oplysningerne i  

 tinglysningsregistrene og tinglysningsakterne ved personlig henvendelse på  

 tinglysningskontorerne.
Der henvises herved til § 40, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993 om tinglysning i tingbogen, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 257 af 4. april 2003 (herefter  

 tinglysningsbekendtgørelsen), § 32, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 187  

 af 15. marts 1994 om tinglysning i personbogen, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 256 af 4. april 2003 (herefter personbogsbekendtgørelsen),  

 og § 23, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1993 om  

 tinglysning i bilbogen, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 255 af 4.  

 april 2003 (herefter bilbogsbekendtgørelsen).
 Oplysningerne i tingbogen, personbogen og bilbogen gives på  

 publikumsterminaler, der er opstillet på tinglysningskontorerne, jf.  

 tinglysningslovens § 50 c, stk. 2, tinglysningsbekendtgørelsens  

 § 41, stk. 1, personbogsbekendtgørelsens § 33, stk. 1, og  

 bilbogsbekendtgørelsens § 24, stk. 1.
 Mod betaling af retsafgift er enhver endvidere berettiget  

 til at få en udskrift af oplysningerne i tingbogen, personbogen og bilbogen  

 samt af de genparter af tinglyste dokumenter, som opbevares i aktmapperne,  

 jf.  

 tinglysningsbekendtgørelsens § 42, stk. 1,  

 personbogsbekendtgørelsens  

 § 34, stk. 1, og bilbogsbekendtgørelsens § 25, stk. 1.
 Der er desuden mulighed for at få besvaret telefoniske  

 henvendelser om oplysninger i tingbogen, personbogen og bilbogen, jf.  

 tinglysningsbekendtgørelsens § 41, stk. 2,  

 personbogsbekendtgørelsens  

 § 33, stk. 2, og bilbogsbekendtgørelsens § 24, stk. 2.
Endelig kan der opnås adgang til tinglysningsregistrene via  

 ekstern terminaladgang (dvs. via brugerens eget edb-anlæg) efter ansøgning  

 herom, jf. tinglysningslovens § 50 c, stk. 3. Bestemmelsen om  

 ekstern  

 terminaladgang til tinglysningsregistrene blev ændret ved lov nr. 216 af 22.  

 april 2002, således at enhver nu kan få ekstern terminaladgang til  

 tinglysningsregistrene.
Kravet om indgivelse af ansøgning herom er begrundet  

 i  

 hensynet til opkrævning af retsafgift for elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene, jf. retsafgiftslovens § 49 a.
2.2.  

  

 Med  

 vedtagelsen af lov nr. 281 af 29. april 1992 om edb i tinglysningen blev der  

 skabt grundlag for en modernisering af tinglysningssystemet.
Loven indførte  

 tinglysningslovens § 50, stk. 3, der giver mulighed for, at  

 tingbogen, bilbogen, personbogen og dagbogen kan føres ved hjælp af edb.
De  

 papirbaserede journaler, som tinglysningsdommerne hidtil havde benyttet ved  

 tinglysning af rettigheder, kunne hermed omdannes til  

 edb-sagsbehandlingssystemer.
Siden 2000 har alle landets tinglysningskontorer  

 anvendt edb i tinglysningen.
 Samtidig med indførelsen af edb i tinglysningen blev det  

 vedtaget at indføre visse begrænsninger i, hvorledes oplysningerne i  

 tinglysningsregistrene må videregives og anvendes, jf. bl.a.  

 tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 5 og 6. Efter bestemmelsen i tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 6, må der ikke videregives masseoplysninger, dvs.  

 oplysninger, som omfatter flere ejendomme, personer eller køretøjer, mens  

 reglen i tinglysningslovens § 50 c, stk. 5, forbyder samkøring af  

 tinglysningsregistrene med private og andre offentlige edb-registre,  

 medmindre  

 andet er fastsat ved lov.
Som begrundelse for indførelsen af disse begrænsninger blev  

 det i forarbejderne til loven anført, jf.
Folketingstidende 1991/1992, tillæg  

 A, sp. 2826 ff., at indførelsen af edb i tinglysningen indebar oprettelsen af  

 nogle edb-registre, som ville komme til at indeholde oplysninger om en række  

 økonomiske og personlige forhold af betydning for belåning, omsætning og  

 retsforfølgning vedrørende fast ejendom og løsøre.
Endvidere anførtes det, at  

 brugen af edb i tinglysningen ville gøre det lettere og hurtigere at formidle  

 disse oplysninger, og man fandt derfor anledning til at tage vidtgående  

 hensyn  

 til beskyttelsen af de personer, om hvem systemet indeholder oplysninger.
Der  

 blev i forlængelse heraf bl.a. henvist til de dagældende registerlove,  

 Europarådets konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte  

 menneske  

 i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger samt  

 Europa-Kommissionens forslag til direktiv om beskyttelse af personer i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger.
 Sidstnævnte direktivforslag er senere vedtaget som  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger  

 (persondatadirektivet).  

 Direktivet er gennemført i dansk ret ved persondataloven (lov nr. 429 af 31.  

 maj 2000 om behandling af personoplysninger, som ændret ved lov nr. 280 af  

 25.  

 april 2001).
 2.3.  

  

 Forbuddet  

 mod at videregive masseoplysninger fremgår af tinglysningslovens § 50 c,  

 stk. 6. Efter bestemmelsens ordlyd må der ikke videregives  

 masseoplysninger, jf. dog tinglysningslovens § 50, stk. 1.
 Ved begrebet masseoplysninger forstås ifølge forarbejderne  

 en registeroplysning, som omfatter flere ejendomme, køretøjer eller personer.
Forbuddet mod videregivelse af masseoplysninger omfatter  

 ikke tinglysningslovens § 50, stk. 1, hvoraf det fremgår, at alle  

 adkomstdokumenter og pantebreve vedrørende fast ejendom, pantebreve  

 vedrørende  

 køretøjer samt dokumenter, der anmeldes til tinglysning i personbogen, gøres  

 offentligt tilgængelige i Tingbladet.
Den daglige offentliggørelse af disse  

 dokumenter udgør masseudtræk, og undtagelsen fra forbuddet mod videregivelse  

 af  

 masseudtræk sikrer dermed den løbende offentliggørelse af disse dokumenter.
2.4.  

  

 Det fremgår  

 af tinglysningslovens § 50 c, stk. 5, at tinglysningsregistrene  

 ikke  

 må samkøres med private eller andre offentlige edb-registre, medmindre andet  

 er  

 fastsat ved lov.
Der er ikke særlige undtagelser fra dette forbud, men efter  

 § 50 c, stk. 5, 2. pkt., må tinglysningsregistrene dog samkøres med  

 offentlige registre med henblik på overførelse af oplysninger til  

 tinglysningsregistrene som led i etablering af tinglysningsregistrene,  

 løbende  

 ajourføring heraf samt til statistiske og videnskabelige formål.  

 Tinglysningsregistrene samkøres bl.a. en gang årligt med Statens  

 Vurderingsregister (SVUR) med henblik på ajourføring af registrene.
Desuden gives der ved tinglysningslovens § 50 c,  

 stk. 5, 3. pkt., mulighed for, at der kan ske sammenstilling via  

 terminal  

 med offentligt tilgængelige oplysninger fra andre offentlige registre  

 vedrørende fast ejendom.
Herved gives brugeren mulighed for på samme tid at  

 kalde oplysninger fra flere registre, herunder tinglysningsregistrene, frem  

 på  

 et skærmbillede, men adgangen til sammenstilling giver ikke mulighed for at  

 databehandle oplysningerne.
 2.5.  

  

 Anvendelsen  

 af oplysninger fra tinglysningsregistrene, der er indhentet via  

 publikumsterminalerne på tinglysningskontorerne eller ekstern terminaladgang,  

 er reguleret i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7.
Efter denne bestemmelse må oplysninger, som indhentes på  

 disse måder, kun anvendes til nærmere bestemte formål.
Oplysningerne må  

 således  

 ikke anvendes med henblik på at skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik  

 på  

 andre formål end overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i  

 øvrigt, belåning af fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden  

 over  

 fast ejendom samt rådgivning i forbindelse med disse formål (§ 50 c,  

 stk. 7, 1. pkt.). Oplysninger, som videregives til massemedier efter  

 tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 2 og 3, kan dog tillige anvendes i journalistisk  

 øjemed  

 (§ 50 c, stk. 7, 2. pkt.).
Bestemmelsen i § 50 c, stk. 7, 1. pkt., blev  

 indført ved lov nr. 281 af 29. april 1992. Som begrundelse for den  

 begrænsning,  

 som er indlagt i bestemmelsen, er der i bemærkningerne til lovforslaget  

 henvist  

 til de samme forhold, som blev anført vedrørende spørgsmålet om forbuddene  

 mod  

 videregivelse af masseoplysninger og samkøring af registre.
Bestemmelsens 2.  

 pkt. om massemediers anvendelse af tinglysningsoplysninger i journalistisk  

 øjemed blev indført ved lov nr. 216 af 22. april 2002 i forbindelse med  

 indførelsen af den udvidede eksterne terminaladgang.
I bemærkningerne til  

 lovforslaget henvises der til, at massemedierne ved anvendelsen af  

 tinglysningsoplysninger skal overholde de generelle regler om massemediernes  

 behandling af oplysninger, navnlig reglerne i lov om massemediers  

 informationsdatabaser.
For behandling af oplysninger, der udelukkende finder  

 sted i journalistisk øjemed, og som ikke er omfattet af lov om massemediers  

 informationsdatabaser, gælder reglerne i persondataloven om  

 behandlingssikkerhed (§§ 41 og 42) og om erstatningsansvar ved  

 behandling  

 i strid hermed (§ 69), jf. persondatalovens § 2, stk. 7-10.
Anvendelse af oplysninger fra tinglysningsregistrene i  

 strid med bestemmelsen i § 50 c, stk. 7, kan straffes med bøde, jf.  

 tinglysningslovens § 50 e.
Begås overtrædelsen af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan selskabet som sådant pålægges  

 bødeansvar.
 2.6.  

  

 De generelle  

 regler om behandling af personoplysninger fremgår af persondataloven, der som  

 nævnt gennemfører persondatadirektivet i dansk ret.
Persondataloven finder anvendelse på enhver behandling af  

 personoplysninger, uanset for hvem behandlingen foretages.
Således er både  

 private  

 og den offentlige forvaltning samt den behandling, som foretages for bl.a.  

 domstolene, omfattet af loven.
Loven omfatter både behandling af  

 personoplysninger, som sker ved hjælp af elektronisk databehandling, og visse  

 former for ikke-elektronisk behandling af personoplysninger.
Loven gælder dog  

 ikke for behandlinger, som en fysisk person foretager med henblik på udøvelse  

 af aktiviteter af rent privat karakter.
 En række af lovens regler finder ikke anvendelse på  

 behandling af oplysninger, som foretages for domstolene inden for det  

 strafferetlige område, jf. § 2, stk. 4. Domstolenes varetagelse af  

 tinglysningsopgaven er derimod fuldt ud omfattet af lovens anvendelsesområde.
Persondataloven regulerer, hvordan personoplysninger må  

 behandles.
Ved personoplysninger forstås enhver form for information om en  

 identificeret eller identificerbar fysisk person.
Loven gælder kun i begrænset omfang for behandling af  

 oplysninger om virksomheder mv., dvs. alle erhvervsvirksomheder,  

 erhvervsdrivende, institutioner, foreninger og lignende, uanset om der er  

 tale  

 om en juridisk person eller ej, jf. § 1, stk. 3-6. Det følger af  

 disse bestemmelser, at loven kun finder anvendelse i en række nærmere  

 bestemte  

 tilfælde.
Behandlinger, der udføres for kreditoplysningsbureauer, og som  

 omfatter oplysninger om virksomheder mv., er således omfattet af lovens  

 regler,  

 jf. lovens kapitel 6. Desuden omfattes private dataansvarliges behandling af  

 oplysninger om virksomheder mv. med henblik på at advare andre mod  

 forretningsforbindelser med eller ansættelsesforhold i de pågældende  

 virksomheder (de såkaldte advarselsregistre). Endelig finder reglerne i  

 lovens  

 kapitel 5 om videregivelse til kreditoplysningsbureauer af oplysninger om  

 gæld  

 til det offentlige ligeledes anvendelse på virksomheder mv.
Loven gælder for behandling af personoplysninger.
Ved  

 begrebet behandling forstås enhver operation eller række af operationer med  

 eller uden brug af elektronisk databehandling, som oplysninger gøres til  

 genstand for, jf. § 3, nr. 2. Som eksempel herpå kan nævnes indsamling,  

 samkøring, videregivelse eller enhver anden form for overladelse af  

 personoplysninger.
 Lovligheden af en behandling af almindelige, ikke-følsomme  

 oplysninger skal som udgangspunkt bedømmes efter reglerne i persondatalovens  

 § 6, som indeholder en udtømmende opregning af, hvornår oplysninger kan  

 behandles.
 Hvis den registrerede ikke har givet samtykke til  

 behandlingen, kan en behandling kun finde sted efter § 6, stk. 1,  

 hvis den er nødvendig af hensyn til opfyldelsen af en aftale, som den  

 registrerede er part i, eller af hensyn til gennemførelse af  

 foranstaltninger,  

 der træffes på den registreredes anmodning forud for indgåelsen af en sådan  

 aftale (nr. 2), hvis behandlingen er nødvendig for at overholde en retlig  

 forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige (nr. 3), hvis behandlingen er  

 nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser (nr. 4), hvis  

 behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave i samfundets  

 interesse (nr. 5), hvis behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen af  

 en opgave, som hører under offentlig myndighedsudøvelse, som den  

 dataansvarlige  

 eller en tredjemand, til hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt (nr.  

 6), eller hvis behandlingen er nødvendig for, at den dataansvarlige eller den  

 tredjemand, til hvem oplysningerne videregives, kan forfølge en berettiget  

 interesse, og hensynet til den registrerede ikke overstiger denne interesse  

 (nr. 7).
Det fremgår af forarbejderne til § 6, at vurderingen  

 af behandlingens nødvendighed afhænger af, hvilken form for behandling der er  

 tale om.
Det vil skulle vurderes konkret, om det er nødvendigt, at  

 oplysninger  

 indsamles, registreres, videregives og samkøres mv.
Det har endvidere  

 betydning, hvilken type oplysninger der er tale om.
I persondatalovens § 5 er fastsat en række generelle  

 og grundlæggende regler for den dataansvarliges behandling af oplysninger.  

 Reglerne skal iagttages ved enhver behandling af personoplysninger efter  

 loven.  

 Efter bestemmelsen er det et krav, at oplysninger behandles i  

 overensstemmelse  

 med god databehandlingsskik.
Desuden skal indsamling af oplysninger ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling af oplysninger  

 må  

 ikke være i strid med disse formål.
Endvidere gælder et  

 proportionalitetsprincip, idet oplysningerne, som behandles, skal være  

 relevante og tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til  

 opfyldelse af de formål, hvormed oplysningerne indsamles og senere behandles.  

 Efter bestemmelsens stk. 4 er det desuden et krav, at behandlingen af  

 oplysningerne tilrettelægges således, at der foretages en fornøden  

 ajourføring  

 og kontrol for at sikre, at der ikke behandles urigtige eller vildledende  

 oplysninger.
Endelig må indsamlede oplysninger ikke opbevares på en måde, som  

 giver mulighed for at identificere den registrerede i et længere tidsrum end  

 det, der er nødvendigt af hensyn til de formål, hvormed oplysningerne  

 behandles.
Datatilsynet fører i henhold til persondatalovens § 55  

 tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af persondataloven.
For så vidt  

 angår tilsyn med behandling af oplysninger, der foretages for domstolene, er  

 Domstolsstyrelsen dog tilsynsmyndighed, jf. persondatalovens § 67.  

 Vedkommende ret træffer afgørelse vedrørende rettens behandling af  

 oplysninger  

 i forbindelse med varetagelsen af rettens judicielle funktioner.
Sådanne  

 afgørelser kan kæres til højere ret i overensstemmelse med reglerne i  

 persondatalovens § 67, stk. 3.
 2.7.  

  

 Både  

 tinglysningsloven, persondataloven og markedsføringsloven indeholder  

 bestemmelser, som regulerer, hvad brugerne af tinglysningsregistrene må  

 anvende  

 de indhentede tinglysningsoplysninger til.
 Som anført i afsnit 2.5. opstiller tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 7, grænser for, hvad oplysninger, som er indhentet via  

 publikumsterminalerne på tinglysningskontorerne eller ekstern terminaladgang,  

 må anvendes til.
Persondataloven indeholder desuden bestemmelser, som  

 regulerer, i hvilket omfang oplysninger om forbrugere må videregives i  

 markedsføringsøjemed.
Det fremgår således af lovens § 6, stk. 2, at  

 en virksomhed som udgangspunkt ikke må videregive oplysninger om en forbruger  

 til en anden virksomhed til brug ved markedsføring, medmindre forbrugeren har  

 givet sit udtrykkelige samtykke hertil.
Angår videregivelsen generelle  

 kundeoplysninger, som danner grundlag for inddeling i kundekategorier, og er  

 behandlingen nødvendig for, at den dataansvarlige eller den tredjemand, til  

 hvem oplysningerne videregives, kan forfølge en berettiget interesse, og  

 overstiger hensynet til den registrerede ikke denne interesse, kan  

 videregivelse dog ske uden samtykke, jf. § 6, stk. 3.
I de tilfælde, hvor videregivelse efter reglerne i  

 § 6, stk. 2-4, kan ske uden forbrugerens samtykke, skal  

 virksomheden  

 iagttage proceduren i lovens § 36. Der må efter denne bestemmelse ikke  

 videregives oplysninger om en forbruger til andre virksomheder med henblik på  

 markedsføring, hvis forbrugeren har gjort indsigelse herimod.
Den pågældende  

 virksomhed skal endvidere inden videregivelse undersøge i Det Centrale  

 Personregister, om forbrugeren har frabedt sig henvendelser i  

 markedsføringsøjemed.
Desuden skal virksomheden oplyse forbrugere, som ikke  

 har  

 frabedt sig henvendelser i Det Centrale Personregister, om retten til at gøre  

 indsigelse mod sådanne henvendelser, inden oplysningerne videregives.
 Endvidere indeholder markedsføringslovens § 6 a og  

 § 2 i lov om visse forbrugeraftaler regler om, i hvilket omfang  

 erhvervsdrivende uanmodet må rette henvendelse til forbrugere.
2.8.  

  

 Efter  

 bestemmelsen i retsafgiftslovens § 49 a, stk. 1, betales der ved  

 ekstern terminaladgang 30 kr. pr. opslag for elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene.
For en fuldstændig udskrift for én fast ejendom  

 betales  

 150 kr., jf. § 49 a, stk. 2.
Opslag, der foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler på tinglysningskontorerne, er afgiftsfri.
Endvidere er  

 opslag,  

 der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder, afgiftsfri, når disse  

 foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed, jf. stk. 3.
 Afgiften efter stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud og  

 er tillagt udpantningsret, jf. stk. 4.
3. Lovforslagets indhold 3.1.  

  

 Justitsministeriet har modtaget en række henvendelser med henstilling om  

 ophævelse af forbuddet mod videregivelse af masseoplysninger.
 I en aftale af december 2002 mellem staten, amter og  

 kommuner om dataadgang blev det aftalt at igangsætte en undersøgelse af  

 mulighederne for at give offentlige myndigheder adgang til masseoplysninger.  

 Andre brugere af tinglysningssystemet, herunder realkreditinstitutter og  

 landinspektører, har ligeledes efterspurgt muligheden for at få adgang til at  

 indhente oplysninger vedrørende flere ejendomme mv.
Fra kommunal side er der bl.a. peget på, at forbuddet mod  

 videregivelse af masseoplysninger bør ophæves med henblik på at sikre en  

 effektiv opdatering og ajourføring af de servitutkort, som anvendes i  

 kommunernes sagsbehandlersystem.
Der ønskes mulighed for maskinelt at kunne  

 sammenligne oplysningerne i tinglysningsregistrene med kommunernes egne  

 oplysninger.
Københavns Kommune gav bl.a. udtryk herfor i sit høringssvar af  

 9.  

 november 2001 vedrørende lovforslag L 75 (folketingsåret 2001-02, 2.  

 samling),  

 der blev vedtaget som lov nr. 216 af 22. april 2002 om ændring af  

 tinglysningsloven (udvidet ekstern terminaladgang).
 I henvendelserne til Justitsministeriet peges der endvidere  

 på, at en smidigere adgang til oplysningerne i tinglysningsregistrene, som  

 allerede er offentligt tilgængelige, vil medføre ressourcemæssige besparelser  

 for brugerne af tinglysningsregistrene.
 Justitsministeriet er enig i, at der bør gives adgang til at  

 foretage udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene og i, at  

 forbuddet mod samkøring af tinglysningsregistrene med private og andre  

 offentlige edb-registre bør ophæves.
Generelt må forbuddene mod dels videregivelse af  

 masseoplysninger, dels samkøring af tinglysningsregistrene med andre  

 edb-registre anses for at være utidssvarende set i lyset af  

 tinglysningslovens  

 princip om offentlighed sammenholdt med den stigende anvendelse af it i  

 samfundet og de øgede erfaringer hermed.
En ophævelse af forbuddene vil  

 desuden  

 medføre en række fordele af praktisk og administrativ karakter for brugerne  

 af  

 tinglysningsregistrene, og det vil imødekomme et ønske om at få en teknisk  

 lettere og mere smidig adgang til tinglysningsoplysninger.
 Hvis der gives adgang til at foretage udtræk af  

 masseoplysninger, vil det med de eksisterende edb-systemer være teknisk  

 muligt  

 at foretage to former for udtræk af masseoplysninger fra  

 tinglysningsregistrene.
For det første kan der gives mulighed for, at brugere med  

 ekstern terminaladgang, jf. tinglysningslovens § 50 c, stk. 3, kan  

 søge i tinglysningsregistrene på grundlag af et dokuments tinglysningsdato og  

 dagbogsnummer.
Hermed vil der kunne opnås en liste over ejendomme, som det  

 pågældende dokument er tinglyst på.
I visse tilfælde vil listen imidlertid  

 ikke  

 være udtømmende, idet samme dokument kan være tinglyst under flere  

 tinglysningsnumre eller tinglysningsdatoer, og der kan derfor være behov for  

 at  

 foretage supplerende søgninger.
Der skal efter forslaget ikke svares afgift  

 efter  

 retsafgiftsloven for denne søgemulighed.
For det andet vil der kunne gives mulighed for, at brugere  

 af tinglysningsregistrene kan bestille et nærmere defineret udtræk af  

 oplysninger ved retten i Århus.
Bestillingen skal indeholde oplysning om,  

 hvilke data brugeren ønsker, samt efter hvilke kriterier disse data skal  

 udtrækkes.
Det foreslås, at der skal svares afgift efter retsafgiftsloven for  

 dette udtræk af masseoplysninger, jf. nedenfor i afsnit 3.4. Udtrækket vil  

 blive udarbejdet af Domstolsstyrelsens edb-leverandør og efterfølgende  

 leveret  

 som fil til brugeren.
I det omfang brugeren ønsker at samkøre oplysningerne  

 fra  

 en sådan fil med brugerens eget edb-system, skal samkøringen være i  

 overensstemmelse med persondatalovens regler, jf. nærmere afsnit 3.2.
 3.2.  



  

 Der er efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke betænkeligheder forbundet med at give adgang til at foretage  

 udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene eller med at ophæve  

 forbuddet mod samkøring af tinglysningsregistrene med private eller andre  

 offentlige registre.
For det første  

  

 er  

 de oplysninger, som kan indgå i et udtræk af masseoplysninger eller i en  

 samkøring af registre, allerede i dag offentligt tilgængelige.
Oplysninger om  

 personnumre kan ikke videregives, jf. tinglysningslovens § 50 c,  

 stk. 1, og kan dermed heller ikke indgå i et masseudtræk.
For det andet  

  

 må  

 oplysninger fra tinglysningsregistrene, som samkøres med andre edb-registre,  

 kun anvendes til de saglige formål, som er opregnet i tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 7 (som ikke ændres). Det indebærer som nævnt, at  

 oplysningerne ikke må anvendes med henblik på at skaffe nye kunder eller i  

 øvrigt med henblik på andre formål end overdragelse, forsikring,  

 retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning af fast ejendom og løsøre,  

 kreditvurdering, fysisk råden over fast ejendom samt rådgivning i forbindelse  

 med disse formål.
Oplysningerne vil således ikke lovligt kunne anvendes til  

 usaglige formål, selv om adgangen til at foretage udtræk af masseoplysninger  

 og  

 samkøre tinglysningsregistrene med andre edb-registre giver en lettere adgang  

 til en øget mængde oplysninger.
Som eksempel på betydningen af de begrænsninger, der ligger  

 i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, kan nævnes, at en  

 privatperson,  

 der har ekstern terminaladgang, via sin computer kan indhente  

 tinglysningsoplysning om en eller flere faste ejendomme f.eks. til brug for  

 sine overvejelser om et ejendomskøb, men den pågældende må ikke offentliggøre  

 oplysningerne.
Som et andet eksempel kan nævnes, at en erhvervsvirksomhed,  

 der f.eks.  

 udfører tagrenoveringer, ikke må bruge oplysninger fra tinglysningsregistret  

 om, hvem der ejer nogle ældre ejendomme i et område, til at markedsføre sig  

 over for de pågældende ejere.
For det tredje  

  

 er  

 der efter Justitsministeriets opfattelse ikke længere behov for en særskilt  

 regulering i tinglysningsloven af adgangen til at foretage udtræk af  

 tinglysningsoplysninger og samkøre oplysningerne med private og andre  

 offentlige edb-registre.
Persondataloven, som har afløst de tidligere  

 gældende  

 registerlove, regulerer nu på tilstrækkelig vis behandlingen af de pågældende  

 oplysninger og varetager herunder hensynet til den, der er registreret  

 oplysninger om.
I modsætning til den tidligere registerlovgivning gælder  

 persondataloven også for domstolenes registrering af personoplysninger.  

 Hertil  

 kommer, at Datatilsynet, Domstolsstyrelsen og de enkelte retter fører tilsyn  

 med enhver behandling af personoplysninger, der omfattes af persondataloven,  

 jf. afsnit 2.6.
Der foreslås ikke nogen egentlig forudgående prøvelse af,  

 om en påtænkt behandling af oplysninger fra tinglysningsregistrene vil være i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Baggrunden herfor er først og fremmest, at  

 et udtræk af masseoplysninger kun kan omfatte oplysninger, der allerede i dag  

 er offentligt tilgængelige, og at anvendelse af oplysningerne i strid med  

 tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, kan straffes med bøde, jf.  

 § 50 e.
Kontrollen med videregivelse af oplysninger fra  

 tinglysningsregistrene vil således skulle foretages efter persondatalovens  

 almindelige  

 bestemmelser om Datatilsynets tilsynsvirksomhed.
Det skal dog bemærkes, at udtræk af masseoplysninger efter  

 den foreslåede ordning skal bestilles hos retten i Århus, hvilket gør det  

 muligt for retten at gribe ind, hvis særlige omstændigheder giver anledning  

 til  

 det, allerede inden udtrækket leveres til kunden.
Hvis eksempelvis  

 afgrænsningen af et bestilt udtræk giver grund til mistanke om, at  

 oplysningerne skal bruges til andet formål end angivet i tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 7, vil retten med henblik på at forhindre misbrug af  

 tinglysningsoplysningerne kunne anmode kunden om at redegøre for, hvad  

 oplysningerne skal bruges til.
 Justitsministeriets tinglysningsudvalg har ligeledes ikke  

 fundet behov for en ordning med forudgående prøvelse af, om personer mv., der  

 ønsker at foretage udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene,  

 opfylder visse nærmere betingelser, jf. afsnit 5 nedenfor.
Udtræk og samkøring af tinglysningsoplysninger med andre  

 registre udgør en behandling af personoplysninger i persondatalovens  

 forstand,  

 der som nævnt i afsnit 2.6. indeholder en række regler, der beskytter  

 oplysninger om den registrerede.
Oplysninger i tinglysningsregistrene kan kun  

 behandles, hvis betingelserne i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7,  

 og  

 de generelle regler i persondataloven er opfyldt.
Oplysningerne i  

 tinglysningsregistrene må anses som almindelige oplysninger af ikke-fortrolig  

 karakter, idet de – på nær personnumre samt navne og adresser i person-  

 og  

 bilbogen på personer, der har navne- og adressebeskyttelse i Det Centrale  

 Personregister – er offentligt tilgængelige, jf. afsnit 2.1.
 Endvidere skal behandlingen af tinglysningsoplysningerne  

 ske i overensstemmelse med de generelle krav til behandling af  

 personoplysninger i persondatalovens § 5, jf. afsnit 2.6. ovenfor.
Tinglysningslovens opregning af, hvad  

 tinglysningsoplysningerne må anvendes til, jf. afsnit 2.5 ovenfor, kan anses  

 som en præcisering af, hvad der på dette område er saglige formål.  

 Bestemmelsen  

 i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, sikrer således bl.a., at  

 tinglysningsoplysningerne ikke anvendes til usaglige formål, selv om adgangen  

 til masseudtræk og samkøring giver en lettere adgang til visse oplysninger,  

 og  

 hertil kommer, at bestemmelsen også gælder på de områder, hvor  

 persondataloven  

 ikke finder anvendelse, jf. afsnit 2.6. ovenfor.
Datatilsynet har i  

 tilslutning  

 hertil oplyst, at kravene i persondatalovens §§ 5 og 6 normalt vil være  

 opfyldt ved udtræk og samkøring af oplysninger fra tinglysningsregistrene med  

 henblik på de formål, der er angivet i § 50 c, stk. 7.
 Som eksempel på et sagligt formål med databehandling kan  

 nævnes en landinspektørs indhentelse af et udtræk af tinglysningsoplysninger  

 om, hvilke ejendomme en servitut er tinglyst på med henblik på udarbejdelse  

 af  

 servituterklæringer efter tinglysningslovens § 22.
Efter persondatalovens § 5, stk. 3, skal de  

 pågældende oplysninger endvidere være relevante og tilstrækkelige, og de må  

 ikke omfatte mere end, hvad der kræves til opfyldelse af de formål, jf.  

 tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, hvormed de er indsamlet og  

 behandlet.
Det beror på en konkret vurdering, hvor store mængder af  

 oplysninger  

 fra tinglysningsregistrene der lovligt kan behandles efter § 5,  

 stk. 3. Eksempelvis vil en kommune kunne indhente et udtræk af  

 masseoplysninger over tinglyste servitutter i kommunen og samkøre disse  

 oplysninger med dens egne oplysninger med henblik på ajourføring af  

 servitutkort til brug for kommunens sagsbehandlersystem.
Formålet med en  

 sådan  

 samkøring vil være at sikre en korrekt registrering i kommunens  

 sagsbehandlersystem af, på hvilke ejendomme eksempelvis byggeservitutter er  

 tinglyst for derigennem at sikre en korrekt administration og håndhævelse af  

 de  

 retsforhold, der er stiftet med servitutterne.
Oplysninger om virksomheder mv. er kun i et vist omfang  

 beskyttet af persondataloven, jf. afsnit 2.6. ovenfor.
På dette punkt stiller  

 tinglysningsloven strengere krav om databeskyttelse, idet lovens § 50 c,  

 stk. 7, generelt regulerer spørgsmålet om, hvad tinglysningsoplysninger  

 må  

 anvendes til, uanset om oplysningerne vedrører fysiske personer eller  

 virksomheder mv., der ejer fast ejendom, køretøjer eller løsøre, jf. afsnit  

 2.5.
 For så vidt angår kreditoplysningsbureauer, som efter  

 forslaget også vil have mulighed for at indhente udtræk af masseoplysninger  

 og  

 samkøre tinglysningsregistrene med egne registre, findes der særlige regler  

 om  

 behandling af personoplysninger i persondatalovens kapitel 6. Disse regler  

 supplerer tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, idet persondataloven  

 på  

 dette punkt giver den registrerede en særlig beskyttet retsstilling.
 På denne baggrund finder Justitsministeriet som nævnt ikke,  

 at der er databeskyttelsesmæssige hensyn, der taler imod at give adgang til  

 at  

 foretage udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene og at ophæve  

 forbuddet mod samkøring af tinglysningsregistrene med private og andre  

 offentlige edb-registre.
3.3.  

  

 Efter den  

 nugældende bestemmelse i tinglysningslovens § 50 c, stk. 5, 2.  

 punktum, kan der som en undtagelse til hovedreglen i 1. punktum foretages  

 samkøring af oplysninger til tinglysningsregistrene som led i etableringen af  

 disse eller som led i tinglysningsregistrenes løbende ajourføring samt til  

 statistiske og videnskabelige formål.
Der er med lovforslaget ikke tilsigtet  

 nogen ændring heraf.
Den nævnte samkøring kan fortsat foretages, da den  

 tjener  

 et sagligt formål i persondatalovens forstand.
Hertil kommer, at det fremgår  

 af  

 persondatalovens § 5, stk. 2, at en senere behandling af  

 oplysninger  

 i bl.a. statistisk eller videnskabeligt øjemed ikke anses som uforenelig med  

 de  

 formål, som oplysningerne er indsamlet til.
Desuden er det efter  

 persondatalovens § 5, stk. 4, et krav, at der foretages fornøden  

 ajourføring af oplysninger, som behandles.
I henhold til tinglysningslovens § 50 c, stk. 5,  

 3. pkt., kan der desuden ske sammenstilling via terminal med offentligt  

 tilgængelige oplysninger fra andre offentlige registre vedrørende faste  

 ejendomme.
Der er med lovforslaget heller ikke tilsigtet nogen ændring i  

 denne  

 retstilstand.
Der kan fortsat ske sammenstilling i det omfang,  

 sammenstillingen  

 angår offentligt tilgængelige oplysninger fra andre offentlige registre  

 vedrørende faste ejendomme, og den nævnte sammenstilling sker med et sagligt  

 formål i persondatalovens forstand.
3.4.  

  

 Lovforslaget  

 indebærer, at forbuddet mod udtræk af masseoplysninger ophæves.
Det foreslås  

 derfor, at der indsættes en regel i retsafgiftsloven om, at der også for et  

 samlet udtræk på flere ejendomme, køretøjer eller personer skal svares afgift  

 efter retsafgiftsloven.
Det foreslås, at der som udgangspunkt skal svares  

 afgift efter lovens § 49 a, stk. 1-3, det vil sige med 30 kr. pr.  

 opslag.
Udtræk af masseoplysninger, der foretages af offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri, når udtrækket foretages i  

 ikke-erhvervsmæssigt  

 øjemed, jf. § 49 a, stk. 3.
En fuldstændig fastholdelse af kravet om betaling af afgift  

 for hvert opslag på en ejendom, køretøj eller person ville imidlertid kunne  

 føre til meget store afgifter ved større udtræk.
Det foreslås på denne  

 baggrund, at der alene skal betales fuld afgift af de første 500 opslag, der  

 foretages som led i et udtræk af masseoplysninger.
For den del af et udtræk,  

 der overstiger 500 opslag, foreslås det, at afgiften halveres, således at der  

 betales en afgift på 15 kr. pr. opslag.
 Ved et opslag i den elektroniske tingbog og den  

 elektroniske dagbog forstås som hidtil:
–  

 	  

    

 én forespørgsel om  

 adkomst pr. ejendom, –  

 	  

    

 én forespørgsel om  

 byrder pr. ejendom –  

 	  

    

 én forespørgsel om  

 pantehæftelser pr. ejendom –  

 	  

    

 én forespørgsel om  

 dagbogsoplysninger pr. ejendom eller –  

 	  

    

 én forespørgsel om  

 andre oplysninger pr. ejendom Ved et opslag i den elektroniske bilbog eller den  

 elektroniske personbog forstås som hidtil en forespørgsel pr. køretøj eller  

 pr.  

 person.
 Lovforslaget indebærer endvidere en ophævelse af forbuddet  

 mod samkøring af tinglysningsregistrene med private eller andre offentlige  

 edb-registre.
 I det omfang, der efter den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 49 b skal betales en afgift for en elektronisk  

 forespørgsel i tinglysningsregistrene, vil en sådan afgift også skulle  

 betales,  

 hvis opslaget foretages som led i en samkøring af oplysninger i  

 tinglysningsregistrene med oplysningerne i et eller flere private eller andre  

 offentlige edb-registre.
Den nuværende indretning af domstolenes elektroniske  

 tinglysningsregistre giver ikke mulighed for at foretage et udtræk af  

 masseoplysninger ved brug af en ekstern terminaladgang.
En anmodning om et  

 udtræk af masseoplysninger skal derfor rettes til retten i Århus, der  

 ligeledes  

 opkræver retsafgiften.
 Det foreslås imidlertid, at personer og virksomheder mv.,  

 der har ekstern terminaladgang, og hvor afgiften derfor opkræves månedsvis  

 bagud efter § 49 a, stk. 4, også skal kunne anvende denne  

 afregningsform i forbindelse med foretagelse af et udtræk af  

 masseoplysninger.
 For personer og virksomheder mv., der ikke har ekstern  

 terminaladgang, opkræves afgiften i overensstemmelse med retsafgiftslovens  

 almindelige regler, jf. §§ 61 og 62.
Udtræk af masseoplysninger kan i dag kun foretages af  

 Domstolsstyrelsens edb-leverandør.
Der indgås i den forbindelse en aftale om  

 foretagelsen af det konkrete udtræk mellem edb-leverandøren og brugeren, der  

 anmoder om et udtræk.
Brugerens betaling af de faktiske omkostninger, der er  

 forbundet med udtrækket, beror således på en privatretlig aftale.
4. Forenklet adgang til  

 tinglysningsoplysninger Regeringen vil undersøge muligheden for, at de elektroniske  

 tinglysningsoplysninger mod betaling kan indgå i det internetbaserede  

 offentlige informationssystem (OIS). Med henblik herpå nedsættes en  

 arbejdsgruppe, som skal undersøge og vurdere en sådan nyordning.  

 Arbejdsgruppen  

 skal færdiggøre sit arbejde i foråret 2004.
5. Udtalelse fra Justitsministeriets  

 tinglysningsudvalg Justitsministeriet har i august 2003 nedsat et  

 tinglysningsudvalg, som skal komme med forslag til en samlet modernisering og  

 effektivisering af tinglysningen.
Udvalget skal navnlig komme med forslag  

 til,  

 hvordan der bedst muligt kan gennemføres en fuldstændig »papirløs«  

 tinglysning  

 og overveje, om varetagelsen af tinglysningsopgaven kan organiseres på en  

 bedre  

 og mere effektiv måde.
 Et udkast til lovforslag har været forelagt  

 Tinglysningsudvalget, der med de nedenfor anførte bemærkninger tilslutter sig  

 de af Justitsministeriet foreslåede ændringer af tinglysningsloven og  

 retsafgiftsloven.
 Udvalget finder, at der i bemærkningerne til lovforslaget  

 kan være anledning til at tydeliggøre forholdet mellem den særlige  

 bestemmelse  

 om databehandling i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, og de  

 almindelige regler om beskyttelse af personoplysninger i persondataloven,  

 herunder navnlig lovens § 6, der regulerer spørgsmålet om, hvornår  

 behandling af personoplysninger må finde sted.
Lovforslaget indeholder på baggrund heraf en præcisering af  

 forholdet mellem de to regelsæt.
Der henvises til afsnit 3.2. ovenfor.
Tinglysningsudvalget har drøftet, om der kunne være  

 anledning til at gennemføre en ordning med forudgående prøvelse af, om  

 personer  

 mv., der ønsker at foretage udtræk af masseoplysninger fra  

 tinglysningsregistrene, opfylder visse nærmere betingelser.
Udvalget har dog  

 ikke på det foreliggende grundlag fundet, at der er behov for en sådan  

 ordning,  

 idet man herved navnlig har lagt vægt på, at den gældende lovgivning  

 indeholder  

 bestemmelser om straf for overtrædelse af reglerne om behandling af  

 personoplysninger samt om Datatilsynets og Domstolsstyrelsens pligt til at  

 føre  

 tilsyn med behandling af personoplysninger, der er omfattet af  

 persondataloven.
Tinglysningsudvalget har endvidere drøftet de foreslåede  

 afgiftsbestemmelser og er enig i, at der også bør svares afgift ved udtræk af  

 masseoplysninger, idet der efter de gældende regler skal erlægges afgift for  

 udskrift af tinglysningsoplysninger og elektroniske forespørgsler ved ekstern  

 terminaladgang.
Udvalget kan tiltræde, at afgiften i overensstemmelse med  

 lovforslaget nedsættes ved meget store udtræk.
Udvalget har imidlertid ikke  

 fundet grundlag for på nuværende tidspunkt at udtale sig om de konkrete  

 afgiftsstørrelser, som er indeholdt i forslaget.
 Der henvises i øvrigt til Tinglysningsudvalgets udtalelse,  

 der er optrykt som  

  

 bilag 1  

  

 til  

 lovforslaget.
6. Lovforslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser Lovforslaget kan have betydning for statens afgiftsprovenu.  

 Den omstændighed, at der ifølge forslaget alene skal betales halv afgift for  

 den del af et masseudtræk, der overstiger 500 opslag, vil isoleret set  

 medføre  

 et faldende afgiftsprovenu for staten i det omfang, der i dag foretages  

 sammenhængende udtræk på mere end 500 ejendomme mv.
Der foreligger imidlertid  

 ikke oplysninger om, i hvilket omfang dette sker.
Omvendt kan lovforslagets  

 adgang til at foretage masseudtræk bevirke, at der fremover vil blive  

 foretaget  

 flere opslag i tinglysningsregistrene end i dag, hvilket vil medføre et øget  

 afgiftsprovenu for staten.
Der findes – i sagens natur – ikke  

 opgørelser over i  

 hvilket omfang de vanskeligheder, der er forbundet med at foretage  

 sammenhængende udtræk, har afholdt brugerne af tinglysningsregistrene fra at  

 foretage sammenhængende udtræk.
Det er således ikke muligt at foretage et  

 samlet  

 skøn over ændringerne i statens afgiftsprovenu som følge af lovforslaget.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
For erhvervslivet og borgerne vil adgangen til masseudtræk  

 og samkøring af tinglysningsregistret med andre edb-registre betyde en  

 teknisk  

 lettere og mere smidig adgang til tinglysningsoplysninger.
Lovforslaget kan  

 have konsekvenser for erhvervslivets og borgernes udgifter til retsafgifter  

 som  

 følge af opslag i tinglysningsregistrene, jf. beskrivelsen af statens  

 indtægter  

 ovenfor.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Eventuelt stigende afgiftsprovenu for staten Eventuelt faldende afgiftsprovenu for staten Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Eventuelt faldende retsafgifter Eventuelt stigende retsafgifter Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lettere adgang til tinglysningsoplysninger Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere adgang til tinglysningsoplysninger Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 7. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Et udkast til dette lovforslag  

 har været sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre  

 Landsret, Københavns Byret samt retterne i Århus, Aalborg, Odense og  

 Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, HK  

 Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Radio, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk Fagpresse, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Journalistforbund, Dansk Magasinpresses Udgiverforening, Danske Dagblades  

 Forening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske Mediers Forum,  

 Datatilsynet, Den Danske Landinspektørforening, HTS – Handel, Transport  

 og  

 Serviceerhvervene, Finansrådet, Forbrugerrådet, Forsikring & Pension,  

 Frederiksberg Kommune, Håndværksrådet, KOMM – Foreningen af kommercielle  

 lokalradio- og tv-stationer, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Købmandsstandens Oplysningsbureau, Politiforbundet i Danmark (PDT),  

 Realkreditrådet, RKI Kreditinformation og TV 2.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilag 2  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de nugældende  

 regler.
Til § 1  

  

 (Tinglysningsloven) Til nr. 1 (§ 50 c, stk. 5 og 6) Det foreslås at ophæve bestemmelserne i tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 5 og 6, som forbyder samkøring af  

 tinglysningsregistrene  

 med private og andre offentlige edb-registre samt videregivelse af  

 masseoplysninger.
 Hvis der gives adgang til at foretage udtræk af  

 masseoplysninger, vil det med de eksisterende edb-systemer være teknisk  

 muligt  

 at foretage to former for udtræk af masseoplysninger fra  

 tinglysningsregistrene.
For det første kan der gives mulighed for, at brugere, som  

 har ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene, kan søge i  

 tinglysningsregistrene på grundlag af dokumenters tinglysningsdato og  

 dagbogsnummer.
Herved vil der kunne opnås en liste over de ejendomme, som det  

 pågældende  

 dokument er tinglyst på.
Denne liste er dog ikke i alle tilfælde udtømmende,  

 idet samme dokument i praksis kan være tinglyst under flere tinglysningsnumre  

 eller tinglysningsdatoer.
For det andet kan der gives mulighed for, at brugere af  

 tinglysningsregistrene kan bestille et nærmere defineret udtræk af  

 oplysninger.  

 Bestillingen skal indeholde oplysning om, hvilke data brugeren ønsker, samt  

 efter hvilke kriterier disse data skal udtrækkes.
Udtrækket vil blive  

 udarbejdet af Domstolsstyrelsens edb-leverandør og efterfølgende leveret som  

 fil til brugeren.
Da både et udtræk af masseoplysninger og en samkøring af  

 tinglysningsregistrene med andre edb-registre udgør en behandling af  

 personoplysninger i persondatalovens forstand, kan oplysningerne i  

 tinglysningsregistrene  

 kun behandles, hvis betingelserne herfor i persondatalovens § 6 er  

 opfyldt.
Hvis der efter denne bestemmelse kan foretages udtræk af  

 masseoplysninger og/eller samkøring af registre, skal den pågældende  

 behandling  

 ske i overensstemmelse med de generelle krav til behandling af  

 personoplysninger i persondatalovens § 5.
Opregningen i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7,  

 af de formål, tinglysningsoplysningerne må anvendes til, kan anses som en  

 præcisering af, hvad der på dette område er saglige formål.
Efter denne  

 bestemmelse må oplysninger fra tinglysningsregistrene ikke anvendes med  

 henblik  

 på at skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik på andre formål end  

 overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning  

 af  

 fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden over fast ejendom samt  

 rådgivning i forbindelse med disse formål (§ 50 c, stk. 7, 1.  

 pkt.).  

 Oplysninger, som videregives til massemedier efter tinglysningslovens  

 § 50  

 c, stk. 2 og 3, kan dog tillige anvendes i journalistisk øjemed  

 (§ 50  

 c, stk. 7, 2. pkt.).
Forslaget ændrer ikke ved muligheden for fortsat at samkøre  

 tinglysningsregistrene med offentlige registre med henblik på overførelse af  

 oplysninger til tinglysningsregistrene som led i etableringen af disse eller  

 som led i tinglysningsregistrenes løbende ajourføring samt til statiske og  

 videnskabelige formål.
Der vil desuden kunne ske sammenstilling via terminal  

 med offentligt tilgængelige oplysninger fra andre offentlige registre  

 vedrørende faste ejendomme i det omfang, sammenstillingen sker med et sagligt  

 formål.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.-3.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (§ 50 c, stk. 7) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om ophævelse af § 50 c, stk. 5 og 6. Forslaget indebærer, at også  

 videregivelse, der sker ved udtræk af masseoplysninger fra de elektroniske  

 tinglysningsregistre og ved samkøring af disse registre med andre registre,  

 alene vil kunne ske med henblik på et af de formål, der er nævnt i  

 bestemmelsen.
Til nr. 3 (§ 50 c, stk. 8, 2. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at det  

 efter lovforslaget foreslås at give adgang til at videregive masseoplysninger  

 og til at samkøre tinglysningsregistrene med private og andre offentlige  

 edb-registre.
Derfor er det ikke relevant at bevare kæreadgangen for så vidt  

 angår afgørelser om videregivelse efter de ophævede bestemmelser.
Til nr. 4 (§ 50 f, stk. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 § 50 c, stk. 5 og 6, foreslås ophævet.
Til § 2  

  

 (Retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 49 b) Bestemmelsen fastlægger, hvordan retsafgiften skal beregnes  

 ved udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til § 4 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og  

 indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Tinglysningsudvalgets udtalelse vedrørende  

 Justitsministeriets udkast til forslag til lov om  

  

 ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven  

  

 (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre) 1.  

  

 Justitsministeriets  

 tinglysningsudvalg har ifølge kommissoriet fået til opgave at afgive en  

 udtalelse om et udkast til forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og  

 retsafgiftsloven.
Formålet med lovforslaget er at give adgang til at foretage  

 udtræk af masseoplysninger fra tinglysningsregistrene og samkøre  

 tinglysningsregistrene  

 med private og andre offentlige edb-registre.
Justitsministeriet forventer,  

 at  

 lovforslaget fremsættes i Folketinget i januar 2004.
2.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder to hovedelementer.
For det første foreslås en ophævelse af  

 forbuddet  

 i tinglysningslovens § 50 c, stk. 6, mod videregivelse af  

 masseoplysninger.
Der vil herefter være adgang til at foretage og modtage et  

 udtræk af oplysninger vedrørende flere ejendomme, personer og køretøjer.
For det andet foreslås en ophævelse af forbuddet i  

 tinglysningslovens § 50 c, stk. 5, mod samkøring af  

 tinglysningsregistrene med private og andre offentlige edb-registre.
Dermed  

 vil  

 oplysningerne i tinglysningsregistrene kunne samkøres med private og andre  

 offentlige edb-registre.
Justitsministeriet henviser i lovforslagets bemærkninger  

 til, at det i december 2002 mellem staten, amterne og kommunerne blev aftalt  

 at  

 undersøge mulighederne for at give offentlige myndigheder adgang til  

 masseoplysninger.
Endvidere har Københavns Kommune i sit høringssvar  

 vedrørende  

 lovforslag nr.
L 75 fra Folketingsåret 2001-02, 2. samling, peget på behovet  

 for maskinelt at kunne sammenholde tinglysningsoplysningerne med kommunens  

 sagsbehandlersystem med henblik på at sikre en effektiv opdatering og  

 ajourføring af kommunens servitutkort.
Endelig har bl.a. landinspektører og  

 realkreditinstitutter anmodet om at få adgang til at indhente oplysninger om  

 flere ejendomme mv.
En ophævelse af forbuddet i tinglysningslovens § 50 c,  

 stk. 6, indebærer, at det på nuværende tidspunkt vil være teknisk muligt  

 at foretage to former for udtræk af masseoplysninger.
Brugere med ekstern  

 terminaladgang vil på grundlag af et dokuments tinglysningsdato og  

 dagbogsnummer gratis kunne udtrække oplysninger om, hvilke ejendomme  

 dokumentet  

 er tinglyst på.
Derudover vil enhver bruger af tinglysningsregistrene kunne  

 bestille et specificeret udtræk af tinglysningsoplysninger ved henvendelse  

 til  

 retten i Århus.
Udtrækket vil skulle udarbejdes af Domstolsstyrelsens  

 edb-leverandør, og der skal efter lovforslaget svares afgift efter  

 retsafgiftsloven for denne søgemulighed.
Forslaget om ophævelse af ovennævnte regler medfører ifølge  

 Justitsministeriet, at adgangen til at foretage udtræk og samkøring af  

 tinglysningsoplysninger fremover reguleres af bestemmelsen i  

 tinglysningslovens  

 § 50, stk. 7, der bliver til stk. 5. Der henvises herom til  

 pkt.  

 4 nedenfor.
Bestemmelsen suppleres af de generelle regler om databeskyttelse  

 i  

 lov om behandling af personoplysninger (persondataloven). Dette indebærer  

 bl.a., at behandlingen skal ske i overensstemmelse med de generelle krav til  

 behandling af personoplysninger i lovens § 5.
3.  

  

 I tilknytning  

 til forslaget om at give adgang til udtræk af masseoplysninger foreslås en  

 ændring af retsafgiftsloven, så der indføres en differentieret afgiftssats  

 for  

 udtræk af masseoplysninger.
For et udtræk af oplysninger om flere ejendomme,  

 personer eller køretøjer vil der som udgangspunkt skulle svares en afgift på  

 30  

 kr. pr. opslag, svarende til den gældende afgift for enkeltopslag.
Da større  

 udtræk kan føre til en betydelig afgift, foreslår Justitsministeriet  

 imidlertid, at der for den del af et udtræk, som overstiger 500 opslag, alene  

 betales 15 kr. pr. opslag.
Udtræk af masseoplysninger, bortset fra udtræk, der  

 foretages på grundlag af et dokuments tinglysningsdato og dagbogsnummer, kan  

 i  

 dag kun foretages af Domstolsstyrelsens edb-leverandør.
Edb-leverandøren og  

 brugeren vil i den forbindelse skulle indgå en aftale om levering af  

 oplysningerne og om brugerens afholdelse af de faktiske omkostninger, der  

 måtte  

 være forbundet med at foretage udtrækket.
 Udtræk fra publikumsterminaler på tinglysningskontorerne og  

 udtræk, der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder, er efter  

 forslaget  

 afgiftsfri, så længe udtrækket ikke foretages i erhvervsmæssigt øjemed.
 Brugere med ekstern terminaladgang skal efter lovforslaget  

 opkræves afgiften månedsvis bagud, mens øvrige brugere skal betale, når  

 anmodningen om masseudtræk fremsættes.
4.  

  

 Tinglysningsudvalget er enig i, at forbuddene mod videregivelse af  

 masseoplysninger og samkøring af tinglysningsregistrene med andre  

 edb-registre  

 er utidssvarende henset til tinglysningslovens princip om offentlighed  

 sammenholdt med anvendelsen af og erfaringerne med it i samfundet.
Desuden  

 vil  

 lovændringen ifølge Justitsministeriet imødekomme et ønske fra brugere af  

 tinglysningssystemet om lettere og mere smidig adgang til  

 tinglysningsregistrene, hvilket vil medføre en række praktiske og  

 administrative fordele for brugerne.
Tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, sætter grænser  

 for, hvilke formål masseoplysninger og oplysninger fra  

 tinglysningsregistrene,  

 der samkøres med andre registre, må anvendes til.
Justitsministeriet foreslår  

 ikke indholdsmæssige ændringer af denne bestemmelse.
Oplysningerne må således  

 ikke anvendes med henblik på at skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik  

 på  

 andre formål end overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i  

 øvrigt, belåning af fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden  

 over  

 fast ejendom samt rådgivning i forbindelse med disse formål.
Udvalget lægger  

 vægt på, at selv om der gives udvidet adgang til at indhente oplysninger i  

 tinglysningsregistrene, vil oplysningerne således ikke kunne bruges til  

 usaglige formål.
 Hertil kommer, at de oplysninger, som vil kunne indgå i et  

 udtræk eller en samkøring, allerede efter gældende ret er offentligt  

 tilgængelige for enhver.
 Udvalget har desuden noteret sig, at der kun kan foretages  

 udtræk af masseoplysninger og ske samkøring af tinglysningsregistrene med  

 andre  

 edb-registre med henblik på de formål, der fremgår af tinglysningslovens  

 § 50 c, stk. 7, og at det i øvrigt skal foregå i overensstemmelse  

 med  

 de generelle regler i persondataloven, idet disse handlinger udgør en  

 behandling af oplysninger i lovens forstand.
 Udvalget finder, at de foreslåede ændringer af  

 tinglysningsloven med henblik på at give adgang til udtræk og samkøring af  

 tinglysningsoplysninger må anses som et naturligt led i den modernisering og  

 effektivisering af tinglysningssystemet, som udvalget er anmodet om at  

 udarbejde forslag til.
 Udvalget finder, at der i bemærkningerne til lovforslaget  

 kan være anledning til at tydeliggøre forholdet mellem den særlige  

 bestemmelse  

 om databehandling i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, og de  

 almindelige regler om beskyttelse af personoplysninger i persondataloven,  

 herunder navnlig lovens § 6, der regulerer spørgsmålet om, hvornår  

 behandling af personoplysninger må finde sted.
I forbindelse med udvalgets behandling af spørgsmålet om  

 beskyttelse af personoplysninger har det endvidere været drøftet, om der  

 kunne  

 være anledning til at gennemføre en ordning med forudgående prøvelse af, om  

 personer mv., der ønsker at foretage udtræk af masseoplysninger fra  

 tinglysningsregistrene, opfylder visse nærmere betingelser.
Udvalget har dog  

 ikke på det foreliggende grundlag fundet, at der er behov for en sådan  

 ordning,  

 idet man herved navnlig har lagt vægt på, at den gældende lovgivning  

 indeholder  

 bestemmelser om straf for overtrædelse af reglerne om behandling af  

 personoplysninger samt om Datatilsynets og Domstolsstyrelsens pligt til at  

 føre  

 tilsyn med behandling af personoplysninger, der er omfattet af  

 persondataloven.
5.  

  

 Udvalget har  

 noteret sig regeringens beslutning om at nedsætte en tværministeriel, intern  

 arbejdsgruppe, der skal se på muligheden for mod betaling at gøre  

 tinglysningsoplysninger almindeligt tilgængelige via et internetbaseret  

 offentligt informationssystem.
Udvalget går ud fra, at det bliver orienteret  

 om  

 resultatet af denne arbejdsgruppes overvejelser, når resultatet foreligger.
 6.  

  

 Efter de  

 gældende regler i tinglysningslovens § 50 c, stk. 5, 2. pkt., kan  

 der  

 foretages samkøring med offentlige registre med henblik på overførelse af  

 oplysninger til tinglysningsregistrene som led i etableringen af disse eller  

 den løbende ajourføring heraf samt til statistiske og videnskabelige formål.  

 Udvalget er enig med Justitsministeriet i, at denne behandlingsform fortsat  

 vil  

 kunne anvendes, da den tjener et sagligt formål efter persondataloven.
Efter § 50 c, stk. 5, 3. pkt., kan der ske  

 sammenstilling via terminal med offentligt tilgængelige oplysninger fra andre  

 offentlige registre vedrørende faste ejendomme.
Udvalget er enig med  

 Justitsministeriet i, at der også uden en udtrykkelig bestemmelse herom  

 fortsat  

 vil kunne foretages sammenstilling via terminal, idet dog en sådan  

 videregivelse også kun kan ske med henblik på de formål, der fremgår af  

 bestemmelsen i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7.
7.  

  

 Udvalget har  

 drøftet de foreslåede afgiftsbestemmelser og er enig i, at der også bør  

 svares  

 afgift ved udtræk af masseoplysninger, idet der efter de gældende regler skal  

 erlægges afgift for udskrift af tinglysningsoplysninger og elektroniske  

 forespørgsler ved ekstern terminaladgang.
Udvalget kan endvidere tiltræde, at  

 afgiften i overensstemmelse med lovforslaget nedsættes ved meget store  

 udtræk.  

 Udvalget har imidlertid ikke fundet grundlag for på nuværende tidspunkt at  

 udtale sig om de konkrete afgiftsstørrelser, som er indeholdt i forslaget.
 8.  

  

 Samlet set kan  

 Tinglysningsudvalget med de anførte bemærkninger tilslutte sig de af  

 Justitsministeriet foreslåede ændringer af tinglysningsloven og  

 retsafgiftsloven.
 9.  

  

 Tinglysningsudvalget har ved afgivelsen af denne udtalelse haft følgende  

 sammensætning:
Højesteretsdommer Lars Bay Larsen (formand) Dommer Søren Sørup Hansen Professor, dr.  

 jur.  

 Peter Mortensen Direktør Bent Carlsen Dommer Henrik Linde Retsassessor Anja Olsen Vicekontorchef Pia Mørkedal Advokat Henrik Høpner Kontorchef Christian Brandt Kontorchef Steen Jul Petersen Direktør, advokat Palle Ulstrup Afdelingsleder Hanne Nymann Kontorfuldmægtig Henny Händel Landinspektør Henning Elmstrøm Kontorchef David Hellemann Chefkonsulent Birgitte Lundblad Matrikelchef Søren Reeberg Nielsen Kontorchef Birgit Kristiansen Chefkonsulent Palle H.
Sørensen Fuldmægtig Charlotte Jacoby Kontorchef Henrik Øe Fuldmægtig Benedikte Holberg Som sekretærer for Tinglysningsudvalget har fungeret  

 konsulent Lennart Houmann, fuldmægtig Niels Juhl, specialkonsulent Andreas  

 Berggreen og fuldmægtig Kira Gandrup.
19. december 2003 Lars Bay  

 Larsen (formand) Christian  

 Brandt Bent  

 Carlsen Henning Elmstrøm Søren Sørup Hansen David  

 Hellemann Benedikte  

 Holberg Henny Händel Henrik Høpner Charlotte  

 Jacoby Birgit  

 Kristiansen Henrik Linde Birgitte Lundblad Peter Mortensen Pia Mørkedal Søren Reeberg Nielsen Hanne Nymann Anja Olsen Steen Jul Petersen Palle H.
Sørensen Palle Ulstrup Henrik Øe - - - - - - - - - - - - - - - Lennart  

 Houmann Andreas  

 Berggreen Kira Gandrup Niels Juhl Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt  

 med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622  

 af 15. september 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af  

 29. april 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000 og senest ved lov nr.  

 216 af 22. april 2002, foretages følgende ændringer:
§ 50 c. -  

 - - 1.  

  

 § 50 c, stk. 5  

 og 6, ophæves.
Stk. 1-4  

  

 . - - - Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 Tinglysningsregistrene må ikke samkøres med private eller andre offentlige  

 edb-registre, medmindre andet er fastsat ved lov.
Der kan dog foretages  

 samkøring med offentlige registre med henblik på overførelse af oplysninger  

 til tinglysningsregistrene som led i etableringen af disse eller som led i  

 tinglysningsregistrenes løbende ajourføring samt til statistiske og  

 videnskabelige  

 formål.
Endvidere kan der ske sammenstilling via terminal med offentligt  

 tilgængelige oplysninger fra andre offentlige registre vedrørende faste  

 ejendomme.
 Stk. 6.  

  

 Der må  

 ikke videregives masseoplysninger, jf. dog § 50, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Oplysninger,  

 der videregives efter stk. 2-6, må ikke anvendes med henblik på at  

 skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik på andre formål end  

 overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning  

 af fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden over fast ejendom  

 samt rådgivning i forbindelse med disse formål.
Oplysninger, der videregives  

 til massemedier efter stk. 2 og 3, kan dog tillige anvendes i  

 journalistisk øjemed.
 2.  

  

 I  

 § 50 c, stk. 7,  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »efter stk. 2-6« til: »fra edb-registrene«.
Stk. 8.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til at etablere ekstern terminaladgang indgives til Retten i  

 Århus.
Afgørelser om videregivelse efter stk. 5 og 6 træffes ved Retten  

 i Århus med adgang til kære til den landsret, i hvis kreds den, som anmoder  

 om videregivelse, har hjemting.
 3.  

  

 I  

 § 50 c, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 6, ophæves 2. pkt.
§ 50 f. -  

 - - 4.  

  

 I  

 § 50 f, stk. 4,  

 udgår »uanset  

 bestemmelserne i § 50 c, stk. 5 og 6,«.
Stk. 1-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan uanset bestemmelserne i § 50 c, stk. 5 og 6, fastsætte regler  

 om forsøg med tinglysning på grundlag af elektronisk overførelse af  

 oplysninger samt om forsøg med elektronisk videregivelse af oplysninger til  

 et realkreditinstitut.
Det kan i disse regler fastsættes, at tinglysning af  

 elektroniske dokumenter skal have samme retsvirkning som tinglysning af andre  

 dokumenter.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændring:
 § 49 a.  

  

 For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr.  

 opslag ved ekstern terminaladgang, jf. dog stk. 3. Dog er opslag, der  

 foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra brugerterminaler på  

 tinglysningskontorerne, afgiftsfri.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 fuldstændig udskrift hos en ekstern bruger af tinglysningsregistrene for én  

 fast ejendom betales 150 kr., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Opslag og  

 udskrift, der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri,  

 når disse foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed.
Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud.
Tilsvarende gælder for  

 udskrifter, der rekvireres elektronisk, men attesteres af retten.
Der er  

 udpantningsret for afgiften.
 1.  

  

 Efter  

 § 49 a indsættes:
 »§ 49 b.  

  

 Afgiften  

 ved et samlet udtræk på flere ejendomme, køretøjer eller personer beregnes  

 efter § 49 a, stk. 1-3. For den del af et samlet udtræk, der  

 overstiger 500 opslag, betales dog alene 15 kr. pr. opslag.
