Fremsat den 11. marts 2004 af  

 undervisningsminister (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på sager om, hvorvidt en ansøger opfylder  

 betingelser, som er en forudsætning for adgang til og udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, når ansøgeren påberåber sig anerkendelse af udenlandske  

 erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med økonomi- og erhvervsministeren kan undervisningsministeren  

 for  

 så vidt angår nærmere angivne erhverv bestemme, at lovens bestemmelser  

    

  

 kun finder anvendelse, hvis ansøgningen skal  

 behandles efter EU’s direktiver om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 § 4, stk. 3,  

 finder dog i alle tilfælde anvendelse på erhverv omfattet af regler fastsat i  

 medfør af stk. 2.
 § 2.  

  

 Personer, der er statsborgere i et EU/EØS-land eller i et land, som EU har  

 indgået aftale med om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, har  

 adgang  

 til at udøve et lovreguleret erhverv her i landet som selvstændig eller  

 lønmodtager på samme vilkår, som gælder for personer med danske  

 erhvervsmæssige  

 kvalifikationer, hvis de opfylder betingelserne i:
1)  

 	  

    

 EU’s direktiver om  

 anerkendelse af sygeplejersker, tandlæger, jordemødre, dyrlæger, farmaceuter  

 og  

 læger, 2)  

 	  

    

 EU’s direktiver om  

 indførelse af generelle ordninger for anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer eller 3)  

 	  

    

 aftaler indgået  

 mellem Danmark og andre nordiske lande om anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
 § 3.  

  

 Den  

 myndighed, der administrerer det pågældende lovregulerede erhverv (den  

 kompetente myndighed), påser, at de betingelser, der er nævnt i § 2, for at  

 udøve erhvervet, er opfyldt.
 § 4.  

  

 Personer, der, uden at være omfattet af de direktiver og aftaler, der er  

 nævnt  

 i § 2, påberåber sig kvalifikationer opnået i udlandet som grundlag for en  

 ansøgning om adgang til og udøvelse af et erhverv, kan indgive ansøgninger om  

 adgang til erhvervsudøvelse til Undervisningsministeriet, der videregiver  

 ansøgningen til den kompetente myndighed, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Den kompetente  

 myndighed underretter Undervisningsministeriet om ansøgninger, jf. stk. 1.,  

 som  

 myndigheden har modtaget fra andre.
Underretningen oplyser som minimum  

 ansøgerens navn og nationalitet, erhvervet, der søges adgang til, om der  

 søges  

 hel eller delvis autorisation, samt datoen for modtagelsen af ansøgningen,  

 såfremt disse oplysninger fremgår af ansøgningen.
 Stk.3.  

  

 Når en kompetent  

 myndighed træffer afgørelse i anledning af en ansøgning, der er omfattet af  

 denne lov, sendes afgørelsen tillige til Undervisningsministeriet, jf. dog  

 stk.  

 4.
 Stk.4.  

  

 Kompetente  

 myndigheder, der i henhold til lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer mv. er fritaget for pligtmæssigt at indhente en  

 vurdering  

 af en ansøgers uddannelseskvalifikationer, kan registrere afgørelser i en  

 database og indberette afgørelserne på samme måde som efter reglerne i den  

 nævnte lov.
 § 5  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeriet koordinerer gennemførelse af de direktiver, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og fastsætter nærmere regler med henblik på  

 opfyldelse  

 af disse direktiver.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om  

 adgang til erhverv, der er omfattet af § 2, nr. 2, indsendes til  

 Undervisningsministeriet.
§ 6.  

  

 Ansøgeren kan pålægges betaling for afholdelse af udgifter til gennemførelse  

 af  

 egnethedsprøve eller supplerende uddannelse.
Betalingens størrelse må ikke  

 overstige de beløb, som opkræves i forbindelse med gennemførelse af  

 undervisning, eksamination m.v. på det pågældende område.
Betalingen  

 fastsættes  

 og opkræves af den myndighed, der forestår gennemførelse af undervisning,  

 eksamination m.v.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige andre administrative myndigheder under  

 Undervisningsministeriet til at udøve beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 De afgørelser,  

 som træffes efter denne lov eller regler udstedt i medfør af denne lov, kan  

 ikke indbringes for undervisningsministeren eller anden administrativ  

 myndighed.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft 1. juni 2004.
 § 9.  

  

 Lov  

 nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regler udstedt i  

 medfør af lov nr. 291 af 8. maj 1991 forbliver i kraft, indtil de ophæves,  

 ændres, eller erstattes af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget I Danmark er p.t.  

 ca. 80 erhverv lovregulerede.
Det indebærer, at der som betingelse for adgang  

 til at udøve disse erhverv som selvstændig eller lønmodtager kræves bestemte  

 erhvervsmæssige kvalifikationer.
For hvert lovreguleret erhverv træffes  

 afgørelsen om adgang til erhvervsudøvelse af en kompetent myndighed.
Ved  

 "lovreguleret erhverv" forstås en eller flere former for  

 erhvervsmæssig virksomhed under ét, når der enten direkte eller indirekte  

 ifølge love eller administrative bestemmelser kræves bestemte erhvervsmæssige  

 kvalifikationer for adgang hertil eller udøvelse eller en form for udøvelse  

 heraf.  

 Denne definition svarer til den EU-retlige definition af begrebet.
Statsborgere fra EU-lande og EØS-lande (Island,  

 Liechtenstein, Norge) samt andre lande, med hvilke der er indgået særlig  

 aftale  

 (pt.
Schweiz), der ønsker adgang til at udøve erhverv, som er lovregulerede i  

 Danmark, indgiver for de fleste erhvervs vedkommende deres ansøgninger herom  

 til Undervisningsministeriet.
Statsborgere fra EU-landene og EØS-landene samt  

 Schweiz omtales i det følgende som EU-/EFTA-statsborgere.  

 Undervisningsministeriet  

 sender ansøgningerne videre til relevante kompetente myndigheder og modtager  

 kopi af myndighedernes afgørelser.
Undervisningsministeriets kompetence til  

 at  

 modtage ansøgninger og krav på kopier af anerkendelsesafgørelser vedrører  

 lovregulerede erhverv, som er omfattet af såkaldte generelle direktiver om  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
EU-/EFTA-statsborgeres  

 adgang  

 til enkelte andre lovregulerede erhverv er omfattet af særlige  

 sektordirektiver.
Det gælder erhvervene som læge, sygeplejerske, tandlæge,  

 dyrlæge, jordemoder, farmaceut og arkitekt.
Ansøgninger om adgang til disse  

 erhverv, bortset fra arkitekterhvervet, som ikke er lovreguleret i Danmark,  

 indgives direkte til den relevante kompetente myndighed, og der er i dag  

 ingen  

 forpligtelse for de kompetente myndigheder til at sende kopi af  

 anerkendelsesafgørelser truffet i medfør af sektordirektiver til  

 Undervisningsministeriet.
På de erhvervsområder, hvor  

 Undervisningsministeriet  

 er sikret indsigt i de kompetente myndigheders sager, er denne adgang til  

 indsigt begrundet i, at Undervisningsministeriet i Danmark er udpeget til  

 koordinerende myndighed i forhold til gennemførelsen af de såkaldte generelle  

 direktiver om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (den generelle  

 ordning). Undervisningsministeriet har på nuværende tidspunkt ikke et  

 tilsvarende koordinerende ansvar for gennemførelsen af sektordirektiverne.
For så vidt angår udenlandske statsborgere, som ikke er  

 omfattet af enten generelle direktiver, sektordirektiver eller nordiske  

 aftaler  

 (tredjelands-statsborgere), er det som udgangspunkt overladt til den danske  

 lovgivning, i hvilket omfang disse kan få adgang til udøvelse af  

 lovregulerede  

 erhverv i Danmark.
Behandlingen af disse sager er alene de kompetente  

 myndigheders ansvar.
Undervisningsministeriet har ingen kompetencer i forhold  

 til disse sager.
Med lovforslaget udvides Undervisningsministeriets  

 ansvarsområde, således at alle ansøgninger om adgang til udøvelse af  

 lovregulerede erhverv, der indgives af tredjelandsstatsborgere, kan indgives  

 til Undervisningsministeriet, der sender ansøgningen videre til de relevante  

 kompetente myndigheder og modtager kopi af myndighedernes afgørelser.  

 Undervisningsministeriet vil udarbejde vejledningsmateriale til ansøgere og  

 orientere om, hvordan de skal forholde sig i forbindelse med den videre  

 behandling af deres ansøgning.
Hvis en ansøgning allerede er fremsendt til  

 den  

 kompetente myndighed, enten af ansøgeren selv eller en anden myndighed, som  

 ansøgeren har indsendt ansøgningen til, skal selve sagen ikke sendes til  

 Undervisningsministeriet.
Den kompetente myndighed skal dog i så fald oplyse  

 Undervisningsministeriet om ansøgerens navn, nationalitet, erhvervet der  

 søges  

 adgang til, om der søges hel eller delvis autorisation, samt dato for  

 modtagelse af ansøgning.
Lovforslaget bevarer således muligheden for, at  

 ansøgninger kan indsendes direkte til den kompetente myndighed og behandles  

 af  

 denne uden at skulle passere Undervisningsministeriet.
Dette vil navnlig have  

 praktisk betydning for sager, hvor ansøgeren ønsker at påbegynde sin  

 erhvervsudøvelse kort tid efter ansøgningens indgivelse.
Den udvidede  

 kontaktpunktfunktion for Undervisningsministeriet indebærer, at der bortset  

 fra  

 EU-/EFTA-statsborgeres ansøgninger om adgang til udøvelse af den gruppe af  

 lovregulerede erhverv, som er omfattet af de særlige sektordirektiver,  

 etableres én indgang for ansøgere – hvad enten de er  

 EU-/EFTA-statsborgere  

 eller tredjelandsstatsborgere.
Samlingen af sagerne omkring denne ene indgang  

 har til formål at gøre den danske ordning for anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer mere sammenhængende i almindelighed og mere tilgængelig for  

 tredjelandstatsborgere i særdeleshed.
Samtidig vil ændringen forbedre  

 muligheden for en mere sammenhængende overvågning af anerkendelsen af  

 tredjelandestatsborgeres kvalifikationer.
 Forslaget er et led i opfølgningen på regeringens strategi  

 for Vækst gennem globalisering,  

    

  

 som  

 bl.a. identificerer anerkendelse af udenlandske kvalifikationer som værende  

 af  

 central betydning for udbuddet af velkvalificeret arbejdskraft i Danmark og  

 Danmarks muligheder for at drage nytte af globaliseringen.
2. Lovforslagets indhold Med lovforslaget vil Undervisningsministeriet få endnu  

 bedre muligheder for at medvirke til at fremme kvaliteten og  

 videreudviklingen  

 af de danske kompetente myndigheders anerkendelse af udenlandske  

 kvalifikationer.
Forslaget vil endvidere give et endnu bedre grundlag for  

 udarbejdelsen af den beretning om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 kvalifikationer, som Undervisningsministeren i henhold til § 11 i lov om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 74. af 24. januar 2003, årligt afgiver til Folketinget.
Derudover er det forventningen, at kompetente myndigheder ikke skal  

 levere data til Undervisningsministeriet i samme omfang som i dag, jf. § 2 a,  

 stk. 4, i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
For  

 kompetente myndigheder, der træffer mange afgørelser om adgang til et  

 lovreguleret erhverv, vil dette kunne medføre en administrativ lettelse.  

 Visse  

 kompetente myndigheder vil dog fortsat kunne vælge at foretage én årlig  

 indberetning, jf. nærmere herom i bemærkningerne til forslagets § 4, stk. 4.  

 Vedtagelse af forslaget vil ikke indebære, at tredjelandsstatsborgere opnår  

 samme materielle rettigheder, som EU-/EFTA-statsborgere har efter de gældende  

 direktiver om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
Disse  

 direktiver  

 giver som udgangspunkt EU-/EFTA-statsborgeren adgang til i en anden  

 medlemsstat  

 at udøve et erhverv, som den pågældende er kvalificeret til at udøve i sit  

 hjemland.
Forslaget vil erstatte lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang  

 til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske  

 Fællesskaber og de nordiske lande (herefter lov nr. 291), jf. bilag 3 til  

 lovforslaget.
Da forslaget har et bredere anvendelsesområde end lov nr. 291,  

 og  

 da der i øvrigt foreslås en række ændringer i forhold til den eksisterende  

 lov,  

 fremsættes der forslag til en ny lov frem for en ændringslov.
Lov nr. 291  

 blev  

 behandlet i folketingets 2. samling i folketingsåret 1990/1991, jf.  

 Folketingets Forhandlinger 1990-1991, 2. samling spalte 471, 958, 4846, 4954,  

 Tillæg A, spalte 1015, Tillæg B, spalte 385, Tillæg C, spalte 349.
Undervisningsministeriet fik ved kongelig resolution af 1.  

 juni 2001, gengivet i bekendtgørelse nr. 573 af 20. juni 2001, overdraget  

 ressortansvaret for bl.a. lov nr. 291. Overdragelsen omfatter således  

 ressortansvaret for såvel den koordinerede funktion i forhold til  

 gennemførelsen  

 af de generelle direktiver om vurdering af udenlandske erhvervsmæssige  

 kvalifikationer som eventuelle aftaler indgået af de nordiske landes  

 regeringer  

 om indførelse af generelle ordninger for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser.
En generel nordisk  

 ordning blev vedtaget i 1990. I 1998 blev den implementeret i dansk ret ved  

 bekendtgørelse af overenskomst af 24. oktober 1990 mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige om nordisk arbejdsmarked for personer, som har  

 gennemgået en erhvervskompetencegivende, højere uddannelse af mindst 3 års  

 varighed, jf. bekendtgørelse nr. 55 af 10. december 1998. Der henvises til de  

 specielle bemærkninger til § 2, nr. 3. Det er tanken af undtage  

 tredjelandsstatsborgeres ansøgninger om adgang til udøvelse af lovregulerede  

 maritime erhverv under Søfartsstyrelsen ressort.
Ansøgninger fra  

 tredjelandsstatsborgere skal fortsat kun sendes til Søfartsstyrelsen, og det  

 er  

 hensigten, at Søfartsstyrelsen ikke skal underrette Undervisningsministeriet  

 i  

 henhold til forslagets § 4, stk. 2, , jf. forslagets § 1, stk. 2. (  

 Søfartsstyrelsen skal dog i lighed med øvrige kompetente  

 myndigheder indsende kopi af alle afgørelser til Undervisningsministeriet,  

 jf.  

 forslagets § 4, stk. 3. Dette gælder, uanset om ansøgningen oprindeligt af  

 ansøger er fremsendt til Undervisningsministeriet eller til  

 Søfartsstyrelsen.)  

  

 Denne undtagelse for tredjelandsstatsborgeres ansøgninger om adgang til at  

 udøve visse maritime erhverv er begrundet i, at det i dag kun er ganske få  

 anerkendelsesansøgninger fra tredjelandsstatsborgere, som indgives af  

 udenlandske søfarende, der har taget bopæl i Danmark.
Ansøgningerne på dette  

 område kommer i langt de fleste tilfælde fra udenlandske søfarende, som  

 påmønstrer dansk-registrerede skibe i udlandet, ofte uden på noget tidspunkt  

 at  

 komme til Danmark.
For denne gruppe af tredjelandsstatsborgere er der ikke  

 noget behov for en lettere adgang til sagsbehandling i Danmark, og de har  

 ikke  

 det behov for integration i det danske samfund, som øvrige udenlandske  

 kvalifikationsindehavere.
 Undervisningsministeriet vil efter forslaget skulle modtage  

 kopi af alle afgørelser truffet af de kompetente myndigheder for  

 lovregulerede  

 erhverv optaget på bilag 1 og 2. Visse kompetente myndigheder vil dog fortsat  

 kunne vælge at foretage én årlig indberetning, jf. nærmere herom i  

 bemærkningerne til forslagets § 4, stk. 4.
Behandlingen af de modtagne oplysninger sker i henhold til  

 lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger, som ændret  

 ved  

 lov nr. 280 af 25. april 2001. Undervisningsministeriet vil indhente  

 oplysningerne til brug for udarbejdelse af generel statistik, men de  

    

  

 indberettede data kan tillige blive genstand  

 for en individuel sagsbehandling.
De oplysninger, ministeriet modtager, skal  

 derfor være personhenførbare.
Derved sikres Undervisningsministeriet en reel  

 mulighed for løbende at følge de individuelle sager på området og indgå i en  

 dialog med de respektive kompetente myndigheder om disses sagsbehandling.
De såkaldte sektordirektiver har ikke hidtil været omfattet  

 af en indberetningsordning svarende til den, der gælder for den generelle  

 ordning.
Efter forslagets § 4, stk. 3, skal Undervisningsministeriet fremover  

 også modtage kopi af en kompetent myndigheds afgørelser efter et  

 sektordirektiv.
Anerkendelse efter sektordirektiverne bygger på en  

 harmonisering af mindstekrav til uddannelse landene imellem og giver  

 EU-/EFTA-statsborgere, som er kvalificerede til at udøve ét af disse erhverv  

 i  

 deres egen medlemsstat, ret til automatisk anerkendelse, når de indgiver  

 ansøgning i værtsmedlemsstaten.
Der er vedtaget sektordirektiver for  

 sygeplejersker: 77/452/EØF og 77/453/EØF, tandlæger: 78/686/EØF og  

 78/687/EØF,  

 dyrlæger: 78/1026/EØF og 78/1027/EØF, jordemødre: 80/154/EØF, 80/155/EØF,  

 farmaceuter: 85/432/EØF, 85/433/EØF samt læger: 93/16/EØF.
Da  

 arkitekterhvervet  

 ikke er lovreguleret i Danmark, er erhvervet ikke nævnt i undtagelsen i § 1,  

 stk. 2.
Forholdet til anden  

 lovgivning Lovudkastet vedrører den erhvervsmæssig anerkendelse af  

 personer med udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer.
Hvis en kompetent  

 myndighed til brug for en sag om erhvervsmæssig anerkendelse får brug for at  

 indhente en vurdering af en ansøgers udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 vil denne vurdering blive foretaget i henhold til lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af  

 24. januar 2003, da der er tale om akademisk anerkendelse.
Lovudkastet  

 vedrører  

 således den erhvervsmæssige anerkendelse, medens lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. vedrører akademisk anerkendelse.
3. Økonomiske konsekvenser for staten,  

 kommuner og amtskommuner Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for staten,  

 kommuner eller amtskommuner.
4. Administrative konsekvenser for staten,  

 kommuner og amtskommuner Forslaget forventes at kunne medføre en lettelse af de  

 kompetente myndigheders arbejde med den årlige indberetning om de afgørelser,  

 de har truffet om adgang til et lovreguleret erhverv, jf. § 2 a, stk. 4, i  

 lov  

 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 74. af 24. januar 2003 5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Der forventes en positiv strukturel virkning for erhvervslivet,  

 idet det forventes, at forslaget vil kunne bidrage til at øge udbuddet af  

 kvalificeret arbejdskraft gennem etablering af en mere sammenhængende og mere  

 ensartet  

    

  

 adgang til erhvervsudøvelse for  

 personer med udenlandske kvalifikationer.
Lovforslaget har været forelagt  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som  

 vurderer, at lovforslaget ikke medfører administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget medfører, at personer med udenlandske erhvervsmæssige  

 kvalifikationer, der ønsker adgang til at udøve et lovreguleret erhverv i  

 Danmark, fremover vil have et centralt kontaktpunkt at henvende sig til.  

 Forslaget forventes derfor at gøre det lettere for disse personer at få  

 vurderet deres udenlandske kvalifikationer med henblik på adgang til et  

 lovreguleret erhverv.
8. Forholdet til EU-retten Forslagets § 5 er en videreførelse af gældende ret og  

 implementerer artikel 9 i direktiv 89/48/EØF, artikel 13 i  

    

  

 direktiv 92/51/EØF, og artikel 10 i direktiv  

 99/42/EF.
 For så vidt angår nordiske aftalers forhold til EU-retten  

 henvises der generelt til de specielle bemærkninger til § 2, nr. 3.
9                                                                            .  

                                                                              

 Høring Forslaget har været udsendt til høring hos følgende  

 organisationer og foreninger:
Akademikernes Centralorganisation, AC Dansk Arbejdsgiverforening, DA Dansk Industri, DI Landsorganisationen i Danmark, LO Amtsrådsforeningen Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA) Håndværksrådet Landbrugsrådet Finansministeriet Justitsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Beskæftigelsesministeriet Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling Kulturministeriet Socialministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Udlændingestyrelsen Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration Arbejdstilsynet Energistyrelsen Finanstilsynet Lægemiddelstyrelsen Psykolognævnet Registreringsudvalget for energimærkning af små ejendomme Registreringsudvalget for energimærkning af store ejendomme Erhvervs- og Boligstyrelsen Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Søfartsstyrelsen Biblioteksstyrelsen Plantedirektoratet Færdselsstyrelsen Kort- og Matrikelstyrelsen Kirkeministeriet Sundhedsstyrelsen Sikkerhedsstyrelsen Kulturarvsstyrelsen Beredskabsstyrelsen Rigspolitiet, Færdselsafdelingen Skorstensfejernes Faglige Udvalg Fødevaredirektoratet POEM Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet Etniske minoriteters landsorganisation Mellemfolkeligt samvirke Dansk Flygtningehjælp Dansk Røde Kors Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination Rådet for etniske minoriteter Akademikere for etnisk ligestilling – Akelin CIRIUS Fællesnævnet til vurdering af udenlandske eksaminer Datatilsynet Derudover har forslaget været fremlagt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside med henblik på offentlig høring.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser /merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Det  

 forventes, at forslaget vil kunne lette kompetente myndigheders årlige  

 indberetning af anerkendelsesafgørelser  

    

  

 til Undervisningsministeriet.
Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Der  

 forventes en positiv strukturel virkning for erhvervslivet, idet det  

 forventes, at forslaget vil kunne bidrage til at øge udbuddet af kvalificeret  

 arbejdskraft gennem etablering af en mere sammenhængende og mere  

 ensartet  

    

  

 adgang til erhvervsudøvelse  

 for personer med udenlandske kvalifikationer.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget  

 forventes at gøre det lettere for udlændinge at søge udenlandske  

 erhvervsmæssige kvalifikationer anerkendt med henblik på adgang til et  

 lovreguleret erhverv.
Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 implementerer direktiverne 89/48/EØF,  

    

  

 92/51/EØF, og 99/42/EF.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til stk. 1 Ved "lovreguleret erhverv" forstås en eller flere  

 former for erhvervsmæssig virksomhed under ét, når der enten direkte eller  

 indirekte ifølge love eller administrative bestemmelser kræves bestemte  

 erhvervsmæssige kvalifikationer for adgang hertil eller udøvelse eller en  

 form  

 for udøvelse heraf.
Denne definition svarer til den EU-retlige definition af  

 begrebet, som følger af direktiverne om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer som fortolket af  

 EF-domstolen.
Forslagets anvendelsesområde er betydeligt bredere end  

 anvendelsesområdet for lov nr. 291. Lov nr. 291 havde til formål dels at  

 gennemføre direktiv 89/48/EØF om indførelse af en generel ordning for  

 gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående  

 uddannelser af mindst 3 års varighed, dels at skabe hjemmel til at gennemføre  

 tilsvarende generelle ordninger, som var under udarbejdelse i EF og under  

 Nordisk Ministerråd.
Disse ordninger tilsigter at fremme den frie  

 bevægelighed  

 inden for henholdsvis EF og Norden for borgere, som ønsker at udøve deres  

 erhverv enten som selvstændig eller lønmodtager i et andet land end det, hvor  

 de pågældende har opnået deres erhvervsmæssige kvalifikationer.
Med den foreslåede udvidelse af anvendelsesområdet omfatter  

 loven også ansøgninger fra tredjelandsstatsborgere, der fremover kan sendes  

 til  

 Undervisningsministeriet, i praksis Uddannelsesstyrelsen, ligesom forslaget  

 betyder, at Undervisningsministeriet skal modtage kopi af alle de afgørelser,  

 som kompetente myndigheder træffer.
Der foreslås ændring i den processuelle  

 retsstilling for tredjelandsstatsborgere, idet de får ét centralt  

 kontaktpunkt,  

 men tredjelandsborgere tillægges ikke  

    

  

 nye materielle rettigheder, ligesom de ikke fratages rettigheder.  

 Tredjelandsstatsborgere er derfor ikke omfattet af forslagets § 2, da  

 ændringen  

 alene vedrører processuelle forhold vedrørende ansøgninger fra  

 tredjelandsstatsborgere.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
I bilag 1 gives et vejledende overblik over, hvilke erhverv der  

 er omfattet af samtlige bestemmelser i loven.
På Undervisningsministeriets  

 hjemmeside findes ligeledes en opdateret oversigt over, hvilke erhverv der  

 anses for lovregulerede.
Til stk. 2 De erhverv, der er optaget på bilag 2, falder under  

 Søfartsstyrelsens ressort og svarer til de erhverv, som efter forhandling  

 mellem  

 Undervisningsministeren og Økonomi- og Erhvervsministeren forventes fritaget  

 delvist fra lovens anvendelsesområde.
Undervisningsministeriet skal kun være  

 kontaktpunkt for de ansøgninger under Søfartsstyrelsen ressort, der skal  

 behandles efter EU’s generelle ordninger for anerkendelse af  

 erhvervsmæssige  

 kvalifikationer. Øvrige ansøgninger skal indsendes direkte til  

 Søfartsstyrelsen, jf. afsnit 2 i de almindelige bemærkninger.
P.t.  

 administrerer Søfartsstyrelsen følgende erhverv: erhvervsdykker, fisker,  

 fiskeskipper,  

 kystskipper, maskinchef, maskinmester, overstyrmand, skibsassistent, matros,  

 skibsfører, skibskok, skibsmaskinist (maskinchef og 1. maskinmester på skibe  

 med effekt mindre end 3.000 kW), styrmand og sætteskipper.
Søfartsstyrelsen  

 skal i lighed med øvrige kompetente myndigheder indsende kopi af alle de  

 autorisationsafgørelser, der træffes.
Søfartsstyrelsen skal ikke underrette  

 Undervisningsministeriet om de ansøgninger, styrelsen modtager, da forslagets  

 §  

 4, stk. 2, ikke finder anvendelse på Søfartsstyrelsen, jf. forslagets § 1,  

 stk.  

 2. Resultatet af forhandlingen mellem Undervisningsministeren og Økonomi- og  

 Erhvervsministeren kundgøres i en bekendtgørelse og offentliggøres på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
Til stk. 3 Bestemmelsen fremhæver, at Søfartsstyrelsen i lighed med alle  

 øvrige kompetente myndigheder skal indsende oplysninger om de afgørelser,  

 styrelsen træffer.  

    

  

 Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til § 4, stk. 3 og 4.
Til § 2 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende ret og fremhæver,  

 at statsborgere i et EU/EØS-land eller i et land, som EU har indgået aftale  

 med  

 om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, hvis erhvervsmæssige  

 kvalifikationer skal behandles efter sektordirektiverne, de generelle  

 direktiver eller aftaler indgået mellem Danmark og  

    

  

 de andre nordiske lande, har adgang til at  

 udøve et lovreguleret erhverv her i landet som selvstændig eller lønmodtager  

 på  

 samme vilkår, som gælder for personer med danske erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
Spørgsmålet om de nordiske aftalers overensstemmelse med  

 EU-retten overvejes for tiden.
Lovforslaget giver mulighed for at opfylde  

 aftalerne og er således i sig selv uden betydning for aftalernes EU-retlige  

 status.
Til § 3 Bestemmelsen er en videreførelse af § 3 i lov nr. 291. Med § 3  

 indførtes en ordning, hvorefter de myndigheder, der allerede foretog  

 behandling  

 af ansøgninger om adgang til at optage eller udøve erhverv her i landet, de  

 kompetente myndigheder, også skulle påse, at betingelserne for  

 erhvervsudøvelse  

 i henhold til lovforslaget var opfyldt.
Ordningen er uændret i dag, og den  

 kompetente myndighed foretager fortsat på grundlag af de bestemmelser, som  

 gælder for de erhverv, der er omfattet af § 1, en vurdering af, om der kan  

 meddeles den enkelte ansøger adgang til at udøve eller optage et lovreguleret  

 erhverv her i landet på baggrund af udenlandske kvalifikationer.
Den  

 kompetente  

 myndighed meddeler ansøgeren, om betingelserne for erhvervsudøvelse her i  

 landet er opfyldt, eller om ansøgeren skal opfylde supplerende krav, f.eks.  

 med  

 hensyn til gennemførelse af prøvetid eller egnethedsprøve, eller skal  

 fremlægge  

 yderligere dokumentation m.v.
Til § 4 Til stk. 1 Bestemmelsen er ny i forhold til lov nr. 291 og indebærer, at  

 tredjelandsstatsborgere fremover har et samlet kontaktpunkt, hvortil  

 ansøgninger om adgang til et lovreguleret erhverv kan sendes, nemlig  

 Undervisningsministeriet.
Til stk. 2 Bestemmelsen i stk. 2 indebærer, at ansøgninger fra  

 tredjelandsstatsborgere, der af ansøger er fremsendt direkte til den  

 kompetente  

 myndighed, ikke skal sendes til Undervisningsministeriet.
Bestemmelsen sikrer  

 samtidig, at den kompetente myndighed giver Undervisningsministeriet en  

 orientering om grundlæggende data vedrørende ansøgningen.
Underretningen  

 oplyser som minimum ansøgerens navn og nationalitet, erhvervet, der søges  

 adgang til, om der søges hel eller delvis autorisation, samt datoen for  

 modtagelsen af ansøgningen, såfremt disse oplysninger fremgår af ansøgningen.  

 Er en ansøgning tilstrækkeligt oplyst til at kunne behandles, men indeholder  

 den ikke samtlige af de ønskede minimumsoplysninger beskrevet ovenfor, er det  

 tilstrækkeligt at fremsende de oplysninger, der rent faktisk er tilgængelige.  

 Bestemmelsen omfatter ikke ansøgninger, der behandles efter direktiver om  

 indførelse af generelle ordninger for anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
På dette område er der en fast og velfungerende praksis for,  

 at sagerne starter hos Undervisningsministeriet, i overensstemmelse med, at  

 Undervisningsministeriet er koordinerende myndighed, jf. forslagets § 5,  

 stk.1.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit 1 i de almindelige bemærkninger samt til  

 bemærkningerne til § 1, stk. 2, ovenfor, om underretningspligten for  

 ansøgninger vedrørende de i bilag 2 opførte erhverv, der administreres af  

 Søfartsstyrelsen.
Bestemmelsen i § 4, stk. 2, i den gældende lov, jf. forslagets  

 § 9, er ikke gentaget i lovforslaget.
Bestemmelsen fastsætter, at den  

 koordinerende myndigheds afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kompetencen er nu hos undervisningsministeren, hvis afgørelser kun  

 med særlig hjemmel kan indbringes for anden administrativ myndighed, og  

 bestemmelsen har herved mistet sin selvstændige betydning.
Såfremt  

 undervisningsministeren i henhold til § 7 bemyndiger en offentlig institution  

 til at udøve funktionen som koordinerende myndighed, vil dennes afgørelser  

 fortsat ikke kunne indbringes for en anden administrativ myndighed, jf.  

 forslagets § 7, stk. 2. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 7.
Til stk. 3 Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende lov og indfører  

 en pligt for kompetente myndigheder til at sende Undervisningsministeriet  

 kopi  

 af samtlige deres afgørelser, dvs. også afgørelser, der ikke er truffet i  

 medfør af ét af de generelle direktiver.
Derved sikres  

 Undervisningsministeriet  

 endnu bedre grundlag for et løbende indblik i adgangen til lovregulerede  

 erhverv i Danmark for personer med udenlandske erhvervsmæssige  

 kvalifikationer,  

 og der sikres samtidigt et bedre datagrundlag til brug for den beretning, som  

 undervisningsministeren skal afgive ved årets slutning til Folketinget, jf. §  

 11 i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 74. af 24. januar 2003. Det overlades til den  

 kompetente  

 myndighed at bestemme, om den fremsender afgørelser elektronisk eller i  

 papirform, jf. dog stk. 4.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2 i de almindelige  

 bemærkninger samt bemærkningerne til stk. 4 straks nedenfor.
Til stk. 4 Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende lov.
Bestemmelsen  

 giver kompetente myndigheder mulighed for selv at registrere afgørelser i  

 databaseform og årligt indsende oplysningerne til Undervisningsministeriet  

 frem  

 for løbende at fremsende afgørelser til Undervisningsministeriet.  

 Betingelserne  

 for at foretage en årlig indberetning er, 1)  

 	  

    

 at den pågældende  

 kompetente myndighed i henhold til § 2 a, stk. 3 i lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. er fritaget fra pligtmæssigt fra  

 Undervisningsministeriet at indhente en vurdering af en ansøgers  

 uddannelseskvalifikationer, før myndigheden træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv (pligtmæssig vurdering).
2)  

 	  

    

 at indberetningen  

 foretages i databaseform.
Ved databaseform forstås en struktureret mængde  

 data,  

 der ikke blot udgør en sammentælling af dataposter, men består af  

 individuelle  

 dataposter pr. registreret sag.
Begrundelsen for, at kompetente myndigheder gives mulighed for  

 denne fleksibilitet er, at en myndighed der er fritaget fra pligtmæssigt  

 vurdering, over for Undervisningsministeriet har redegjort for at  

 myndighedens  

 procedurer, kriterier og praksis i forhold til vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer er tilfredsstillende.  

 Undervisningsministeriet vurderer derfor, at der er ikke er det samme behov  

 for  

 et løbende indblik i de erhvervsområder, den pågældende myndighed har  

 ansvaret  

 for.
Navnlig for en myndighed, der træffer mange afgørelser, kan det være en  

 fordel at kunne vælge at foretage én årlig indberetning.
 På nuværende tidspunkt er Lægemiddelstyrelsen,  

 Sundhedsstyrelsen, og Søfartsstyrelsen fritaget fra pligtmæssig vurdering.
Med hjemmel i § 11 i lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v. har undervisningsministeren udstedt  

 bekendtgørelse nr. 602 af 25. juni 2003 om vurdering udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Bekendtgørelsen fastsætter i § 9 følgende:
 ”Myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til udøvelse af  

 lovregulerede erhverv, indberetter årligt senest den 1. oktober til centret  

 om  

 de afgørelser, myndigheden har truffet i perioden fra den 31. august året før  

 til den 1. september i året for indberetningen.
 Stk. 2. Myndighedens orientering efter stk. 1 skal medvirke til  

 at gøre centret i stand til at varetage sin funktion som videncenter for  

 vurdering og anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.  

 Orienteringen indgår som en del af grundlaget for en beretning om vurdering  

 og  

 anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., som  

 undervisningsministeren afgiver til Folketinget ved årets slutning.
Stk. 3. Centret beslutter proceduren efter stk. 1 og fastlægger  

 orienteringens indhold efter stk. 2.” Når og hvis en kompetent myndighed vælger at foretage én årlig  

 indberetning frem for løbende at indberette, fastsættes med hjemmel i stk. 3  

 den nærmere procedure for den årlige indberetning for den kompetente  

 myndighed.
Til § 5 Til stk. 1 Bestemmelsen er en videreførelse af § 4, stk. 1, og § 5, stk.  

 1, i den gældende lov, jf. lovforslagets § 9. Undervisningsministeriet fik 1.  

 juni  

 2001 overdraget ressortansvaret for den gældende lov.
Bestemmelsen indeholder  

 hjemmelen til, at Undervisningsministeriet kan fastsætte nærmere regler med  

 henblik på opfyldelse af direktiver, der er omfattet af § 2, nr. 2.  

 Undervisningsministeriet har med hjemmel i lov 291 udstedt tre  

 bekendtgørelser,  

 der videreføres, jf. forslagets § 9, stk. 2. Bekendtgørelserne er:
 1. Bekendtgørelse nr. 177 af 17. marts 2003 om anerkendelse af  

 visse eksamensbeviser og visse erhvervskvalifikationer m.v.
2. Bekendtgørelse nr. 178 af 17. marts 2003 om adgang til  

 udøvelse af visse erhverv i Danmark for EU-/EFTA-statsborgere med  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelse af mindst 3 års varighed 3. Bekendtgørelse nr. 179 af 17. marts 2003 om gensidig  

 anerkendelse af visse erhvervsrettede uddannelser.
 Bekendtgørelserne ophævede:
 1. Bekendtgørelse nr. 292 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse  

 af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De europæiske Fællesskaber med  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelse af mindst 3 års varighed.
 2. Bekendtgørelse nr. 52 af 19. oktober 1995 om gensidig  

 anerkendelse af erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelserne nr. 819  

 af 20. oktober 1995, bekendtgørelse nr. 747 af 24. september 1997 og  

 bekendtgørelse nr. 108 af 16. februar 2001.
3. Bekendtgørelse nr. 693 af 4. juli 2001 om indførelse af en  

 ordning for anerkendelse af eksamensbeviser for de former for  

 erhvervsvirksomhed, der er omfattet af direktiverne om liberalisering og om  

 overgangsforanstaltninger, og til supplering af den generelle ordning for  

 anerkendelse af eksamensbeviser § 5, stk. 2, i den gældende lov, jf. § 9, stk. 1, gentages  

 ikke.
Bestemmelsen indeholder en hjemmel til at fastsætte regler om gebyr for  

 ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse her i landet.
Regler om gebyr var  

 fastsat i de ophævede bekendtgørelser, der nævnes i bemærkningerne til stk.  

 1,  

 men er ikke gentaget i de gældende bekendtgørelser, da gebyret i forhold til  

 Undervisningsministeriets ordninger ikke er fundet ønskeligt.
Den enkelte  

 kompetente  

 myndighed kan fortsat, i det omfang det følger af regler for det pågældende  

 erhverv, fastsætte et gebyr for behandlingen af ansøgninger, bortset fra  

 ansøgninger om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer efter de  

 generelle EF-direktiver, ligesom der fortsat kan fastsættes et gebyr for  

 selve  

 udstedelsen af autorisation.
Til stk. 2 Bestemmelsen er ny, men tydeliggør blot, at ansøgninger, der  

 skal behandles efter EU’s direktiver om indførelse af generelle  

 ordninger for  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Dette fremgår allerede af de bekendtgørelser, der  

 implementerer direktiverne, jf. stk. 1, men da loven i § 4 indfører  

 bestemmelser om, hvortil en ansøgning i andre situationer kan eller skal  

 sendes, er det fundet hensigtsmæssigt at fremhæve i selve loven, hvortil en  

 ansøgning inden for disse direktivers område skal sendes.
Til § 6 Bestemmelsen er en videreførelse af § 6 i lov nr. 291 af 8. maj  

 1991. Forslaget til § 6 giver mulighed for, at den kompetente myndighed i  

 særlige situationer opkræver betaling for afholdelse af supplerende  

 uddannelser, prøver m.v.
Hvor der ikke allerede i lovgivningen er hjemmel til  

 at kræve betaling for afholdelse af udgifter til gennemførelse af en særlig  

 egnethedsprøve eller særlig supplerende uddannelse, åbner § 6 således  

 mulighed  

 for at kræve betaling.
Fastsættelse af betalingens størrelse for individuelle  

 prøver bør ikke gøre det uoverkommeligt at deltage i sådanne prøver, og  

 beløbets størrelse må ikke overstige de beløb, som normalt opkræves i  

 forbindelse med gennemførelse af undervisning, eksamination m.v.
Betalingens  

 størrelse fastsættes af den pågældende kompetente myndighed, som også  

 opkræver  

 betalingen.
For betaling, der er fastsat med hjemmel i en kompetent  

 myndigheds  

 regelsæt, er udgangspunktet, at ansøgere, der er statsborgere i  

 EU-/EFTA-lande  

 skal stilles på samme måde med hensyn til betaling for deltagelse i prøver  

 m.v.  

 som danske statsborgere.
Dette medfører, at EU-/EFTA-ansøgere, hvor der er  

 hjemmel  

 til at fastsætte betaling, må betale de omhandlede udgifter på linie med  

 danske  

 statsborgere.
Hvor prøver, undervisning m.v. afholdes uden betaling for  

 danske  

 statsborgere, gælder det samme for EU-/EFTA-ansøgere.
For  

 tredjelandsstatsborgere følger der ikke af de generelle regler om adgang til  

 og  

 udøvelse af et lovreguleret erhverv et tilsvarende krav om ligestilling med  

 danske statsborgere.
Til § 7 Bestemmelsen giver undervisningsministeren mulighed for at  

 bestemme, at opgaver efter loven skal varetages af en offentlig myndighed, og  

 sikrer derved, at ministeriets samlede opgavevaretagelse til hver en tid kan  

 organiseres på den mest hensigtsmæssige måde.
På nuværende tidspunkt er  

 opgaven  

 i Undervisningsministeriet internt delegeret til Center for Vurdering af  

 Udenlandske Uddannelser i Uddannelsesstyrelsen.
Bestemmelsen hjemler ekstern  

 delegation og kan f.eks. benyttes til at udpege en offentlig myndighed som  

 koordinerede myndighed, jf. forslagets § 5, stk. 1. Efter forslaget kan der  

 ikke klages til undervisningsministeren over udøvelsen af beføjelser efter  

 stk.  

 1. Der henvises i den forbindelse også til bemærkningerne til § 4, stk. 2.
Til § 8 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. juni 2004. Derved  

 sikres en balance mellem hurtig implementering af forslaget og hensynet til  

 tilpasning af de administrative procedurer hos de berørte myndigheder.
Til § 9 Til stk. 1 Der henvises til afsnit 2 i de almindelige bemærkninger.
Til stk. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 5, hvor der er givet en  

 opregning af gældende forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 291 af 8. maj  

 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De  

 Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Disse bestemmelser forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves, ændres, eller erstattes af regler udstedt i medfør  

 af  

 denne lov.
Til § 10 Loven kan ikke sættes i kraft for Færøernes og Grønlands  

 vedkommende, idet sagsområdet for begges vedkommende er overtaget af hhv. de  

 færøske og grønlandske Lands- og Hjemmestyremyndigheder.
Bilag 1 Vejledende liste over lovregulerede erhverv samt de  

 myndigheder, der administrerer erhvervene (I parentes er anført den kompetente myndighed, der  

 administrerer erhvervet) 1)  

 	  

    

 Advokat  

 (Justitsministeriet) 2)  

 	  

    

 Aktuar  

 (Finanstilsynet) 3)  

 	  

    

 Anerkendt statiker  

 (Erhvervs- og Boligstyrelsen) 4)  

 	  

    

 Asbestnedrivning  

 (Arbejdstilsynet) 5)  

 	  

    

 Asfaltmaterialer,  

 Arbejde med (Arbejdstilsynet) 6)  

 	  

    

 Bandagist  

 (Sundhedsstyrelsen) 7)  

 	  

    

 Bioanalytiker (Sundhedsstyrelsen) 8)  

 	  

    

 Brandvæsenet:  

 Ansættelser i redningsberedskabet (Beredskabsstyrelsen) 9)  

 	  

    

 Busvognmand  

 (Færdselsstyrelsen) 10)  

 	  

 Dispachør (Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen) 11)  

 	  

 Dyrlæge  

 (Fødevaredirektoratet) 12)  

 	  

 Ejendomsmægler  

 (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) 13)  

 	  

 Elevatoreftersyn  

 (Arbejdstilsynet) 14)  

 	  

 Elinstallatør  

 (Sikkerhedsstyrelsen) 15)  

 	  

 Energikonsulent  

 (Registreringsudvalget for Energimærkning af Små Ejendomme v.
Sekretariatet  

 for  

 Energimærkning) 16)  

 	  

 Energiledelseskonsulent  

 (ELO-konsulent) (Registreringsudvalget for Energimærkning af Store Ejendomme  

 v.  

 sekretariatet for Energiledelsesordningen) 17)  

 	  

 Epoxy-uddannelse  

 (inkl. isocyanater) (Arbejdstilsynet) 18)  

 	  

 Ergoterapeut  

 (Sundhedsstyrelsen) 19)  

 	  

 Farmaceut  

 (Lægemiddelstyrelsen) 20)  

 	  

 Farmakonom (tidligere  

 apoteksassistent) (Lægemiddelstyrelsen) 21)  

 	  

 Fodterapeut  

 (Sundhedsstyrelsen) 22)  

 	  

 Folkebiblioteksleder  

 (Biblioteksstyrelsen) 23)  

 	  

 Folkeskolelærer  

 (Undervisningsministeriet) 24)  

 	  

 Fysioterapeut  

 (Sundhedsstyrelsen) 25)  

 	  

 Gaffeltruckførercertifikat  

 B / gaffelstablercertifikat A (Arbejdstilsynet) 26)  

 	  

 Gas-, vand og  

 sanitetsmester (Sikkerhedsstyrelsen) 27)  

 	  

 Godsvognmand  

 (Færdselsstyrelsen) 28)  

 	  

 Graver  

 (Kirkeministeriet) 29)  

 	  

 Gymnasielærer  

 (Undervisningsministeriet) 30)  

 	  

 Jordbundsanalytiker  

 (Plantedirektoratet) 31)  

 	  

 Jordemoder  

 (Sundhedsstyrelsen) 32)  

 	  

 Kedelpassercertifikat  

 (Arbejdstilsynet) 33)  

 	  

 Kirketjener  

 (Kirkeministeriet) 34)  

 	  

 Kiropraktor  

 (Sundhedsstyrelsen) 35)  

 	  

 Klinisk diætist  

 (Sundhedsstyrelsen) 36)  

 	  

 Klinisk tandtekniker  

 (Sundhedsstyrelsen) 37)  

 	  

 Kloakeringsarbejder  

 (Sikkerhedsstyrelsen) 38)  

 	  

 Kloakmester  

 (Sikkerhedsstyrelsen) 39)  

 	  

 Kontaktlinseoptiker  

 (Sundhedsstyrelsen) 40)  

 	  

 Koordinator på  

 byggepladser (Arbejdstilsynet) 41)  

 	  

 Kordegn  

 (Kirkeministeriet) 42)  

 	  

 Kranførercertifikater  

 (Arbejdstilsynet) 43)  

 	  

 Kvæginseminør  

 (Fødevaredirektoratet) 44)  

 	  

 Kørelærer  

 (Rigspolitiet, Færdselsafdelingen) 45)  

 	  

 Kølefirma (eftersyn af  

 køleanlæg) (Arbejdstilsynet) 46)  

 	  

 Landinspektør (Kort-  

 & Matrikelstyrelsen) 47)  

 	  

 Læge  

 (Sundhedsstyrelsen) 48)  

 	  

 Museumsdirektør  

 (Kulturarvsstyrelsen) 49)  

 	  

 Offshore Medic på  

 havanlæg (Energistyrelsen) 50)  

 	  

 Optiker  

 (Sundhedsstyrelsen) 51)  

 	  

 Organist  

 (Kirkeministeriet) 52)  

 	  

 Pelsdyrinseminør  

 (Fødevaredirektoratet) 53)  

 	  

 Polyesterstøbning  

 (Arbejdstilsynet) 54)  

 	  

 Psykolog  

 (Psykolognævnet) 55)  

 	  

 Radiograf  

 (Sundhedsstyrelsen) 56)  

 	  

 Registreret revisor  

 (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) 57)  

 	  

 Speciallæge  

 (Sundhedsstyrelsen) 58)  

 	  

 Specialtandlæge  

 (Sundhedsstyrelsen) 59)  

 	  

 Statsautoriseret  

 revisor (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) 60)  

 	  

 Stilladsopstiller  

 (Arbejdstilsynet) 61)  

 	  

 Styren, Arbejde med  

 (Arbejdstilsynet) 62)  

 	  

 Svejser – svejsning i  

 rustfrit stål (Arbejdstilsynet) 63)  

 	  

 Svineinseminør  

 (Fødevaredirektoratet) 64)  

 	  

 Sygeplejerske  

 (Sundhedsstyrelsen) 65)  

 	  

 Tandlæge  

 (Sundhedsstyrelsen) 66)  

 	  

 Tandplejer  

 (Sundhedsstyrelsen) 67)  

 	  

 Translatør og tolk  

 (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) Bilag 2 Liste over lovregulerede erhverv under  

 Søfartsstyrelsens ressort der forventes omfattet af forslagets § 1, stk. 2 1)  

 	  

    

 Erhvervsdykker 2)  

 	  

    

 Fisker 3)  

 	  

    

 Fiskeskipper 4)  

 	  

    

 Kystskipper 5)  

 	  

    

 Maskinchef 6)  

 	  

    

 Maskinmester 7)  

 	  

    

 Overstyrmand 8)  

 	  

    

 Styrmand 9)  

 	  

    

 Skibsassistent,  

 matros 10)  

 	  

 Skibsfører 11)  

 	  

 Skibskok 12)  

 	  

 Skibsmaskinist  

 (maskinchef og 1. maskinmester i skibe med effekt mindre end 3.000 kW) og  

 skibsassistent 13)  

 	  

 Sætteskipper Bilag 3 Lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark  

 for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande (* 1) (*  

 2) (Lov nr. 291  

 af 8. maj 1991) § 1.  

  

 Denne lov  

 finder anvendelse på lovregulerede erhverv, der er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder tillige anvendelse på lovregulerede erhverv, der er omfattet af  

 aftaler  

 indgået af de nordiske landes regeringer om indførelse af generelle ordninger  

 for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende  

 uddannelser.
 § 2.  

  

 Statsborgere  

 i De Europæiske Fællesskaber, som opfylder betingelserne i de direktiver, der  

 er omfattet af § 1, stk. 1, samt statsborgere i de nordiske lande, som  

 opfylder  

 betingelserne i de aftaler, der er omfattet af § 1, stk. 2, har adgang til at  

 udøve et lovreguleret erhverv her i landet som selvstændig eller lønmodtager  

 på  

 samme vilkår, som gælder for danske statsborgere.
 § 3.  

  

 Den  

 myndighed, der administrerer det pågældende lovregulerede erhverv (den  

 kompetente myndighed), påser, om de betingelser, der er nævnt i § 2 for at  

 udøve erhvervet, er opfyldt.
 § 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen koordinerer gennemførelse og administration af de  

 direktiver og aftaler, der er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser som koordinerende myndighed kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler med henblik på opfyldelse af  

 de  

 direktiver og aftaler, der er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om gebyr for ansøgning om adgang  

 til  

 erhvervsudøvelse her i landet.
§ 6.  

  

 Ansøgeren  

 kan pålægges betaling for afholdelse af udgifter til gennemførelse af  

 egnethedsprøve eller supplerende uddannelse.
Betalingens størrelse må ikke  

 overstige de beløb, som opkræves i forbindelse med gennemførelse af  

 undervisning, eksamination m.v. på det pågældende område.
Betalingen  

 fastsættes  

 og opkræves af den myndighed, der forestår gennemførelse af undervisning,  

 eksamination m.v.
 § 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og den kompetente myndighed kan hos ansøgeren forlange  

 de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling til en  

 ansøgning  

 om adgang til erhvervsudøvelse her i landet.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 9.  

  

 § 1, stk.  

 1, gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes  

 i kraft for disse landsdele.
 (* 1) Forskriften forefindes i engelsk oversættelse.
(* 2) Ved kongelig resolution af 1. juni 2001, jf.  

 bekendtgørelse nr. 573 af 20. juni 2001, er det besluttet, at ressortansvaret  

 for den koordinerende funktion i forhold til gennemførelse af de generelle  

 EU-direktiver om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 overføres  

 fra erhvervsministeren til undervisningsministeren.
Denne forskrift er  

 således  

 overflyttet til Undervisningsministeriet.
Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 89/48/EØF af 21. december 1988 om indførelse af en generel  

 ordning for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst tre års  

 varighed,  

 (EF-Tidende nr.
L 019 af 24/01/1989 s. 0016 - 0023) som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/19/EF af 14. maj 2001,  

 (EF-Tidende  

 nr.
L 206 af 31/07/2001 s. 0001 - 0051), Rådets direktiv 1992/51/EØF af 18.  

 juni 1992 om anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser  

 til supplering af direktiv 89/48/EØF med senere ændringer og berigtigelser og  

 Europa-parlamentets og Rådets direktiv 1999/42/EF af 7. juni 1999 om  

 indførelse  

 af en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser for de former for  

 erhvervsvirksomhed, der er omfattet af direktiverne om liberalisering og om  

 overgangsforanstaltninger, og til supplering af den generelle ordning for  

 anerkendelse af eksamensbeviser (EF-Tidende nr.
L 201 af 31/07/1999 s. 0077  

 –  

 0093).
