Fremsat den 31. marts 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsmiljø  

1) (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et godt  

 arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« mv.) § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og ved  


  

 lov nr. 437 af 10. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
»Stk. 2  

  

 . Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om arbejdsmiljøuddannelse, arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet,  

 undervisernes kvalifikationer og godkendelse og kvalitetssikring af udbydere  

 af  

 uddannelserne.  

 « Stk. 2-6 b  

  

 l  

  

 iver  

 herefter stk. 3-7.
 2.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes overskriften:
»Rådgivning« 3.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»  

 § 12  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv råder  

 over den nødvendige sagkundskab til at varetage sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 i virksomheden, skal arbejdsgiveren indhente ekstern sagkyndig bistand med  

 henblik på at sikre, at de ansattes arbejdsmiljø til stadighed er fuldt  

 forsvarligt.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« 4.  

  

 Overskriften efter § 12 ophæves.
 5.  


  

 § 13  

  

 ophæves.
 6.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
 »  

 § 13 a.  

  

 Virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat opnået efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder er ikke omfattet af pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at anden  

 dokumentation for et godt arbejdsmiljø end den i stk. 1 nævnte kan  

 medføre  

 fritagelse for pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
 § 13 b.  

  

 Virksomhederne  

 ophører med at være omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 samtidig med Arbejdstilsynets screeningsbesøg, jf. § 72 a.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 13 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, herunder om pligt til at benytte en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet påbyder rådgivning, jf. § 77  

 a.« 7.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 2, 1. punktum  

  

 , indsættes  

 efter »hvordan de løses«: », under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper,  

 der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.« 8.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligt til at lade sygefravær  

 indgå  

 i virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed med henblik på at nedbringe  

 sygefraværet i virksomheden.« 9.  


  

 § 72, stk. 2,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 Efter  

 § 72 indsættes:
 »  

 § 72 a.  

  

 Arbejdstilsynet gennemfører screeningsbesøg med henblik på at afklare, hvilke  

 virksomheder der har behov for tilsyn.
 § 72 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til opgave at påse  

 overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne lov, når en  

 tilsvarende  

 forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er  

 landsdækkende organisationer eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og en landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation på den anden side.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal dokumentere, at en tilsvarende forpligtelse er dækket af  

 en  

 kollektiv overenskomst, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne,  

 hvis den faglige aftalepart ikke agter at iværksætte fagretlig behandling for  

 overtrædelse af forpligtelser, som er dækket af en kollektiv overenskomst,  

 jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne  

 i  

 forhold til ansatte, som ikke er dækket af en kollektiv overenskomst.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder ikke for aftaler indgået i henhold til § 8,  

 stk. 4, § 17 c og § 55.« 11.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at Arbejdstilsynet  

 efter anmodning kan meddele bindende forhåndsbesked til arbejdsgivere samt  

 projekterende og rådgivere vedrørende udførelsen af et planlagt, konkret  

 arbejde, inden dette påbegyndes.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bemyndige private virksomheder til at autorisere  

 arbejdsmiljørådgivere.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan udpege private virksomheder og offentlige  

 myndigheder til at gennemføre godkendelses- og kontrolopgaver i henhold til  

 Den  

 Europæiske Unions retsforskrifter.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning samt for tilsyn og kontrol med udpegede virksomheder og  

 myndigheder.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om gebyrer, herunder om  

 opkrævning og indbetaling, til dækning af Arbejdstilsynets omkostninger ved:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse og  

  

 kvalitetssikring af udbydere af arbejdsmiljøuddannelse og uddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, jf. § 8, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Behandling af anmodninger om bindende forhåndsbesked, jf. § 74,  

 stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Behandling af ansøgninger om bemyndigelse til autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, til godkendelses- og kontrolopgaver samt om ændringer  

 deraf, jf. § 74, stk. 5-6.
 4)  

 	  

    

 Behandling af ansøgninger om autorisation samt ændringer og kontrol deraf,  

 jf. § 13 c.
Stk. 8.  

  

 Gebyrer til Arbejdstilsynet efter stk. 7, der ikke betales rettidigt,  

 forrentes med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdag.
Gebyrerne tillægges  

 udpantningsret.
 Stk. 9  

  

 . Gebyrer til  

 Arbejdstilsynet efter stk. 7 reguleres automatisk med det generelle  

 pris-  

 og lønindeks.
 Stk. 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling til den, som  

 Arbejdstilsynet har uddelegeret eller henlagt opgaver til, jf. § 8,  

 stk. 2 og § 74, stk. 5-6.
 12.  

  

 Efter  

 § 77 indsættes:
»  

 § 77 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde arbejdsgiveren at  

 indhente  

 bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, herunder i en nærmere  

 bestemt  

 periode, samt om rådgivningspåbudets indhold, omfang, varighed, og de nærmere  

 vilkår herfor, herunder om arbejdsgivers pligter.« 13.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes:
 »  

 § 78 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om offentliggørelse og derved synliggørelse af den  

 enkelte virksomheds arbejdsmiljø på grundlag af afgørelser, som  

 Arbejdstilsynet  

 har truffet i forbindelse med tilsynsbesøg på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken  

 form den enkelte virksomheds arbejdsmiljø ved navns nævnelse skal gøres  

 tilgængelig for offentligheden, herunder at offentliggørelsen skal ske i  

 elektronisk form.« 14.  

  

 I  

  

 § 81 a, stk. 4, 1. punktum  

  

 , indsættes  

 efter » eller deres stedfortrædere«: » jf. dog stk. 5.« 15.  

  

 I  

  

 § 81 a  

  

 indsættes som nyt stk. 5:
»  

 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser i henhold til regler udstedt i medfør af  

 § 8, stk. 2, vedrørende godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet træffes af formanden eller dennes stedfortræder.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 6-10.
 16.  

  

 Efter  

 § 81 a indsættes:
 »  

 § 81 b.  

  

 Klage  

 over en afgørelse truffet af en privat virksomhed bemyndiget i medfør af  

 § 74, stk. 5, kan indbringes for Arbejdstilsynet inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgørelse truffet af en privat virksomhed eller en offentlig myndighed  

 udpeget i medfør af § 74, stk. 6, kan indbringes for  

 Arbejdstilsynet  

 inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 17.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, nr. 3  

  

 indsættes efter »  

 §77,« : » § 77 a,«.
 18.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.« 19.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 13  

 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 6, § 72 a i lov om arbejdsmiljø, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 10, og § 74, stk. 4, i lov om arbejdsmiljø, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 11, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder, for så vidt angår ophævelsen af § 13, stk. 1-4, i  

 lov  

 om arbejdsmiljø, i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 § 13 a  

 og § 13 b i lov om arbejdsmiljø, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 6, ophæves den 1. januar 2009.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om  

 arbejdsmiljø er senest ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og ved lov nr.  

 437 af 10. juni 2002.
 Lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø er senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 331 af 16. maj 2001 og ved lov nr. 437 af 10. juni 2002 .
 I relation til lovens vedtagelse i 1975 henvises til  

 Folketingstidende 1973-74 (2. samling), FF sp. 7827-7830 og Tillæg A sp.  

 3239-3346, Folketingstidende 1974-75 (1. samling), FF sp. 1019-1021, FF sp.  

 2273-2296 og Tillæg A sp. 1251-1352, Folketingstidende 1974-75 (2. samling),  

 FF  

 sp. 78-79, FF sp. 595-610, Tillæg A sp. 993-1094 og Tillæg B sp. 1697-1866,  

 samt Folketingstidende 1975-76, FF sp. 59-60, FF sp. 382-383, FF sp.  

 3033-3110,  

 FF sp. 3261-3274, Tillæg A sp. 65-166, Tillæg B sp. 161-284 og Tillæg C sp.  

 85-110.
 Bestemmelsen om BST blev vedtaget ved ændring af loven, jf.  

 lov nr. 158 af 12. april 1978. Der henvises til Folketingstidende 1977-1978  

 (1.  

 samling), FF sp. 5281 ff., og Tillæg A sp. 3731 ff., FF sp 6304-6344, Tillæg  

 B  

 sp. 589 ff., FF sp. 7909-7942, FF 8068-8075 og Tillæg C sp. 399 ff.
 Krav om godkendelse af BST og skriftlig APV blev vedtaget  

 ved ændring af loven, jf. lov nr. 379 af 10. juni 1997 (Gennemførelse af  

 handlingsprogrammet Rent Arbejdsmiljø År 2005 m.v.). Der henvises til  

 Folketingstidende 1996-97 (1. samling), Tillæg A sp. 5582 ff., Tillæg A sp.  

 5543 ff., FF sp. 7243 ff., Tillæg B sp. 1347 ff., FF sp. 8009 ff., Tillæg B  

 sp.  

 1446 ff., FF sp. 8249 ff. og Tillæg C sp. 930 ff.
 Vedrørende ændringer i loven ved lov nr. 331 af 16. maj  

 2001 (Bedriftssundhedstjenesternes arbejde med sundhedsfremme, ret for den  

 ansatte til at forlade sin arbejdsplads ved en alvorlig og umiddelbar fare,  

 udbyderansvar, stramning af bygherreansvaret, gebyr for tilsyn med  

 virksomheder  

 i arbejdsmiljømæssigt særligt belastede brancher, administrative bøder m.v.)  

 henvises til Folketingstidende 2000-01 (1. samling), Tillæg A sp. 5080ff.,  

 Tillæg A 5045 ff., FF sp. 4978 ff., Tillæg B sp. 973 ff., FF 7714 ff., FF sp.  

 7867 ff. og Tillæg C sp. 680 ff.
Indførelse af en aftalemodel for behandling af sager om  

 mobning blev indført ved ændring af loven ved lov nr. 437 af 10. juli 2002  

 (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til  

 mobning, herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn,  

 begrænsning  

 i Arbejdstilsynets adgang til en privat bolig m.v.). Der henvises til  

 Folketingstidende 2001-2002 (1. samling), FF sp.
Tillæg A sp. 3774 ff.,  

 Tillæg  

 A sp. 3762 ff., FF 4083 ff., Tillæg B 1204 ff., FF 7416ff., FF 7910 ff. og  

 Tillæg C 705 ff.
 Endvidere er der i indeværende folketingssamling fremsat to  

 lovforslag, der indeholder forslag om ændring af loven, nemlig L 96 og L 107.  

 Disse forslag berører dog ikke nærværende forslag.
1. Forslagets indhold Forslaget er en udmøntning af en aftale mellem regeringen,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en reform af  

 arbejdsmiljøindsatsen.
 Hovedindholdet i aftalen er:
»Formål Arbejdsmiljøindsatsen skal nytænkes.
Det er der behov for.  

 Det hidtidige arbejdsmiljøsystem er ikke gearet til at sikre et godt  

 arbejdsmiljø. Selv om der igennem mere end 20 år har været fokus på at vende  

 skades- og ulykkesstatistikkerne, er der alligevel ikke sket  

 tilfredsstillende  

 forbedringer.
 Vi skal ganske enkelt blive bedre til at:
-  

 	  

    

 Forudse, forebygge og  

 forhindre samt mindske og afhjælpe arbejdsmiljøproblemer -  

 	  

    

 Forhindre gentagelse  

 af allerede kendte arbejdsmiljøproblemer på såvel tekniske, medicinske, som  

 psykosociale områder.
 Denne reform søger derfor at påvirke holdninger hos  

 arbejdsgivere og arbejdstagere, så de i den daglige egenindsats på  

 virksomhederne bliver mere opmærksomme på arbejdsmiljøet og gør, hvad de kan  

 for at sikre et godt arbejdsmiljø.
Et dårligt arbejdsmiljø koster alt for meget.
Både for den  

 enkelte, for virksomhederne og for samfundet.
Tallene taler deres tydelige  

 sprog – hver uge anmeldes næsten 1.000 arbejdsulykker.
Vi ønsker derfor en arbejdsmiljøindsats, hvor -  

 	  

    

 den daglige  

 egenindsats på virksomhederne er omdrejningspunktet, -  

 	  

    

 alle virksomheder får  

 gennemgået deres arbejdsmiljø, -  

 	  

    

 arbejdsmiljøindsatsen  

 synliggøres med smileys, og -  

 	  

    

 hvor der gås i dybden  

 med de virksomheder, der ikke har sikret deres medarbejdere et godt  

 arbejdsmiljø.
 På den måde sikres det, at der tages hånd om arbejdsmiljøet  

 på alle danske arbejdspladser.
 Reformen bygger på følgende principper:
 -  

 	  

    

 Fokus er på den  

 enkelte virksomhed.
 -  

 	  

    

 Alle virksomheder får  

 gennemgået deres arbejdsmiljø.
 -  

 	  

    

 Ressourcerne bruges  

 på virksomheder, hvor arbejdsmiljøet ikke er i orden.
 -  

 	  

    

 Alle virksomheder,  

 der har behov for rådgivning, skal også bruge rådgivning.
 -  

 	  

    

 Virksomhederne kan  

 vælge den autoriserede rådgiver, der bedst kan hjælpe dem til et godt  

 arbejdsmiljø.
 De autoriserede rådgivere skal opfylde en lang række af de  

 krav, der i dag stilles for at blive godkendt som BST, både hvad angår  

 arbejdsmiljøfaglige krav til uddannelse, viden om arbejdsmiljø og  

 kvalitetssikring af rådgivningen m.v.
 Virksomhederne kan fortsat indgå i frivillige  

 abonnementsordninger med en bedriftssundhedstjeneste eller anden autoriseret  

 rådgiver.
 Ved at tilrettelægge indsatsen ud fra disse principper  

 styrkes den forebyggende arbejdsmiljøindsats, så medarbejderne sikres et  

 sikkert og sundt arbejdsmiljø.
Screening og smileys Kernen i denne aftale om en ny arbejdsmiljøreform er en  

 screening af alle virksomheder i landet og indførelse af smileys.
 Et screeningsbesøg er et uanmeldt besøg fra  

 Arbejdstilsynet, hvor Arbejdstilsynet kan se, hvilke virksomheder der har  

 behov  

 for et gennemgribende tilsynsbesøg.
Screening er et prioriteringsredskab.
Screening skal hjælpe  

 med at finde frem til de virksomheder, der har behov for at få set  

 arbejdsmiljøet efter i sømmene.
Med screeningen tages der udgangspunkt i den enkelte  

 virksomheds arbejdsmiljø. Det er der god fornuft i.
For det er  

 arbejdsmiljøets  

 tilstand ude på den enkelte arbejdsplads, der har betydning for  

 medarbejdernes  

 ve og vel.
Ikke virksomhedens branchekode.
Screening er en nyskabelse i arbejdsmiljøindsatsen.
Men den  

 bygger oven på den eksisterende indsats.
Det er altså ikke sådan, at  

 screeningen erstatter noget andet.
Den lægges oveni.
Så Arbejdstilsynet vil  

 stadig føre tilsyn med virksomhederne på alle de områder, de gør det i dag.
Virksomheder, der kan dokumentere, at de prioriterer et  

 godt arbejdsmiljø, belønnes.
Det kan virksomhederne dokumentere med et  

 arbejdsmiljøcertifikat.
Disse virksomheder får en grøn smiley.
Certifikatet kan erhverves via den eksisterende  

 certifikatsordning.  

  

 Enten  

  

  

 via  

 certificeringsmodellen målrettet især større virksomheder med et formaliseret  

 ledelsessystem  

  

 eller  

  

  

 via et enklere system, som er  

 tilpasset mindre virksomheder, der ikke har eller ønsker et egentligt  

 ledelsessystem.
Der arbejdes løbende på at udvikle andre modeller, der vil  

 gøre  

 det administrativt let for virksomhederne at dokumentere et godt  

 arbejdsmiljø.
Alle virksomheder, der  

  

 ikke  

  

 har orden i arbejdsmiljøet, får et gennemgribende tilsyn.
Har virksomheden  

 behov for rådgivning, vil virksomheden blive pålagt at søge og bruge  

 autoriseret rådgivning.
 Er arbejdsmiljøet ikke i orden, får virksomhederne enten en  

 gul eller en rød smiley.
Prioritering En prioritering af indsatsen er helt afgørende, hvis flere  

 mennesker skal kunne opleve et langt og godt arbejdsliv.
Virksomheder er forskellige Mange virksomheder både kan og vil sørge for et godt  

 arbejdsmiljø for deres medarbejdere.
Dem er der ikke behov for at bruge  

 ressourcer på.
Derfor fritages virksomheder for screening, hvis de har fået  

 et  

 arbejdsmiljøcertifikat som bevis på, at de arbejder seriøst og målrettet med  

 arbejdsmiljøet.
 De certificerede virksomheder får regelmæssigt kontrolleret  

 arbejdsmiljøet af de certificerende organer for at sikre, at arbejdsmiljøet  

 er  

 i orden.
 Arbejdstilsynet besøger naturligvis også de certificerede  

 virksomheder ved alvorlige ulykker og klager.
Andre virksomheder vil gerne, men ved måske ikke, hvordan  

 de opnår et godt arbejdsmiljø. De har brug for hjælp.
Den hjælp får de nu i  

 form af en gennemgang af arbejdsmiljøet og kvalificeret rådgivning tilpasset  

 virksomhedens behov.
Endelig findes der virksomheder, som hverken kan eller vil  

 sørge for et ordentlig arbejdsmiljø for deres medarbejdere.
Med den nye  

 reform  

 endevendes deres arbejdsmiljø fra A til Z, og de pålægges at søge intensiv  

 rådgivning.
De følges tæt.
Helt tæt.
Og der følges op.
Helt op.
 Arbejdsmiljøindsatsen vil altså blive målrettet de  

 virksomheder, der ikke selv kan eller vil leve op til deres ansvar og give  

 deres medarbejdere et sikkert og sundt arbejdsmiljø.
De alvorligste problemer først Men ikke nok med det.
Med aftalen her målrettes  

 arbejdsmiljøindsatsen, så der i endnu højere grad tages fat om de alvorligste  

 problemer først.
Med udgangspunkt i handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø  

 2005« har et enigt Arbejdsmiljøråd i 2002 udpeget 18 væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer.
Inden for de 18 har Arbejdsmiljørådet fremhævet fire  

 problemer, som skal prioriteres højest i arbejdsmiljøindsatsen frem til 2005:
-  

 	  

    

 Alvorlige ulykker -  

 	  

    

 Tunge løft -  

 	  

    

 Ensidigt gentaget  

 arbejde (EGA) -  

 	  

    

 Og sidst men ikke  

 mindst det psykiske arbejdsmiljø.
 Arbejdsmiljørådet har også opstillet håndfaste mål for,  

 hvor store forbedringer der skal realiseres.
Prioriteringen vil efter 2005 blive fulgt op af en ny  

 prioritering, så det sikres, at arbejdsmiljøindsatsen hele tiden er rettet  

 mod  

 de væsentligste problemer til gavn for medarbejdere landet over.
Med screeningen kommer Arbejdstilsynet ud på alle  

 virksomheder, så nettet strammes om de virksomheder, der sløser med  

 arbejdsmiljøet.
Derfor giver reformen også endnu bedre muligheder for at  

 reducere problemerne med dårligt psykisk arbejdsmiljø, alvorlige ulykker,  

 tunge  

 løft og ensidigt gentaget arbejde.
Hvis Arbejdstilsynet får mistanke om, at der fx er  

 problemer med det psykiske arbejdsmiljø, vil virksomheden blive pålagt at  

 undersøge, om der er problemer.
Virksomheden skal så identificere og  

 kortlægge  

 problemet.
Virksomheden har pligt til at søge ekstern rådgivning, hvis den  

 ikke  

 selv er i stand til at undersøge problemet tilbunds.
Sikkerhedsorganisationen  

 skal inddrages, hvis der søges ekstern arbejdsmiljørådgivning.  

 Arbejdstilsynet  

 vil så følge op på undersøgelsen og vurdere, om virksomheden har undersøgt  

 problemet tilstrækkeligt.
Er der behov for det, vil virksomheden blive pålagt  

 at søge rådgivning til at få problemerne løst.
Viden skal der til En prioritering af arbejdsmiljøindsatsen kræver  

 kvalificeret viden om arbejdsmiljøets tilstand, og hvordan virksomhederne i  

 det  

 daglige arbejder for at sikre et godt arbejdsmiljø. En viden som kun kan fås  

 gennem en troværdig overvågning af arbejdsmiljøets tilstand.
Det er derfor  

 afgørende, at overvågningen videreudvikles.
Formålet med arbejdsmiljøindsatsen er at skabe et bedre  

 arbejdsmiljø for alle medarbejdere.
Derfor skal der opstilles konkrete mål  

 for,  

 hvad man vil opnå med arbejdsmiljøindsatsen.
Og bagefter skal man kunne se,  

 om  

 målene nås.
Går det den rigtige vej, eller skal indsatsen rettes til? På samme måde har det også stor værdi at vide, hvad det  

 koster at få et godt arbejdsmiljø – får samfundet nok for de penge, der  

 bruges  

 på arbejdsmiljøet? Allerede i 2003 blev der taget et vigtigt skridt med  

 etableringen af en Arbejdsmiljøforskningsfond.
Med fonden er der lagt et solidt grundlag for en mere  

 langsigtet prioritering.
Formålet med fonden er at forebygge og mindske  

 sygefravær og udstødning fra arbejdsmarkedet, der skyldes dårligt  

 arbejdsmiljø.  

 Her spiller forskning i psykisk arbejdsmiljø en væsentlig rolle.« Aftalen om en arbejdsmiljøreform er resultatet af et  

 forløb, som startede, da regeringen i januar 2002 opfordrede  

 Arbejdsmiljørådet  

 til at se dels på prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen dels på strukturen  

 i  

 arbejdsmiljøsystemet.
I juni 2002 afgav Arbejdsmiljørådet sin indstilling om  

 prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, som regeringen tilsluttede sig.
I  

 januar  

 2003 afgav Arbejdsmiljørådet sin indstilling om strukturen i  

 arbejdsmiljøsystemet.
 På den baggrund kom regeringen i juni 2003 med sit  

 arbejdsmiljøudspil »Et godt arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder«,  

 som  

 var grundlaget for de politiske forhandlinger, der nu er mundet ud i aftalen  

 om  

 en reform af arbejdsmiljøindsatsen.
Arbejdsmiljøreformen medfører en nytænkning af  

 arbejdsmiljøindsatsen.
Selv om der igennem mere end 20 år har været fokus på  

 at  

 vende skades- og ulykkesstatistikkerne, er der alligevel ikke sket  

 tilfredsstillende forbedringer.
Et dårligt arbejdsmiljø koster alt for meget.  

 Både for den enkelte, for virksomhederne og for samfundet.
 Med arbejdsmiljøreformen vil der blive lagt særligt vægt på  

 at anerkende og understøtte den enkelte virksomheds engagement og ansvar for  

 at  

 sikre et godt arbejdsmiljø. Forebyggelse af arbejdsmiljøproblemer er et helt  

 centralt element i reformen.
En effektiv og målrettet arbejdsmiljøindsats kræver, at der  

 tages udgangspunkt i virksomhedernes forskellige behov.
De virksomheder, der  

 prioriterer arbejdsmiljøet højt og selv tager hånd om arbejdsmiljøet, skal  

 anerkendes for deres indsats.
Mens de virksomheder, som ikke på egen hånd  

 løfter arbejdsmiljøarbejdet, skal tilskyndes til at prioritere arbejdsmiljøet  

 højere.
 Arbejdsmiljøreformen bygger på følgende principper:
 -  

 	  

    

 Fokus er på den  

 enkelte virksomhed og den daglige egenindsats i virksomheden.
 -  

 	  

    

 Alle virksomheder får  

 gennemgået – screenet - deres arbejdsmiljø.
 -  

 	  

    

 Arbejdsmiljøindsatsen  

 på den enkelte virksomhed synliggøres.
 -  

 	  

    

 Ressourcerne bruges  

 på virksomheder, hvor arbejdsmiljøet ikke er i orden.
 -  

 	  

    

 Alle virksomheder,  

 der har behov for rådgivning, får pligt til at bruge rådgivning.
 -  

 	  

    

 Virksomhederne kan  

 frit vælge den autoriserede rådgiver, der bedst kan hjælpe dem til et godt  

 arbejdsmiljø.
 Ved at tilrettelægge indsatsen ud fra disse principper  

 styrkes den forebyggende arbejdsmiljøindsats, så de ansatte sikres et sikkert  

 og sundt arbejdsmiljø.
 Med arbejdsmiljøreformen udvides muligheden for, at  

 arbejdsmarkedets parter kan indgå aftaler med den konsekvens, at  

 Arbejdstilsynet herefter ikke fører tilsyn på de pågældende områder.  

 Forligspartierne vil blive inddraget i udvælgelsen af aftaleområderne og er  

 enige om at følge udviklingen på dette område meget nøje.
Arbejdsmiljøreformen indebærer endvidere en præcisering af  

 lovens straffebestemmelser, der har til formål at sikre, at små og store  

 virksomheder behandles ens.
Det er ikke hensigten at ændre retspraksis.  

 Derfor  

 vil forligspartierne følge udviklingen nøje.
Herudover indføres der med arbejdsmiljøreformen en  


  

 offentliggørelse af arbejdsmiljøet via  

 tildelte smiley’er.
Forligspartierne opfordrer virksomhederne til at  

 offentliggøre deres smiley.
Der vil i øvrigt blive arbejdet hen mod, at  

 indholdet af påbudene bag smiley'erne offentliggøres.
Mulighederne herfor  

 vurderes efter et år.
 Lovforslaget består af følgende elementer:
 -  

 	  

    

 Præcisering af  

 Arbejdstilsynets adgang til at screene arbejdsmiljøet på virksomhederne med  

 henblik på at afklare hvilke virksomheder der har behov for tilsyn.
 -  

 	  

    

 Påbud om rådgivning  

 til virksomhederne ved autoriserede arbejdsmiljørådgivere som afløsning for  

 virksomheders pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
 -  

 	  

    

 Offentliggørelse og  

 derved synliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø i form af tildelte  

 smiley’er.
 -  

 	  

    

 Mulighed for på  

 udvalgte områder at indgå kollektive overenskomster til erstatning for  

 Arbejdstilsynets kontrolfunktion.
 -  

 	  

    

 Præcisering af  

 inddragelse af forebyggelse i arbejdsmiljøarbejdet.
 -  

 	  

    

 Styrkelse af  

 arbejdsmiljøuddannelsens kvalitet gennem en godkendelses- og  

 kvalitetssikringsordning og etablering af en særlig godkendt  

 arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet.
 -  

 	  

    

 Indførelse af en  

 ordning, hvor Arbejdstilsynet på udvalgte områder kan give virksomheder  

 bindende forhåndsbesked vedrørende investeringer, der har betydning for  

 arbejdsmiljøet.
 -  

 	  

    

 Inddragelse af  

 sygefravær i arbejdsmiljøarbejdet.
 -  

 	  

    

 Kodificering af  

 praksis for anvendelsen af arbejdsgiverens objektive strafansvar, så store og  

 små -virksomheder behandles ens i forhold til strafansvar.
 -  

 	  

    

 Mulighed for  

 udpegning af private virksomheder til at autorisere arbejdsmiljørådgivere.
 -  

 	  

    

 Præcisering af  

 muligheden for at udpege private virksomheder og offentlige myndigheder der  

 kan  

 gennemføre godkendelses- og kontrolopgaver.
 -  

 	  

    

 Mulighed for at  

 fastsætte og opkræve gebyr i forbindelse med afgivelse af forhåndsbesked,  

 udpegning, bemyndigelse og autorisation, samt for godkendelse og  

 kvalitetssikring af arbejdsmiljøuddannelsen og arbejdsmiljøuddannelse for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet.
2. Screening Indledning Et screeningsbesøg er et uanmeldt besøg fra Arbejdstilsynet  

 primært med henblik på at afklare, om den enkelte virksomhed har behov for  

 tilsyn.
Der er således tale om en forundersøgelse af arbejdsmiljøet.
Dog  

 reageres der med forbud eller strakspåbud, hvis Arbejdstilsynet konstaterer  

 farer for de ansatte under screeningsbesøget.
 Screeningen skal hjælpe med til at finde frem til de  

 virksomheder, hvor der er behov for at se arbejdsmiljøet efter i sømmene ved  

 et  

 tilsynsbesøg.
Med screeningen tages der udgangspunkt i den enkelte  

 virksomheds arbejdsmiljø. For det er arbejdsmiljøets tilstand ude på de  

 enkelte  

 arbejdspladser, der har betydning for de ansattes sikkerhed og sundhed.
Ikke  

 virksomhedens branchekode.
Screeningen er en nyskabelse i arbejdsmiljøindsatsen, et  

 effektivt prioriteringsredskab, der bygger ovenpå den eksisterende indsats.  

 Screeningen erstatter altså ikke noget andet.
Arbejdstilsynet fører stadig  

 tilsyn med virksomhederne på alle de områder, hvor der føres tilsyn i dag.
 Arbejdstilsynet vil løbende vurdere relevante instrumenter  

 til supplering af screeningen, herunder fx muligheden for at bruge  

 selvangivelse.
Gældende ret Der findes ikke i dag særlig hjemmel i arbejdsmiljøloven  

 til regulering af, hvordan Arbejdstilsynet skal tilrettelægge sin  

 tilsynsvirksomhed, herunder hvordan virksomheder skal udvælges til tilsyn.
 Arbejdstilsynets almindelige beføjelse til at påse  

 overholdelsen af arbejdsmiljøloven og de regler, som gives med hjemmel heri,  

 fremgår af arbejdsmiljølovens § 72, stk. 6.
 De overordnede rammer for Arbejdstilsynets tilsyn findes i  

 lovbemærkninger, tekstanmærkninger på finansloven og resultatkontrakter.
Indhold og overvejelser Regeringen ønsker en mere virksomhedsrettet tilgang i  

 relation til rådgivning og tilsyn.
En sådan tilgang kræver, at arbejdsmiljøet  

 på virksomheder med ansatte gennemgås, hvorfor Arbejdstilsynet over en  

 periode  

 vil screene arbejdsmiljøet på alle virksomheder med ansatte, dog undtaget  

 virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat.
Denne periode forventes at vare syv  

 år.
Herefter vil virksomhederne blive screenet mindst hvert tredje år.
 Ved at fastsætte en særlig lovbestemmelse om  

 Arbejdstilsynets screening af virksomheder tydeliggøres dette særlige  

 instrument til brug for Arbejdstilsynets vurdering af tilsynsbehovet på den  

 enkelte virksomhed.
 Ved at screene arbejdsmiljøet på virksomhederne kan  

 Arbejdstilsynet få et øjebliksbillede af arbejdsmiljøforholdene på  

 virksomhederne og udpege virksomheder, hvor der er behov for tilsyn.  

 Arbejdstilsynet bliver på den måde i langt højere grad end i dag i stand til  

 at  

 prioritere sin indsats mod virksomheder med et utilfredsstillende  

 arbejdsmiljø.
En screening af arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed  

 vil ske uden forudgående varsel og indebærer, at Arbejdstilsynet vurderer, om  

 virksomheden har behov for et tilsynsbesøg.
I så fald vil Arbejdstilsynet i  

 nær  

 tilknytning til screeningen gennemføre et tilsynsbesøg.
Der vil således blive  

 fulgt op med tilsyn på de virksomheder, der ikke har orden i arbejdsmiljøet.  

 Opfølgningen fortsætter, indtil arbejdsmiljøet er i orden, og virksomheden  

 selv  

 er i stand til at tage hånd om arbejdsmiljøet.
 Arbejdstilsynet gennemfører ekstra screeninger, så ingen  

 virksomheder kan føle sig fredet af Arbejdstilsynet og udskyde nødvendige  

 arbejdsmiljøinitiativer.
 Arbejdstilsynet vil således altid have mulighed for at  

 screene virksomheder igen for at sikre, at det gode arbejdsmiljø fastholdes.  

 En  

 screening betyder derfor ikke at en virksomhed, som ikke i første omgang  

 prioriteres til tilsyn, er undtaget fra tilsyn herefter.
3. Rådgivning Indledning Rådgivning er vigtigt for den forebyggende indsats.
Mange  

 virksomheder søger selv den rådgivning, de har brug for.
Men desværre ikke  

 alle.
I dag er rådgivningssystemet bygget op om bedriftssundhedstjenesten  

 (BST). Men ikke alle danske virksomheder, som er forpligtet til at betale til  

 bedriftssundhedstjeneste, bruger bedriftssundhedstjeneste.
For at sikre en bedre forebyggelse omlægges  

 rådgivningspligten, så den fremover omfatter alle virksomheder, der har behov  

 for rådgivning.
Med den nye rådgivningspligt sikres det, at alle virksomheder  

 får den kvalificerede rådgivning, de har brug for til at sikre deres ansatte  

 et  

 godt arbejdsmiljø. Alle virksomheder, som har behov for rådgivning, pålægges  

 en  

 rådgivningspligt i forbindelse med Arbejdstilsynets tilsynsbesøg.
 Efter forslaget kan en virksomhed fremover frit vælge den  

 autoriserede rådgiver, der kan yde virksomheden den rådgivning, som passer  

 bedst til virksomhedens behov.
 Forslaget består af følgende elementer:
 -  

 	  

    

 Bestemmelse, der præciserer  

 arbejdsgiverens pligt til at indhente ekstern sagkyndig bistand, hvis  

 virksomheden ikke selv råder over den nødvendige sagkundskab til at sikre en  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig arbejdsplads.
 -  

 	  

    

 Bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om arbejdsgiverens  

 pligt til at indhente autoriseret arbejdsmiljørådgivning for henholdsvis en  

 given periode og til løsning af et konkret problem, hvis Arbejdstilsynet  

 giver  

 påbud herom.
 -  

 	  

    

 Bestemmelse, der  

 fritager virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, og som bemyndiger beskæftigelsesministeren til at  

 fastsætte regler om anerkendelse af anden dokumentation for et godt  

 arbejdsmiljø som grundlag for fritagelse for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
 -  

 	  

    

 Bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om, hvornår  

 virksomhederne i de enkelte brancher fritages fra pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
 -  

 	  

    

 Bemyndigelse til beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte betingelser for at opnå autorisation som  

 arbejdsmiljørådgiver.
 -  

 	  

    

 Bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at bemyndige private virksomheder til at  

 foretage  

 autorisation af arbejdsmiljørådgivere.
Gældende ret Reglerne om bedriftssundhedstjeneste trådte i kraft den 1.  

 maj 1978 ved lov nr. 158 af 12. april 1978. Reglerne er senere ændret, senest  

 ved lov nr. 331 af 16. maj 2001.
Efter disse regler har virksomheder inden for nærmere  

 opregnede brancher pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste.  

 Bedriftssundhedstjenesten yder forebyggende og helhedsorienteret  

 arbejdsmiljørådgivning med det formål at give virksomhederne faglig støtte i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
Ca. 50.000 arbejdssteder er i dag omfattet af pligten  

 til  

 at oprette bedriftssundhedstjeneste, hvilket svarer til, at ordningen  

 omfatter  

 ca. 33 % af alle beskæftigede i Danmark.
Virksomheden kan opfylde pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste ved enten at etablere en egen  

 bedriftssundhedstjeneste  

 eller tilslutte sig et bedriftssundhedscenter eller en anden virksomheds  

 bedriftssundhedstjeneste.
Arbejdsgiveren betaler kontingent til  

 bedriftssundhedstjenesten og har ret til 0,6 times faglig rådgivning pr.  

 tilsluttet ansat pr. år.
Bedriftssundhedstjenesten skal samarbejde med  

 virksomheden og dens sikkerhedsorganisation om de opgaver, som skal løses på  

 den enkelte virksomhed.
Der er ikke krav om, at virksomheden gør brug af  

 bedriftsundhedstjenesten.
 Bedriftssundhedstjenesterne skal opfylde nærmere fastlagte  

 krav til rådgivningen, personalets sammensætning, vedtægter,  

 kvalitetsstyringssystem mv. og skal godkendes af DANAK (Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond).
En bedriftssundhedstjeneste ledes af en bestyrelse, der  

 repræsenterer de virksomheder, der er tilsluttet den pågældende  

 bedriftssundhedstjeneste.
Bestyrelsen skal være paritetisk sammensat, således  

 at der er ligelig repræsentation fra ledelsen og ansatte i de tilsluttede  

 virksomheder.
 Der er efter de gældende regler mulighed for statsligt- og  

 kommunalt tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester.
Indhold og overvejelser Med forslaget ønskes en mere virksomhedsrettet tilgang til  

 rådgivning og tilsyn.
En sådan tilgang kræver, at arbejdsmiljøet på landets  

 virksomheder gennemgås, hvorfor Arbejdstilsynet over en periode screener  

 arbejdsmiljøet på alle landets virksomheder og ved de efterfølgende tilsyn  

 kan  

 afgive påbud om brugspligt til rådgivning.
Påbud om at bruge rådgivning vil  

 dog  

 ikke være betinget af en forudgående screening.
Påbud om rådgivning og anvendelse af sagkyndig  

 bistand i øvrigt Arbejdstilsynet vil i forbindelse med tilsynsbesøg pålægge  

 virksomheder at søge og benytte autoriseret arbejdsmiljørådgivning, såfremt  

 der  

 er behov herfor.
 Virksomheder kan ud fra nærmere fastsatte kriterier  

 pålægges rådgivning i to situationer:
-  

 	  

    

 Virksomheden pålægges  

 rådgivning for en periode, hvis Arbejdstilsynet konstaterer væsentlige  

 materielle overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen.
Det er derudover en  

 betingelse for at blive pålagt rådgivning for en periode, at virksomhedens  

 egen  

 arbejdsmiljøindsats er mangelfuld.
 -  

 	  

    

 Virksomheden pålægges  

 rådgivning til løsning af et konkret arbejdsmiljøproblem, hvis  

 Arbejdstilsynet  

 konstaterer bestemte, væsentlige materielle overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, hvor det er nødvendigt at anvende rådgivning til  

 løsning af problemet.
 Kombinationen af, at Arbejdstilsynet screener samtlige  

 virksomheder og kan påbyde virksomhederne at bruge rådgivning, betyder, at  

 virksomheder med et utilfredsstillende arbejdsmiljø fremover tilskyndes til  

 at  

 prioritere arbejdsmiljøet og forebyggelse af arbejdsmiljøproblemer højere.
Med forslaget understreges i loven endvidere  

 arbejdsgiverens generelle pligt til at indhente sagkyndig bistand, hvis  

 arbejdsgiveren ikke selv råder over den nødvendige ekspertise til at varetage  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden.
Pligten, som i dag følger af  

 bekendtgørelse nr. 492 af 20. juni 2002 om arbejdets udførelse, er identisk  

 med  

 ordlyden af artikel 7, stk. 3, i rammedirektivet (Rådets direktiv af 12.  

 juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen (89/391/EØF)).
Gradvis udfasning af pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste Pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste foreslås  

 udfaset i forbindelse med Arbejdstilsynets screening af samtlige  

 virksomheder.  

 Arbejdstilsynets screening af den enkelte virksomhed har den konsekvens, at  

 virksomheden samtidig fritages for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
Arbejdstilsynet vurderer i forbindelse med  

 screeningen, om der er behov for tilsyn.
Viser Arbejdstilsynets efterfølgende  

 tilsyn, at der er et rådgivningsbehov, følges det op med et rådgivningspåbud  

 til virksomheden.
Det er virksomhedens branchemæssige tilhørsforhold, der er  

 bestemmende for, hvornår virksomheden screenes og samtidig frigøres fra  

 pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
De nærmere regler for, hvornår  

 pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste ophører for de enkelte  

 brancheområder,  

 fastsættes ved bekendtgørelse.
Herefter bliver virksomhederne, som tilhører  

 den  

 pågældende branche, screenet i henhold til den i bekendtgørelsen fastsatte  

 plan.
 Med forslaget ophører virksomhedernes pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste gradvist fra den 1. januar 2005, og pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste vil være fuldt udfaset for alle brancher ved  

 udgangen af 2008. Virksomheder med et utilfredsstillende arbejdsmiljø og et  

 behov for rådgivning til løsning af problemerne vil fra og med 1. januar 2005  

 blive mødt med påbud herom.
 Kombinationen af Arbejdstilsynets screening og mulighed for  

 at afgive påbud om autoriseret rådgivning til virksomheder, som har behov for  

 rådgivning, betyder således, at den nuværende pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste bliver overflødig.
Tidspunktet for fritagelse for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste vil være fastsat under hensyn til, at det skal være  

 muligt at blive løst fra indgåede tiltrædelsesaftaler med  

 bedriftssundhedstjenester inden for normale opsigelsesvarsler.
Frem til  

 screeningstidspunktet og fritagelse for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste har virksomheden og bedriftssundhedstjenesten  

 mulighed  

 for at tilpasse kontrakterne til de ændrede forhold.
Som hovedprincip for ophør af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste foreslås det, at de brancher, der sidst blev  

 omfattet  

 af pligten, også er de første, der fritages for pligten.
Udfasningen vil  

 således ske branchevis efter princippet »sidst ind - først ud«.
Det er  

 samtidig  

 virksomhederne i disse brancher, der som de første skal screenes af  

 Arbejdstilsynet, og som i forbindelse med et tilsynsbesøg pålægges en  

 rådgivningspligt, hvis betingelserne herfor er til stede.
Brancherne opdeles, så Arbejdstilsynet kan screene  

 virksomhederne i brancherne over en periode på fire år.
Af de regler der  

 fastsættes, vil det fremgå at hovedparten af de offentlige brancher, der har  

 pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste, dvs. hospitalssektoren,  

 plejehjem og andre sociale institutioner samt hjemmehjælp og hjemmesygepleje,  

 vil blive screenet og dermed løst fra deres pligt til at oprette  

 bedriftsundhedstjeneste inden 1. juli 2005.
Det vil for de øvrige brancher fremgå, at de bliver  

 screenet inden for bestemte angivne år, således at hele brancher udfases  

 inden  

 for enkelte kalenderår.
Brancher indenfor bygge og -anlægsbranchen vil blive  

 screenet over to kalenderår, fordi brancherne er så store og sammenhængende,  

 at  

 de ikke kan screenes på et enkelt kalenderår.
 Alle virksomheder, der har pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, vil således være screenet ved udgangen af 2008.
 Der vil i bekendtgørelsen blive taget højde for, at de  

 virksomheder, som i en overgangsperiode stadig har pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, har adgang til kvalificeret rådgivning for det  

 kontingent, som virksomheden har indbetalt til bedriftssundhedstjenesten.
 Bestemmelserne om tilskud til etablering af  

 bedriftssundshedstjeneste foreslås ophævet ved lovens ikrafttræden den 1.  

 juli  

 2004  

                                                                          .
Autorisation af arbejdsmiljørådgivere Med forslaget etableres en ny autorisationsordning, som  

 skal sikre  

 en arb  

  

 ejdsmiljørådgivning af høj  

 kvalitet.
Forslaget  

 muliggør, a  

  

 t alle  

 kvalificerede rådgivere kan blive autoriserede, således at virksomhederne  

 frit  

 kan vælge den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, der passer bedst til  

 virksomhedens behov.
 Der er således tale om en liberalisering af  

 arbejdsmiljølovens rådgivningssystem.
 Kravene til den nye autorisationsordning vil tage  

 udgangspunkt i de krav, der i dag stilles til en bedriftssundhedstjeneste,  

 for  

 at denne kan blive godkendt.
De virksomheder, der allerede i dag yder rådgivning af  

 virksomhederne i forbindelse med udførelse af arbejdet, indretningen af  

 arbejdslokaler, produktionsanlæg og –processer, trivsel og  

 personaleforhold  

 mv., herunder også i spørgsmål af betydning for arbejdsmiljøet, vil typisk  

 kunne ønske at blive autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
Disse virksomheder  

 kan  

 fx være bedriftssundhedstjenester, rådgivende ingeniørvirksomheder,  

 proceskonsulenter mv.
Virksomheder, der får afslag på at blive autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere eller får frataget autorisationen, vil kunne klage til  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelse kan påklages til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet i medfør af arbejdsmiljølovens § 81.
Påbud om rådgivning efterkommes ved at benytte en  

 arbejdsmiljørådgiver, der har en autorisation inden for det område, der er  

 påbudt rådgivning om.
Det være sig specifikke materielle problemer eller den  

 generelle arbejdsmiljøindsats i virksomheden.
Det er virksomhedernes pligt at  

 benytte en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at rådgive om  

 løsningen  

 af de problemer, der er påbudt løst.
Det skal sikres, at der faktisk etableres et egentligt  

 samarbejde mellem virksomheden og arbejdsmiljørådgiveren om løsning af de  

 problemer, som Arbejdstilsynet har konstateret.
Virksomheden har således  

 brugspligt i relation til rådgivningen.
Derfor vil det ved bekendtgørelse  

 blive  

 nærmere fastlagt, hvordan det over for Arbejdstilsynet dokumenteres, at  

 brugspligten er opfyldt.
 Det bør i den forbindelse understreges, at  

 sikkerhedsorganisationen eller repræsentanter for de ansatte skal inddrages i  

 og deltage i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde, herunder  

 arbejdspladsvurdering  

 og ved indhentelse af ekstern sagkyndig bistand, jf. de gældende regler herom  

 i  

 bekendtgørelserne om arbejdets udførelse og virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
Bedriftssundhedstjenestens mulighed for overgang  

 til autorisation De nuværende bedriftssundhedstjenester skal have mulighed  

 for at omstille sig til det nye rådgivningsmarked samtidig med, at  

 virksomhedernes pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste udfases.
 I overgangsperioden fra 1. januar 2005 til 1. januar 2009  

 vil der være pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste for virksomhederne  

 i  

 et faldende antal brancher, men der vil stadig være behov for, at  

 virksomheder,  

 som tilhører brancher, der endnu har pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, har adgang til arbejdsmiljørådgivning fra  

 bedriftssundhedstjenesten.
De nærmere regler for bedriftssundhedstjenesternes overgang  

 til autorisation vil blive fastlagt ved bekendtgørelse.  

 Bedriftssundhedstjenesterne skal autoriseres i det omfang, de ønsker at kunne  

 tilbyde autoriseret arbejdsmiljørådgivning.
De allerede godkendte  

 bedriftssundhedstjenester  

 vil umiddelbart opfylde betingelserne herfor og vil således umiddelbart efter  

 ansøgning kunne forvente at opnå en autorisation.
 Det vil efter lovens ikrafttræden ikke længere være muligt  

 at etablere en ny godkendt bedriftssundhedstjeneste i form af en  

 bedriftssundhedstjeneste på virksomheden eller et bedriftssundhedscenter.
Bedriftssundhedstjenesterne vil dog ikke som én juridisk  

 enhed kunne fungere både som bedriftssundhedstjeneste og som autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver.
Hvis en bedriftssundhedstjeneste i overgangsperioden  

 fra  

 1. januar 2005 til 1. januar 2009 sideløbende ønsker at fungere som  

 autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, skal den autoriserede rådgivningsvirksomhed være en  

 selvstændig virksomhed, der i forhold til selskabsskattelovgivningen er et  

 selvstændigt skattesubjekt.
 Begrundelsen herfor er, at bedriftssundhedstjenesterne er  

 undtaget fra skattepligt, når bedriftssundhedstjenesten alene udfører de  

 opgaver, der er fastsat i medfør af arbejdsmiljølovgivningen, og at  

 indtægter,  

 der stammer fra udførelsen af disse opgaver, udelukkende anvendes til det,  

 der  

 ifølge arbejdsmiljølovgivningen er formålet med bedriftssundhedstjenesten.
Det tjener flere formål at adskille  

 arbejdsmiljørådgivningen i to juridiske enheder, herunder i skattemæssig  

 henseende  

 i overgangsperioden.
Dels skal der sikres lige konkurrence mellem  

 arbejdsmiljørådgiverne, således at prisdannelsen på rådgivningsydelser sker  

 på  

 ens markeds- og skattemæssige vilkår for alle arbejdsmiljørådgivere, og dels  

 skal virksomhederne, indtil de fritages for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, for deres kontingentbetaling kunne modtage den  

 rådgivning fra bedriftssundhedstjenesten, som de har krav på ifølge den  

 gældende bekendtgørelse om bedriftssundhedstjeneste.
Endelig skal  

 virksomheder,  

 der modtager et rådgivningspåbud, frit kunne vælge mellem  

 arbejdsmiljørådgivere, der opererer på ens markedsvilkår.
 Det er endvidere nødvendigt for at kunne identificere den  

 virksomhed, der autoriseres, med henblik på at håndhæve kravene til  

 autorisation, at der er tale om en selvstændig juridisk enhed.
I perioden, hvor pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste er under udfasning, skal bedriftssundhedstjenesterne  

 operere på ændrede markedsvilkår.
Bedriftssundhedstjenesterne skal fortsat  

 yde  

 virksomhederne kvalificeret, helhedsorienteret rådgivning inden for de  

 tekniske  

 og sundhedsfaglige områder, men kravene til bedriftssundhedstjenesterne vil  

 blive mere fleksible og knap så detaljerede som nu.
Deraf følger også, at  

 godkendelsesordningen og den deraf følgende kontrol med  

 bedriftssundhedstjenesterne vil blive tilpasset de mere fleksible krav.
 De gældende regler om statstilskud til etablering, herunder  

 sammenlægninger af bedriftssundhedstjenester, foreslås ophævet ved lovens  

 ikrafttræden.
Varetagelse af opgaven med at autorisere  

 arbejdsmiljørådgivere Det foreslås, at Arbejdstilsynet indtil videre får til  

 opgave at autorisere arbejdsmiljørådgivere efter ansøgning og mod gebyr.
 Det er hensigtsmæssigt, at Arbejdstilsynet fra tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden varetager opgaven med at autorisere  

 arbejdsmiljørådgiverne, indtil det nye rådgivningssystem har fundet sit leje.  

 Derefter er det hensigten, at opgaven delegeres til fx private  

 akkrediterings-,  

 certificerings-, standardiseringsorganer eller lignende virksomheder, da  

 opgaven bl.a. vil bestå i vurdering af faglige kvalifikationer og  

 rådgivningskvalitet, som disse organer og  


  

 virksomheder allerede udfører.
Afgørelser som de omhandlede virksomheder træffer  

 vedrørende autorisation af arbejdsmiljørådgivere, kan efter forslagets  

 § 81 b påklages til Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelser kan  

 påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet, jf. arbejdsmiljølovens § 81.
Overgangsbestemmelser Forslagene om at virksomheder, der har opnået  

 arbejdsmiljøcertifikat efter lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder,  

 og  

 at virksomheder med anden dokumention for et godt arbejdsmiljø ikke er  

 omfattet  

 af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste, har alene  

 betydning  

  

  

 i  

 overgangsperioden fra 1. januar 2005 til 1. januar 2009.
 Herefter vil den nuværende ordning med pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste være fuldt ud erstattet af den forslåede  

 rådgivningsmodel.
4. Offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø Indledning Forslaget har til formål at indføre en såkaldt  

 smiley-ordning på arbejdsmiljøområdet med henblik på at offentliggøre og  

 derved  

 synliggøre virksomhedernes arbejdsmiljøindsats og motivere virksomhederne til  

 at arbejde frem mod og fastholde en høj arbejdsmiljøstandard.
Ved synliggørelse af arbejdsmiljøindsatsen kan såvel den  

 enkelte borger som ansatte, kunder og offentligheden i øvrigt følge med i,  

 hvordan det står til med arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed.
Fremover  

 kan  

 en dårlig arbejdsmiljøindsats således ikke skjules.
Samtidig får  

 virksomheder,  

 der har gjort en særlig indsats for arbejdsmiljøet, på en enkel måde  

 fremhævet  

 deres indsats og investering i arbejdsmiljøet.
Dette vil fremme incitamentet  

 for den enkelte virksomhed til at arbejde frem mod en høj  

 arbejdsmiljøindsats.
Gældende ret Der findes ikke i dag hjemmel i arbejdsmiljøloven til at  

 offentliggøre virksomhedernes arbejdsmiljø via en smiley-ordning.
Indhold og overvejelser Forslaget indebærer, at der i de nærmere regler etableres  

 tre smiley´er samt et screeningssymbol, der oplyser, hvornår virksomheden  

 sidst  

 blev screenet.
Alle tilsyn, som Arbejdstilsynet udfører på virksomhederne,  

 kan  

 udløse en smiley.
 Den enkelte smiley/symbol illustrerer:
 -  

 	  

    

 Grøn smiley :  

 virksomheden har opnået arbejdsmiljøcertifikat eller - på længere sigt -  

 anden  

 dokumentation for et godt arbejdsmiljø.
 -  

 	  

    

 Gul smiley :  

 Arbejdstilsynet har truffet afgørelse (påbud m.v.) om manglende  


  

 overholdelse af arbejdsmiljøloven med  

 en vis frist for efterkommelse.
 -  

 	  

    

 Rød smiley :  

 virksomheden har fået påbud om rådgivning for en periode.
 -  

 	  

    

 Screeningssymbol:  

 dato for hvornår virksomheden er blevet screenet.
Forslaget vil medføre, at alle virksomheder efterhånden  

 mindst vil have registreret et screeningstidspunkt.
Derudover kan  

 virksomheden  

 have en gul eller rød smiley.
Virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat, der  

 har  

 en grøn smiley, vil få den grønne smiley erstattet af en gul smiley, hvis  

 virksomheden får et påbud mv.
Forslaget indebærer endvidere, at alle vil kunne slå op på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside og se, hvornår en navngiven virksomhed er blevet  

 screenet.
Desuden vil man kunne se, om en virksomhed har fået en smiley.
Der  

 arbejdes endvidere hen imod en løsning, hvor indholdet i Arbejdstilsynets  

 påbud  

 offentliggøres.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte at virksomheder, der på anden måde end gennem opnåelse af  

 arbejdsmiljøcertifikat dokumenterer et godt arbejdsmiljø, kan gives ret til  

 at  

 få en grøn smiley.
 Udover det incitament, virksomhederne i dag har til at  

 forbedre og fastholde et godt arbejdsmiljø, fordi et godt arbejdsmiljø giver  

 et  

 positivt image og øger tiltrækning og fastholdelse af ansatte, får  

 virksomhederne med indførelse af smiley-ordningen et yderligere stærkt  

 incitament til at arbejde for et godt arbejdsmiljø.
5.  

  

 Indførelse af en aftalemodel, hvorefter Arbejdstilsynets beføjelser til at  

 påse overholdelsen af arbejdsmiljøregler kan overgå til arbejdsmarkedets  

 parter, såfremt der er indgået kollektive overenskomster herom Indledning Med forslaget bemyndiges beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om,  

 at arbejdsmarkedets parter via kollektive overenskomster kan overtage  

 Arbejdstilsynets opgave med at påse overholdelsen af regler i  

 arbejdsmiljølovgivningen på konkrete områder.
 Hovedindholdet i forslaget er, at Arbejdstilsynets opgave med at påse  

 overholdelsen af arbejdsmiljølovgivningen ophører, når arbejdsmarkedets  

 parter ved kollektiv overenskomst har påtaget sig i det fagretlige system at  

 sikre overholdelsen af arbejdsmiljøreglerne.
Gældende ret Arbejdstilsynets ret til at påse, at arbejdsmiljøloven og  

 de forskrifter, der gives med hjemmel i loven, overholdes, er fastlagt i  

 § 72 i arbejdsmiljøloven.
 Nogle bestemmelser i arbejdsmiljøloven giver dog hjemmel  

 til ved aftale at fravige bestemmelser i loven og forskrifterne.
 I henhold til arbejdsmiljølovens § 17 c finder  

 arbejdsmiljølovgivningens regler om retten til at forlade arbejdspladsen  

 eller  

 et farligt område og den ansattes ret til selv at træffe foranstaltninger i  

 tilfælde af alvorlig og umiddelbar fare, jf. § 17 a og b, ikke  

 anvendelse,  

 i det omfang en kollektiv overenskomst giver en ansat rettigheder, der som  

 minimum svarer til artikel 8, stk. 4 og 5, i direktiv 89/391/EØF af 12.  

 juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 Efter arbejdsmiljølovens § 72, stk. 6, 2. pkt.,  

 påser Arbejdstilsynet ikke overholdelsen af disse bestemmelser, såfremt der  

 foreligger kollektive overenskomster på området.
 I henhold til arbejdsmiljølovens § 72, stk. 2,  

 kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har  

 til opgave at påse overholdelsen af regler om risiko for fysisk eller psykisk  

 helbredsforringelse som følge af mobning, herunder seksuel chikane, der  

 udstedes i medfør af § 39, stk. 1, når en tilsvarende forpligtelse  

 er  

 dækket af en kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er landsdækkende  

 organisationer eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab på den ene side og en landsdækkende lønmodtagerorganisation  

 på den anden side, medmindre den faglige aftalepart ikke agter at rejse  

 sagen.
 Denne aftalemodel om mobning, herunder seksuel chikane,  

 svarer i hovedtræk til den foreslåede aftalemodel.
 I henhold til arbejdsmiljølovens § 8, stk. 4, kan  

 arbejdsmiljølovgivningens regler om sikkerheds- og sundhedsarbejdet fraviges,  

 hvis der dels  

 er indgået en aftale mellem én eller  

 flere lønmodtagerorganisationer og den eller de modstående  

 arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de bemyndiger  

 hertil,  

  

 og der dels  

 på virksomheder, der er omfattet  

 af en sådan aftale, er indgået en aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte  

 i  

 virksomheden eller de ansatte på en del af virksomheden.
 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, under hvilke  

 vilkår der kan ske fravigelse, og hvordan aftalerne indgås.
 I henhold til arbejdsmiljølovens § 55 kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, under hvilke vilkår reglerne om  

 hvileperiode og fridøgn, jf. §§ 50 og 51 i arbejdsmiljøloven, kan  

 fraviges  

 ved aftale.
Indhold og overvejelser Baggrunden for forslaget skal søges i anbefalingerne fra  

 Arbejdsmiljørådet, hvorefter der i højere grad skal arbejdes med  

 aftalemuligheder på arbejdsmiljøområdet.
Rådet finder, at aftaler vil  

 stimulere  

 arbejdsmarkedets parter til i højere grad at arbejde med  

 arbejdsmiljøproblemerne.
Rådet finder endvidere, at det på nogle  

 arbejdsmiljøområder kan give en bedre beskyttelse af arbejdstagerne, hvis  

 parterne behandler problemerne via aftaler.
 Bemyndigelsen overvejes i første række udmøntet for visse  

 dele af det psykosociale arbejdsmiljø, ensidigt, gentaget arbejde, brugen af  

 personlige værnemidler og velfærdsforanstaltninger.
 Det er hensigten med forslaget, at arbejdsmarkedets parter  

 skal have større medansvar for det daglige arbejdsmiljø på virksomhederne.  

 Det  

 er en forudsætning, at den enkelte ansatte sikres en beskyttelse på samme  

 niveau, som følger af den nugældende retstilstand.
 Ved indførelse af en ny § 72 b kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til  

 opgave at påse overholdelsen af regler udstedt efter arbejdsmiljøloven, når  

 en  

 tilsvarende forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor  

 aftaleparterne er landsdækkende organisationer eller Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation på den anden side.
 Ved tilsynsbesøg skal arbejdsgiveren dokumentere over for  

 Arbejdstilsynet, at en sådan tilsvarende forpligtelse er dækket af en  

 kollektiv  

 overenskomst.
Forslaget indebærer, at tvister, som er dækket af en  

 kollektiv overenskomst, udelukkende vil blive behandlet i det fagretlige  

 system.
Det forventes, at kollektive overenskomster på relevante områder  

 inden  

 for arbejdsmiljøloven vil kunne give en bedre forebyggelse af  

 arbejdsmiljøproblemer, når parterne således får mulighed for at få  

 enekompetence til at løse problemerne.
 Forslaget medfører, at hvis der – inden for konkret  

 fastsatte områder - indgås kollektive overenskomster, som indeholder en  

 forpligtelse mindst svarende til regler udstedt i medfør af  

 arbejdsmiljøloven,  

 vil Arbejdstilsynet ikke føre tilsyn med disse arbejdsmiljøområder, hvis  

 arbejdsgiveren ved et tilsynsbesøg dokumenterer over for Arbejdstilsynet, at  

 der foreligger en sådan kollektiv overenskomst.
Ved en eventuel klage over arbejdsmiljø fra en ansat på en  

 overenskomstdækket virksomhed vedrørende de specifikke aftaleområder, vil  

 Arbejdstilsynet henvise klager til den faglige aftalepart.
Dette medfører, at  

 konkrete overtrædelser vedrørende krænkelser af overenskomsten kun behandles  

 i  

 det fagretlige system, hvor den faglige organisation fører sagen.
 Spørgsmål om fortolkning af og brud på de indgåede  

 overenskomster afgøres efter de fagretlige regler for området.  

 Arbejdstilsynet  

 vil derfor ved virksomhedsbesøg lægge til grund, at der er indgået en  

 kollektiv  

 overenskomst på området, når arbejdsgiveren dokumenterer dette, og vil ikke  

 gå  

 ind i en vurdering af overenskomstens indhold.
Med forslaget vil Arbejdstilsynets beføjelse til at påse  

 overholdelsen af reglerne genindtræde, hvis den faglige aftalepart ikke agter  

 at iværksætte fagretlig behandling for overtrædelse af forpligtelser, som er  

 dækket af en kollektiv overenskomst.
Dette gælder i forhold til alle  

 overenskomstdækkede ansatte, dvs. ansatte, som arbejder inden for  

 overenskomstens område, uanset deres organisationstilhørsforhold.  

 Arbejdstilsynet vil behandle disse sager efter tilsynets almindelige  

 retningslinier om reaktionsvalg ved overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen,  

 og disse sager bedømmes på baggrund af arbejdsmiljølovens regler.
Som udgangspunkt vil en sag være rejst i det fagretlige  

 system, hvis den ene af parterne har begæret mæglingsmøde.
Når der er indledt  

 fagretlig behandling, har Arbejdstilsynet herefter ikke  

 håndhævelseskompetence.  

 Arbejdstilsynet vil heller ikke have håndhævelseskompetence i tiden frem til,  

 at den faglige aftalepart træffer beslutning om at rejse sagen.
 Det foreslås desuden fastsat, at Arbejdstilsynet har til  

 opgave at påse overholdelsen af reglerne i forhold til ansatte, som ikke er  

 dækket af en kollektiv overenskomst, dvs. ansatte, som arbejder uden for  

 overenskomstens område.
Mobning, herunder seksuel chikane Bestemmelsen i arbejdsmiljølovens § 72, stk. 2,  

 om mobning, herunder seksuel chikane, foreslås ophævet, idet mobning,  

 herunder  

 seksuel chikane, vil blive omfattet af bestemmelsen.
 Forslaget indebærer, at aftalemuligheden på området for  

 mobning, herunder seksuel chikane, kan opretholdes med den ændring, at alle  

 overenskomstdækkede ansatte, uanset organisationstilhørsforhold, vil være  

 omfattet af aftalemodellen, der således har et videre anvendelsesområde.
6. Forebyggelse via arbejdspladsvurdering Indledning Regeringen ønsker at understrege vigtigheden af, at  

 virksomhederne i større omfang inddrager forebyggelse i arbejdet for et  

 sikkert  

 og sundt arbejdsmiljø, herunder i forbindelse med udarbejdelsen af  

 arbejdspladsvurderinger (APV).
Gældende ret Rådets direktiv 89/391/EØF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (rammedirektivet) indeholder en række nærmere angivne  

 forebyggelsesprincipper for arbejdsmiljøarbejdet.
 Principperne er implementeret i dansk lovgivning og findes  

 nu i bekendtgørelse nr. 492 af 20. juni 2002 om arbejdets udførelse.
Indhold og overvejelser Formålet med forslaget er, at arbejdspladsvurderingen (APV)  

 i virksomheden udvikles til i højere grad at fungere som redskab til at kunne  

 forebygge virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 Det foreslås derfor præciseret, at der i forbindelse med  

 udarbejdelsen af APV’en udover de fire grundlæggende indholdsmæssige  

 elementer,  

 jf. arbejdsmiljølovens § 15 a, stk. 2, nr. 1-4, skal ske en  

 vurdering  

 og stillingtagen til forebyggelse af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer,  

 således at de nødvendige løsninger, som igangsættes, sker under hensyntagen  

 til  

 de forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.
 De forebyggelsesprincipper, der i den forbindelse navnlig  

 tænkes på, er de generelle forebyggelsesprincipper, der er angivet i artikel  

 6,  

 stk. 2 i Rådets direktiv 89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger  

 til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet  

 (rammedirektivet):
 -  

 	  

    

 Forhindring af  

 risici.
 -  

 	  

    

 Evaluering af risici,  

 som ikke kan forhindres.
 -  

 	  

    

 Bekæmpelse af risici  

 ved kilden.
 -  

 	  

    

 Tilpasning af  

 arbejdet til mennesket, navnlig for så vidt angår udformningen af  

 arbejdspladsen, samt valg af arbejdsudstyr og arbejds- og produktionsmetoder,  

 i  

 særdeleshed med henblik på at begrænse monotont arbejde og arbejde i en  

 bestemt  

 rytme, og at mindske virkningerne af sådant arbejde på helbredet.
 -  

 	  

    

 Hensyntagen til den  

 tekniske udvikling.
 -  

 	  

    

 Udskiftning af det,  

 der er farligt, med noget, der er ufarligt eller mindre farligt.
 -  

 	  

    

 Planlægning af  

 forebyggelsen for at gøre den til en sammenhængende helhed, inden for hvilken  

 forebyggelsen omfatter teknik, tilrettelæggelse af arbejdet, arbejdsforhold,  

 sociale relationer og påvirkninger fra faktorer i arbejdsmiljøet.
 -  

 	  

    

 Vedtagelse af  

 foranstaltninger til kollektiv beskyttelse frem for foranstaltninger til  

 individuel beskyttelse.
 -  

 	  

    

 Hensigtsmæssig  

 instruktion af arbejdstagerne.
 De nævnte forebyggelsesprincipper, som allerede er fastlagt  

 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse, lovfæstes hermed.
7. Arbejdsmiljøuddannelsen Indledning Med forslaget gives beskæftigelsesministeren bemyndigelse  

 til:
 -  

 	  

    

 Etablering af en  

 arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer, der udpeges af bygherrer til at  

 varetage koordineringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet på bygge- og  

 anlægspladser.
 -  

 	  

    

 Etablering af en  

 godkendelses- og kvalitetssikringsordning for udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet.
Gældende ret Det følger af bekendtgørelse nr. 457 af 14. juli 1999 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1099 af 12. december 2002 om sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse, at sikkerhedsgruppens medlemmer skal gennemføre en 37  

 timers arbejdsmiljøuddannelse.
Ved ændringen af arbejdsmiljølovens § 37 i 2001 blev  

 det pålagt bygherrer, at de ved bygge- og anlægsvirksomhed af en vis  

 størrelse  

 bl.a. skal udpege en koordinator med den fornødne viden om sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål til at varetage koordineringen af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger på arbejdsstedet.
Det følger af  

 lovbemærkningerne, at disse koordinatorer skal gennemføre samme  

 arbejdsmiljøuddannelse som sikkerhedsgruppens medlemmer.
Den eksisterende kvalitetssikring af  

 arbejdsmiljøuddannelsen består bl.a. i en vurdering af uddannelsesplaner  

 udarbejdet af de enkelte udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen og evaluering af  

 uddannelserne baseret på skriftlige oplysninger i form af evalueringsskemaer  

 fra de enkelte udbydere.
Arbejdet hermed forestås af Arbejdsmiljørådets  

 Service  

 Center og Arbejdstilsynet.
Indhold og overvejelser Regeringen ønsker, at arbejdsmiljøuddannelserne for  

 sikkerhedsorganisationernes medlemmer er målrettet de problemer og afspejler  

 den virksomhed, som sikkerhedsorganisationens medlemmer til daglig står i.  

 Typen af arbejdsmiljøproblemer varierer fra branche til branche, og det skal  

 afspejle sig i uddannelsestilbudene.
Flere og flere ansatte oplever problemer med det psykiske  

 arbejdsmiljø, og problemerne kan i større eller mindre grad findes i alle  

 brancher.
Psykisk arbejdsmiljø er derfor også et af de fire prioriterede  

 områder for arbejdsmiljøindsatsen frem til 2005. Regeringen finder det  

 vigtigt,  

 at arbejdet med at forebygge og løse problemer med det psykiske arbejdsmiljø  

 fortsættes og forstærkes.
Regeringen ønsker derfor ved ændring af  

 bekendtgørelsen om sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse at sikre, at der  

 på arbejdsmiljøuddannelsen lægges særligt vægt på, hvordan problemer med det  

 psykiske arbejdsmiljø kan konstateres og håndteres på virksomhederne.
Længden af arbejdsmiljøuddannelsen fastsættes  

 administrativt.
I forbindelse med udmøntning af den foreslåede bemyndigelse  

 vil  

 længden af den nuværende arbejdsmiljøuddannelse forblive uændret, dog således  

 at uddannelsen for kontor- og administrationsområdet vil blive forkortet til  

 30  

 timer.
 Derudover fastholdes uddannelsen som en metodeuddannelse  

 med fokus på det forebyggende arbejde og med samme grundlæggende indhold som  

 i  

 den nuværende arbejdsmiljøuddannelse.
 Kontor- og administrationsområdet forventes afgrænset ud  

 fra branchekoder, der angiver kontor- og administrative virksomheder, så der  

 sikres klarhed om, hvor arbejdsmiljøuddannelsen på 30 timer finder  

 anvendelse.
 Kontor- og administrativt arbejde på virksomheder, der ikke  

 er omfattet af disse branchekoder, vil være omfattet af den almindelige 37  

 timers uddannelse.
 Enkelte, afgrænsede arbejdsfunktioner, som fx hjemmehjælp  

 og hjemmesygepleje, der hører under offentlig administration, vil uagtet  

 branchekoden fortsat være omfattet af den almindelige arbejdsmiljøuddannelse  

 på  

 37 timer.
 De enkelte undtagelser vil blive fastlagt ved  

 bekendtgørelse.
Arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge - og anlægsområdet Det har vist sig, at den eksisterende  

 arbejdsmiljøuddannelse ikke i tilstrækkelig grad er målrettet de særlige  

 opgaver, som koordinatorerne står overfor.
Opgaverne består i på vegne af  

 bygherren at sikre, at der på bygge- og anlægspladser med mere end én  

 arbejdsgiver er taget hånd om de ansattes sikkerhed og sundhed på behørig  

 vis.
Derfor foreslås det at etablere en særlig  

 arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorerne.
Uddannelsen vil indeholde  

 delelementer fra arbejdsmiljøuddannelsen og vil på den baggrund blive  

 sidestillet med arbejdsmiljøuddannelsen, således at en person, der har  

 gennemgået arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer, ikke skal gennemføre  

 arbejdsmiljøuddannelsen, hvis pågældende senere skal fungere som  

 sikkerhedsrepræsentant eller arbejdsleder i en sikkerhedsgruppe i bygge- og  

 anlægsbranchen eller i andre brancher.
Godkendelse mv. af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer For at sikre en høj kvalitet af arbejdsmiljøuddannelsen og  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer vil der blive etableret en enkel  

 godkendelsesordning for udbydere af uddannelserne.
Godkendelsesordningen vil  

 indeholde en løbende kvalitetssikring.
 Godkendelsesordningen vil blive baseret på de gældende  

 kvalitetskrav, som med forslaget nu vil blive undergivet en egentlig  

 godkendelse, hvor den hidtidige evaluering, der alene har været baseret på  

 indsendte, skriftlige oplysninger, i et vist omfang suppleres med en  

 evaluering  

 baseret på evaluators tilstedeværelse på udvalgte kurser.
 Godkendelse af udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen og  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer skal ske tidsbegrænset, fx for en  

 3-årig periode, for at sikre en systematisk og dynamisk godkendelsespraksis,  

 hvor der med mellemrum ses på, om de godkendte udbydere fortsat opfylder  

 betingelserne for godkendelsen.
 Ved udløbet af godkendelsesperioden, samt hvor der i øvrigt  

 fremkommer oplysninger, fx fra kursister, der peger på, at udbyderen ikke  

 længere opfylder betingelserne, skal udbyder kunne godtgøre, at betingelserne  

 fortsat opfyldes.
 Afgørelser vedrørende godkendelse af udbydere træffes af  

 Arbejdstilsynet.
 Opgaven med kvalitetskontrol, herunder evaluering,  

 forventes udført af Danmarks Evalueringsinstitut under  

 Undervisningsministeriet.
 Det vil blive en betingelse for at få behandlet ansøgninger  

 om godkendelse eller fornyelse af godkendelse, at ansøgningen er vedlagt  

 dokumentation fra Danmarks Evalueringsinstitut vedrørende udbyders opfyldelse  

 af de nærmere fastsatte krav til udbydere af uddannelserne.
Klage til Arbejdsmiljøklagenævnet Arbejdstilsynets afgørelser om godkendelse mv. af udbydere  

 af uddannelserne vil kunne påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Under hensyn til, at en række af arbejdsmarkedets parter  

 både er udbydere af uddannelserne og repræsenteret i Arbejdsmiljøklagenævnet,  

 vil der ved behandling af klager på området opstå habilitetsproblemer.
 For at imødegå habilitetsproblemerne foreslås det derfor,  

 at klager på området behandles af nævnets formand eller dennes stedfortræder  

 alene.
8. Bindende forhåndsbesked Indledning Med forslaget får beskæftigelsesministeren bemyndigelse til  

 at etablere en ordning, hvor Arbejdstilsynet mod gebyr kan meddele bindende  

 forhåndsbesked til arbejdsgivere samt til projekterende og rådgivere  

 vedrørende  

 udførelsen af et planlagt, konkret arbejde, inden dette påbegyndes.
Gældende ret Der eksisterer ikke en ordning i arbejdsmiljøloven,  

 hvorefter der kan ansøges om bindende forhåndsbesked fra Arbejdstilsynet.
Indhold og overvejelser Med en bindende  

 forhåndsbesked bliver det lettere for virksomhederne at indtænke  

 arbejdsmiljøet  

 i planlægningen og dermed varetage hensynet til de ansattes sikkerhed og  

 sundhed.
 Når en virksomhed står over for at foretage en investering,  

 der har betydning for arbejdsmiljøet på virksomheden, skal det være muligt  

 for  

 virksomheden at få Arbejdstilsynets afgørelse af, om den planlagte udførelse  

 af  

 arbejdet vil opfylde arbejdsmiljøloven på det pågældende tidspunkt.
Virksomhederne kan spare ressourcer ved på forhånd at få  

 afklaret eventuelle sikkerheds- og sundhedsmæssige risikomomenter og får  

 derved  

 mulighed for at foretage holdbare arbejdsmiljøinvesteringer.
Dette kan  

 endvidere medvirke til at højne forebyggelsen.
 Bindende forhåndsbesked vil kunne omhandle fx nedrivning af  

 bygninger og arbejde, der indebærer kontakt med asbest.
På baggrund af de indvundne erfaringer fra de først  

 anvendte områder, er det hensigten senere at udvide anvendelsesområdet for  

 bindende forhåndsbesked.
På længere sigt tænkes ordningen anvendt på flere  

 mulige områder omfattet af arbejdsmiljøloven.
En bindende forhåndsbesked vil angå et konkret, afgrænset  

 arbejdsmiljøforhold, og det skal være klart for både virksomheden og  

 myndigheden, hvad forhåndsbeskeden dækker.
En bindende forhåndsbesked er en  

 afgørelse, der afskærer Arbejdstilsynets muligheder for efterfølgende at  

 stille  

 krav vedrørende det arbejde, som den bindende forhåndsbesked angår, forudsat  

 at  

 arbejdet foregår i overensstemmelse hermed.
En bindende forhåndsbesked bortfalder imidlertid  

 automatisk, hvis de forhold, der har ligget til grund for forhåndsbeskeden,  

 ændrer sig.
Fx kan ny viden på et område resultere i, at udførelse af et  

 konkret arbejde vil være i strid med arbejdsmiljølovgivningen.  

 Forhåndsbeskeden  

 bortfalder endvidere, hvis lovgivningen, herunder EU-retten, ændres, eller  

 hvis  

 administrativ praksis ændres ved domstolene, herunder EF-domstolen, eller  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Ordningen, der er frivillig, forudsættes finansieret ved  

 gebyrer til dækning af Arbejdstilsynets omkostninger.
 Arbejdstilsynets afgørelser om bindende forhåndsbesked kan  

 påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet.
9. Inddragelse af sygefravær i virksomhedens  

 arbejde for sikkerhed og sundhed Indledning Med henblik på at nedbringe virksomhedernes sygefravær  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at pålægge  

 arbejdsgiveren en pligt til at lade arbejdsmiljørelateret sygefravær indgå i  

 virksomhedens arbejdsmiljøarbejde.
Gældende ret I arbejdsmiljøloven fastsættes i § 1, at loven bl.a.  

 har til formål at skabe et grundlag for, at virksomhederne selv kan løse  

 sikkerheds- og sundhedsspørgsmål.
Reduktion af arbejdsmiljørelateret  

 sygefravær  

 ligger inden for lovens anvendelsesområde, da højt sygefravær kan være et  

 tegn  

 på, at forholdene på virksomheden ikke er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt  

 forsvarlige.
Indhold og overvejelser For at nedbringe arbejdsmiljørelateret sygefravær foreslås  

 det, at der administrativt fastsættes regler om, at virksomhederne skal  

 forholde sig aktivt til sygefraværet i virksomheden.
Det vil ikke altid være  

 muligt at afklare, om sygefravær skyldes arbejdsmiljøet eller andre forhold,  

 men selv om kun en del af det samlede sygefravær kan tilskrives  

 arbejdsmiljøfaktorer, er arbejdsmiljøforbedringer en af de foranstaltninger,  

 der kan være med til at nedbringe sygefraværet.
Efter forslaget bemyndiges beskæftigelsesministeren derfor  

 til at pålægge arbejdsgiverne en pligt til at rette opmærksomheden mod  

 sygefravær i forbindelse med arbejdet med sikkerhed og sundhed i  

 virksomhederne.
Sikkerhedsorganisationen skal herefter være opmærksom på  

 sygefraværet i forbindelse med sit arbejde.
Bl.a. skal sygefravær inddrages i  

 virksomhedernes arbejdspladsvurdering (APV). De nærmere regler om APV vil  

 derfor indeholde krav om, at sygefraværet skal inddrages i vurderingen.
Med forslaget lægges der ikke op til at pålægge  

 arbejdsgiverne en pligt til at nedbringe sygefraværet.
Pligten er alene  

 procesrelateret ved, at virksomhederne skal inddrage sygefravær i  

 arbejdsmiljøarbejdet, herunder ikke mindst i arbejdspladsvurderingen (APV).
 Arbejdsgiveren må ikke afkræve den ansatte oplysninger om  

 helbredsforhold til brug for vurderingen af sygefraværet, da der ikke er  

 lovgrundlag herfor, men den ansatte kan frivilligt afgive sådanne  

 oplysninger.
10. Ændring af arbejdsgiverens objektive  

 strafansvar (kodificering af praksis) Indledning Formålet med ændringen er at bringe ordlyden af § 83 i  

 overensstemmelse med den retspraksis, der har udviklet sig over en årrække.
Gældende ret § 83 i arbejdsmiljøloven er en af de få  

 særlovsbestemmelser, der fortsat indeholder et objektivt, personligt  

 strafansvar.
Som bestemmelsen er formuleret, kan arbejdsgiveren ifalde  

 strafansvar og idømmes bøde, når der i virksomheden er sket en overtrædelse  

 af  

 arbejdsmiljøloven.
Det kræves efter ordlyden således ikke, at der skal  

 foreligge skyld hos arbejdsgiveren.
Imidlertid er § 83 gennem en årrække ikke blevet  

 anvendt efter sin direkte ordlyd, hvorefter arbejdsgiveren er strafferetlig  

 ansvarlig, blot der er sket en overtrædelse i virksomheden.
Efter mangeårig  

 praksis har bestemmelsen kun været anvendt, når der er sket en overtrædelse  

 og  

 der samtidig foreligger tilregnelse i form af uagtsomhed eller forsæt hos en  

 eller flere personer inden for virksomheden.
 Det er i dag de samme kriterier, der lægges til grund for  

 anvendelsen af § 83, som også er gældende for anvendelsen af de  

 juridiske  

 personers ansvar i straffelovens 5. kapitel (selskabsansvaret).
 § 83 finder efter praksis kun anvendelse på  

 arbejdsgivere i mindre, personligt ejede virksomheder, idet alle andre  

 virksomheder er omfattet af de juridiske personers ansvar i straffelovens 5.  

 kapitel (selskabsansvaret), jf. henvisningen hertil i arbejdsmiljølovens  

 § 86, hvoraf fremgår, at der pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Indhold og overvejelser Den nugældende praksis for anvendelse af § 83 har til  

 formål at sikre, at alle arbejdsgivere ved overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen strafferetligt er ens stillet, idet det for alle  

 arbejdsgivere gælder, at der alene kan forventes domfældelse, når der er sket  

 en overtrædelse, og der samtidig kan bevises tilregnelse i form af uagtsomhed  

 eller forsæt hos en eller flere personer i virksomheden eller virksomheden  

 som  

 sådan.
 Ordlyden af § 83 foreslås ændret i overensstemmelse  

 med praksis, da omfanget af strafansvaret bør fremgå direkte af bestemmelsen.
 § 84 foreslås konsekvensrettet som følge af ændringen  

 af § 83.
11. Opkrævning af gebyr Indledning Med forslaget får beskæftigelsesministeren bemyndigelse til  

 at fastsætte regler om opkrævning af brugerbetaling i form af gebyr i  

 forbindelse med bindende forhåndsbesked, autorisation, udpegning og  

 bemyndigelse samt godkendelse og kvalitetssikring af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet til dækning  

 af Arbejdstilsynets omkostninger.
Gældende ret Arbejdsmiljølovgivningen indeholder ikke bestemmelser om  

 brugerbetaling i form af gebyrer på de nævnte områder.  

 Arbejdsmiljølovgivningen  

 indeholder dog på andre områder regler om gebyr, fx for afprøvning og kontrol  

 af  

 elevatorer, kedler og beholdere.
Indhold og overvejelser Med forslaget om gebyropkrævning sikres der mulighed for,  

 at Arbejdstilsynets varetagelse af nye opgaver ikke lægger beslag på  

 ressourcer  

 fra Arbejdstilsynets kerneområde, tilsynsarbejdet, idet gebyrerne skal dække  

 Arbejdstilsynets omkostninger ved opgavevaretagelsen.
Forslaget indeholder derfor bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at kunne fastsætte regler om gebyrbetaling -  

 	  

    

 ved bindende  

 forhåndsbesked, -  

 	  

    

 ved godkendelse og  

 kvalitetssikring af udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen og  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet, -  

 	  

    

 ved behandlingen af  

 ansøgninger om bemyndigelse til autorisation af arbejdsmiljørådgivere, til  

 godkendelses- og kontrolopgaver samt om ændringer heraf, samt -  

 	  

    

 for behandling af  

 ansøgninger om autorisation som arbejdsmiljørådgiver samt ændringer i og  

 kontrol heraf.
Ved manglende betaling pålægges gebyrerne renter.
Endvidere  

 tillægges gebyrerne udpantningsret.
Gebyrerne fastsættes så de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger dækkes.
Beskæftigelsesministeren ønsker i forbindelse med  

 lovforslaget at sikre en regulering med omkostningsudviklingen af de 4  

 ordninger, således at betalingen fastholdes over tid.
 De nærmere regler, herunder om gebyrets størrelse,  

 fastsættes ved bekendtgørelse.
Betaling for kvalitetssikring af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og uddannelsen for koordinatorer Godkendelsen og kvalitetssikringen af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og uddannelsen for koordinatorer vil blive  

 finansieret  

 gennem brugerbetaling, således at udbyderne skal betale for dokumentationen  

 til  

 brug for Arbejdstilsynets sagsbehandling vedrørende godkendelse, for  

 kvalitetssikringen samt for Arbejdstilsynets behandling af ansøgninger om  

 godkendelser mv.
De nærmere regler om betaling, herunder satser for de  

 enkelte  

 ydelser, vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
Betaling af bindende forhåndsbesked Gebyret for behandlingen af anmodninger om bindende  

 forhåndsbesked opgøres på baggrund af det samlede tidsforbrug for  

 Arbejdstilsynets behandling.
Der betales gebyr for visitation og evt.  

 yderligere sagsbehandling.
Der betales gebyr for den tid, der har været anvendt ved  

 Arbejdstilsynets visitation af sagen, uanset om der efterfølgende finder en  

 realitetsbehandling sted.
Dvs. at der også betales gebyr, hvis sagen afvises  

 på  

 grund af, at anmodningen falder udenfor området for bindende forhåndsbesked,  

 eller anmodningen om bindende forhåndsbesked trækkes tilbage, efter at der er  

 foretaget visitation.
Fastlæggelse og beregning af gebyrer vil være  

 omkostningsbestemt.
12. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Samlet har arbejdsmiljøreformen til formål at omprioritere  

 og målrette indsatsen, således at ressourcerne i højere grad anvendes der,  

 hvor  

 der er konkrete arbejdsmiljøproblemer.
Screening og påbud om rådgivning Arbejdsmiljøreformen indebærer, at alle virksomheder via en  

 screening får gennemgået deres arbejdsmiljø. Med screeningen prioriteres  

 arbejdsmiljøindsatsen, så tilsyn og rådgivning kun pålægges de konkrete  

 virksomheder, der har arbejdsmiljøproblemer.
På den måde målrettes  

 ressourcerne  

 i langt højere grad, end det er tilfældet i dag, de virksomheder, der har  

 arbejdsmiljøproblemer.
 Til screeningsopgaven afsættes 85 mio. kr. (heraf lønsum 60  

 mio. kr.) pr. år fra 1. januar 2005 til ansættelse af ca. 140 medarbejdere i  

 Arbejdstilsynet med henblik på at gennemføre screening og efterfølgende  

 tilsyn.
Alle virksomheder - både private og offentlige - som har behov  

 for rådgivning, pålægges en rådgivningspligt i forbindelse med  

 Arbejdstilsynets  

 tilsynsbesøg.
Påbud om rådgivning vil medføre udgifter for de  

 (amts-)kommunale  

 og statslige virksomheder, der ikke overholder gældende regler.
Lever  

 virksomhederne derimod op til arbejdsmiljølovgivningen, vil de ikke blive  

 pålagt rådgivningspåbud og dermed heller ikke få ekstra udgifter til at  

 efterkomme påbuddene.
Det giver virksomhederne et økonomisk incitament til at  

 have et godt arbejdsmiljø.
Nedenstående beregning af udgifter for de (amts-) kommunale  

 og statslige virksomheder omfatter alene den rådgivning, der følger af  

 Arbejdstilsynets påbud om rådgivning.
Det er således ikke en beregning af  

 omsætningen i det samlede rådgivningssystem, idet de (amts-)kommunale og  

 statslige  

 virksomheder også frivilligt kan søge rådgivning.
 De virksomheder, der vil modtage rådgivningspåbud, udgør en  

 delmængde af de virksomheder, der modtager påbud eller andre reaktioner,  

 fordi  

 de ikke overholder arbejdsmiljølovgivningen.
Kriterierne for, hvornår der gives påbud om rådgivning for  

 en periode eller til løsning af et konkret arbejdsmiljøproblem, er endnu ikke  

 endeligt fastlagt.
Fastlæggelsen vil ske i forbindelse med udmøntningen af  

 bemyndigelsen til beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler  

 herom.
Valget af kriterier vil påvirke antallet af  

 rådgivningspåbud pr. år.
Endvidere vil kompleksiteten i  

 arbejdsmiljøproblemerne  

 påvirke karakteren af rådgivningsopgaven.
Desuden vil den enkelte  

 rådgivningsopgave afhænge af, hvordan virksomheden vælger at anvende den  

 autoriserede rådgiver.
Derfor er der nogen usikkerhed om de økonomiske  

 konsekvenser på nuværende tidspunkt.
Arbejdstilsynet skønner, at der årligt vil blive givet op  

 til 2500 periodepåbud og op til 3000 påbud med udgangspunkt i konkrete  

 arbejdsmiljøproblemer, begge tal for hele arbejdsmarkedet.
Disse tal er  

 skønnet  

 med udgangspunkt i Arbejdstilsynets reaktioner i dag.
Dette skøn er forbundet  

 med nogen usikkerhed, bl.a. fordi det kan være vanskeligt at forudse typen og  

 antallet af reaktioner.
Følgende er beregnet ud fra maksimumsforudsætninger.
Med  

 hensyn til rådgivningsopgaven tages der udgangspunkt i, at den virksomhed,  

 der  

 har fået et periodepåbud, har brug for, at rådgiveren bidrager med konkrete  

 løsninger til 1-2 arbejdsmiljøproblemer og/eller deltager i en  

 APV-kortlægning.  

 Der regnes med, at ca. 1500 virksomheder har behov for ca. 120 timer.
De  

 følgende 1000 virksomheder, der får et periodepåbud, har behov for ca. 40  

 timers rådgivning.
 Det skal understreges, at virksomhedens pligt til at  

 anvende rådgiver ikke bliver fastsat som et bestemt timetal, men som en  

 forpligtelse til at indgå en kontrakt, der aftaler indholdet af rådgivningen,  

 samt at rådgiver skal attestere virksomhedens tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet.
 Et påbud med udgangspunkt i et konkret arbejdsmiljøproblem  

 antages at kunne medføre et rådgivningsbehov på ca. 100 timer for de mest  

 alvorlige problemer, hvor rådgiver deltager i konkrete løsninger,  

 projektering  

 eller lignende, (de første 1000 påbud), mens de følgende 2000 påbud antages  

 at  

 være noget mindre tidskrævende (40 timer), fordi det antages, at disse  

 problemer vil være mindre komplicerede og dermed lettere at løse.
 Det offentliges andel af periodepåbud er beregnet ud fra  

 branchefordelingen af screeningsbesøgene (og de efterfølgende tilpassede  

 tilsyn) for årene 2005-2008. Ved beregningen af påbud i forhold til konkrete  

 problemer er fordelingen sket på baggrund af samtlige tilsynsbesøg.
 Timeprisen for rådgivning sættes til 750 kr. pr. time.  

 Dette svarer til den takst, som de nuværende bedriftssundhedstjenester tager  

 for ikke-tilsluttede kunder.
Den offentlige sektors udgifter til screening og  

 køb af rådgivning som følge af påbud om rådgivning.
Mio.kr. i 2004-niveau.
2005 2006 2007 2008 Rådgivningspåbud Staten 9 8 8 6 Amter 13 3 3 2 Kommuner 40 17 17 10 I alt 62 28 28 18 Screening Staten 85 85 85 85 Total 187 113 113 103 Ovenstående udgiftsprofil afspejler de p.t. planlagte  

 tilsynsbesøg af virksomheder i den offentlige sektor, og den er beregnet ud  

 fra  

 en procentfordeling af det antal virksomheder, der skal screenes i 2005-2008,  

 på henholdsvis offentlige og private.
Arbejdstilsynet vil altid have mulighed for at screene  

 virksomheder igen for at sikre, at det gode arbejdsmiljø fastholdes.
En  

 screening betyder derfor ikke, at en virksomhed, som ikke i første omgang  

 prioriteres til tilsyn, er undtaget fra tilsyn herefter.
Screeningen starter med de (amts-)kommunale virksomheder,  

 der har pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
For de  

 (amts-)kommunale  

 virksomheder medfører dette et højere antal rådgivningspåbud i starten af  

 perioden og færre i perioden frem til 2008. Det forventes, at screeningen  

 bidrager til et bedre arbejdsmiljø i den (amts)kommunale sektor, således at  

 der  

 med tiden vil være behov for færre rådgivningspåbud i forhold til de  

 (amts)kommunale virksomheder.
Beregningen indeholder ikke nogen vurdering af  

 arbejdsmiljøet i sektorerne, og dermed heller ikke af  


  

 om en offentlig virksomhed har større eller mindre risiko for at  

 få et rådgivningspåbud end en privat virksomhed.
Derfor kan det faktiske  

 omfang  

 være både større og mindre.
Det offentliges andel af udgifterne til rådgivningspåbud  

 kan ikke sammenlignes med andelen af de nuværende BST-udgifter.
Dette skyldes  

 for det første, at BST-udgifterne fastsættes ud fra antallet af ansatte,  

 hvorimod udgifterne til rådgivningspåbud fastsættes ud fra antallet af  

 virksomheder.
For det andet fordi udgifterne til rådgivningspåbud fordeler  

 sig  

 over langt flere brancher end pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
Ovenstående udgiftsprofil afspejler endvidere alene den  

 p.t. planlagte gennemgang af virksomheder i den offentlige sektor.
En  

 tilsvarende beregning for den private sektor fremgår nedenfor.
Påbud om  

 rådgivning skønnes samlet for den offentlige sektor og den private sektor med  

 nogen usikkerhed at indebære årlige udgifter i perioden 2005-2008 på op til  

 300  

 mio. kr.
Hertil kommer, at såvel offentlige som private virksomheder fortsat  

 frivilligt vil anvende ressourcer til eksterne rådgivere som led i deres  

 generelle arbejdsmiljøindsats.
 Påbud om rådgivning vil kun blive givet til virksomheder,  

 der overtræder de eksisterende arbejdsmiljøregler, dvs. at der ikke påhviler  

 arbejdsgiverne nye generelle pligter. (Amts-) kommunale arbejdsgiveres  

 omkostninger i forbindelse med påbud om rådgivning, giver dermed ikke  

 anledning  

 til DUT-kompensation. (Amts-)kommunerne bliver heller ikke i dag kompenseret,  

 når Arbejdstilsynet giver et påbud om forhold, der ikke er i overensstemmelse  

 med arbejdsmiljølovgivningen.
Smiley-ordning Smiley-ordningen skal synliggøre den enkelte virksomheds  

 arbejdsmiljøniveau.
Ved at synliggøre arbejdsmiljøet med en smiley-ordning,  

 motiveres virksomhederne til at arbejde frem mod at fastholde en høj  

 arbejdsmiljøstandard.
Da smiley'en tildeles med udgangspunkt i afgørelser  

 efter  

 arbejdsmiljøloven, og da markeringen sker på Arbejdstilsynets hjemmeside,  

 medfører smiley-ordningen ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for  

 offentlige arbejdsgivere.
 For Arbejdstilsynet indebærer etableringen af  

 smiley-ordningen i 2004 merudgifter på 4 mio. kr. og drift af ordningen  

 indebærer fra 2005 merudgifter på ca. 5 mio. kr. årligt.
Udfasning af pligten til at oprette en  

 bedriftssundhedstjeneste (BST) I tilknytning til screening af alle virksomheder udfases  

 virksomhedernes pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste (BST).
 I beregningerne er det forudsat, at udfasningen af den  

 branchevise etableringspligt til bedriftssundhedstjeneste (BST-pligt) sker i  

 årene 2005-2008. Udfasningen af etableringspligten for den enkelte virksomhed  

 sker fra tidspunktet for screeningsbesøget.
 Beregningen af mindreudgifterne for virksomheder i den  

 (amts-)kommunale sektor, der er omfattet af den nuværende BST-pligt, er  

 gennemført på baggrund af et årligt kontingentniveau på 450 kr. pr.  

 tilsluttet  

 ansat og en opgørelse af antal ansatte i BST-pligtige brancher (knapt 300.000  

 ansatte).
 I den (amts-)kommunale sektor vil udfasningen slå fuldt  

 igennem for alle ansatte indenfor hospitalssektoren, plejehjem og andre  

 sociale  

 institutioner samt hjemmehjælp og hjemmesygepleje inden 1. juli 2005. De  

 brancher, der er omfattet af pligten, indeholder ikke statslige  

 arbejdspladser.
Beregnet mindreudgift ved udfasning af  

 BST-pligten i (amts)kommuner.
Mio.kr. i 2004-niveau.
2005 2006 2007 2008 2009 og frem Amter 30 60 60 60 60 Kommuner 35 71 71 71 71 I alt 65 131 131 131 131 Idet de (amts)kommunale institutioner vil have 1 års frist  

 til at tilpasse tiltrædelsesaftalerne med bedriftssundhedstjenesten, er det  

 realistisk, at mindreudgiften kan få effekt fra 1. juli 2005.
 Fra 2006 og frem bliver mindreudgiften 131 mio. kr. årligt.
 For den (amts)kommunale sektor er ophævelsen af pligten til  

 at oprette bedriftssundhedstjeneste omfattet af DUT-princippet, hvilket skal  

 ses i sammenhæng med, at (amts)kommuner blev kompenseret ved indførelsen af  

 den  

 branchevise pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
Ud over den branchevise opretningspligt har en række  

 afdelinger på virksomheder været pligtige til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste efter indledningsteksten i bilag 1 i bekendtgørelsen  

 om bedriftssundhedstjeneste jf. bekendtgørelse nr. 750 af 24. august 2001 om  

 bedriftssundhedstjeneste, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1110 af 17.  

 december 2001 om bedriftssundhedstjeneste.
Det omfatter eksempelvis  

 metalværksteder og kantiner på større virksomheder incl. visse steder i  

 staten.  

 Mindreudgifterne for disse grupper er ikke medregnet i tabellen ovenfor.
På statens område er mindst 19.000 personer i dag dækket af  

 bedriftssundhedstjenesten på denne måde (f.eks.
Forsvarets BST for civilt  

 ansatte). Den mulige mindreudgift for denne gruppe kan dermed være op til 8  

 mio. kr. pr. år.
Herudover kan der også være andre afdelinger med ansatte,  

 der  

 er omfattet som følge af bilag 1 i bekendtgørelsen om  

 bedriftssundhedstjeneste.
 De økonomiske konsekvenser for de offentlige virksomheder,  

 der kan opnå fritagelse fra pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste i  

 kraft af et arbejdsmiljøcertifikat og som derfor fritages fra BST-pligten  

 allerede fra 1. januar 2005, vurderes at være forholdsvis begrænsede.
Autorisation af arbejdsmiljørådgivere For at sikre en høj kvalitet i den rådgivning, som  

 Arbejdstilsynet pålægger virksomhederne, skal arbejdsmiljørådgiverne  

 autoriseres.
For de bedriftssundhedstjenester (BST), der kan godkendes efter  

 den nuværende ordning, vil det være nemt at opnå autorisation efter den nye  

 ordning.
Som følge heraf forventes hverken bedriftssundhedstjenesterne eller  

 brugerne at få meromkostninger.
Autorisationsordningen vil betyde begrænsede meromkostninger  

 for de øvrige rådgivere, men omfanget kan først vurderes, når kriterierne for  

 autorisation er fastlagt.
Autorisationsordningen vil næppe få administrative  

 konsekvenser for offentlige brugere af arbejdsmiljørådgivning.
Arbejdsmiljøuddannelsen Det er hensigten, at arbejdsmiljøuddannelsen for kontor- og  

 administrationsvirksomheder skal afkortes  


  

 fra 37 til 30 timer.
Mindreudgiften skønnes at blive på ca. 1.000 kr. pr.  

 kursist i den offentlige sektor.
Antallet af kursister fra disse brancher kan  

 beregnes til ca. 250-450 personer årligt.
Beregnet årlig mindreudgift ved afkortning af  

 arbejdsmiljøuddannelse inden for kontor- og administrationsområdet.
Mio.kr. i  

 2004-niveau.
2005 og frem Kommuner 0,3 Amter 0,0 Staten 0,1 Forslaget om etablering af en uddannelse for  

 sikkerhedskoordinatorer inden for bygge - og anlægsområdet erstatter en  

 forpligtelse til at gennemgå et andet kursusforløb af samme varighed og  

 forventes derfor ikke at medføre meromkostninger for offentlige bygherrer.
Godkendelsesproceduren for hver udbyder bliver en relativ  

 stor merudgift målt i forhold til det at arrangere et enkelt kursus, hvorfor  

 antallet af udbydere forventes at blive reduceret i forhold til i dag.
Det  

 skønnes, at der vil blive udbudt maksimalt 160 forskellige typer af  

 uddannelser  

 af ca. 50 udbydere.
Det vurderes, at en godkendelsesordning baseret på  

 vurdering af uddannelsesplan, evalueringsskemaer fra kursister plus  

 stikprøvevise besøg ved undervisningen kan gennemføres for ca. 11.000 kr.  

 årligt pr. kursus, som en arrangør udbyder.
De samlede omkostninger beregnes  

 til 1,8 mio. kr. årligt, svarende til 1-2% af de samlede kursusudgifter for  

 hele arbejdsmarkedet.
Beregnet merudgift, godkendelse af udbyder af  

 arbejdsmiljøuddannelsen.
Mio. kr. 2004-niveau 2005 og frem Staten 0,1 Amter 0,1 Kommuner 0,3 Forebyggelsesprincippet Med hensyn til det nye forebyggelsesprincip, er der tale om  

 en lovfæstelse af principper, der allerede er fastlagt i bekendtgørelsen om  

 arbejdets udførelse.
Der er derfor ikke forøgede udgifter forbundet med dette  

 princip.
Inddragelse af sygefravær i virksomhedens arbejde  

 for sikkerhed og sundhed Forpligtelsen forudsættes indarbejdet i den løbende  

 revision af virksomhedernes arbejdspladsvurderinger.
Pligten til at inddrage  

 sygefraværet går alene på sygefravær, der er arbejdsmiljørelateret, dvs. på  

 de  

 skadelige påvirkninger i arbejdsmiljøet, som man alligevel skal vurdere.  

 Dermed  

 vil forslaget ikke have økonomiske eller administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Aftalemodel Da det er frivilligt, om det offentlige som aftalepart  

 ønsker at benytte sig af muligheden for at indgå kollektive overenskomster,  

 vurderes forslaget ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige.
Bindende forhåndsbesked Da det er frivilligt, om arbejdsgivere samt projekterende  

 og rådgivere ønsker at benytte sig af muligheden for en bindende  

 forhåndsbesked, vurderes forslaget ikke at have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige, uanset at der kan blive knyttet et gebyr til  

 ordningen.
Ændring af arbejdsgiverens objektive  

 strafansvar Da der med ændringen alene sker en kodificering af den  

 nugældende praksis, har ændringen ingen økonomiske konsekvenser for de  

 berørte  

 virksomheder.
Forhandling af lovforslaget Lovforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
13. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Samlet har arbejdsmiljøreformen til formål at omprioritere  

 og målrette indsatsen, således at ressourcerne i højere grad anvendes der,  

 hvor  

 der er konkrete arbejdsmiljøproblemer.
Screening og påbud om rådgivning Alle virksomheder skal have screenet deres arbejdsmiljø.  

 Med screeningen prioriteres arbejdsmiljøindsatsen, så tilsyn og rådgivning  

 kun  

 pålægges de konkrete virksomheder, der har arbejdsmiljøproblemer.
På den måde  

 målrettes ressourcerne i langt højere grad, end det er tilfældet i dag, de  

 virksomheder, der har arbejdsmiljøproblemer.
Som nævnt i afsnit 12 afsættes  

 til  

 screenings-opgaven 85 mio. kr. (heraf lønsum 60 mio. kr.) pr. år fra 1.  

 januar  

 2005 til ansættelse af ca. 140 medarbejdere i Arbejdstilsynet med henblik på  

 at  

 gennemføre screening og efterfølgende tilsyn.
 Alle virksomheder, som har behov for rådgivning, pålægges  

 en rådgivningspligt i forbindelse med Arbejdstilsynets tilsynsbesøg.
Påbud om rådgivning vil medføre udgifter for de  

 virksomheder, der ikke overholder gældende regler.
Lever virksomhederne  

 derimod  

 op til arbejdsmiljølovgivningen, vil de ikke blive pålagt rådgivningspåbud og  

 dermed heller ikke få ekstra udgifter til at efterkomme påbuddene.
Det giver  

 virksomhederne et økonomisk incitament til at have et godt arbejdsmiljø.
 De virksomheder, der vil modtage rådgivningspåbud, udgør en  

 delmængde af de virksomheder, der modtager påbud eller andre reaktioner,  

 fordi  

 de ikke overholder arbejdsmiljølovgivningen.
 Beregningen omfatter alene den rådgivning, der følger af  

 Arbejdstilsynets påbud om rådgivning, og er dermed ikke en beregning af  

 omsætningen i det samlede rådgivningssystem, idet andre virksomheder  

 frivilligt  

 kan vælge at søge rådgivning.
Beregningerne er foretaget ud fra de forudsætninger, som er  

 beskrevet oven for under konsekvenserne for den offentlige sektor.
Det vil  

 sige, at det er en maksimumberegning med udgangspunkt i årligt 2500  

 periodepåbud og 3000 påbud i forhold til problemer inden for hele  

 arbejdsmarkedet.
Beregnede omkostninger for den private sektor til  

 køb af rådgivning som følge af bestemmelsen om rådgivningspåbud.
Mio.kr. i  

 2004-niveau.
2005 2006 2007 2008 Private sektor 239 273 271 282 Det skal understreges, at virksomhedens pligt til at  

 anvende rådgiver ikke bliver fastsat som et bestemt timetal, men som en  

 forpligtelse til at indgå en kontrakt, der aftaler indholdet af rådgivningen,  

 samt at rådgiver skal attestere virksomhedens tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet.
Smiley-ordning Smiley-ordningen skal synliggøre den enkelte virksomheds  

 arbejdsmiljøniveau.
Ved at synliggøre arbejdsmiljøet med en smiley-ordning  

 motiveres virksomhederne til at arbejde frem mod at fastholde en høj  

 arbejdsmiljøstandard.
Da smiley'en tildeles med udgangspunkt i afgørelser  

 efter  

 arbejdsmiljøloven, og da markeringen sker på Arbejdstilsynets hjemmeside,  

 medfører smiley-ordningen ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for  

 private arbejdsgivere.
Udfasning af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste I tilknytning til screening af alle virksomheder udfases  

 virksomhedernes pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste (BST).
For de private erhvervsvirksomheder udfases pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste løbende frem til udløbet af 2008, hvorved  

 den  

 potentielle mindreudgift stiger til et niveau på 292 mio. kr. årligt fra  

 2009,  

 jf. nedenstående tabel.
Udfasningen af opretningspligten for den enkelte  

 virksomhed sker efter screeningsbesøget.
Mindreudgiften for 2005 vil derfor  

 kun  

 omfatte en del af året og yderligere afhænge af kontrakten mellem BST'en og  

 virksomheden.
Udfasningen beregnes derfor først med fuldt gennemslag for året  

 efter.
Beregnet mindreudgift ved udfasning af  

 BST-pligten i den private sektor.
Mio.kr. i 2004-niveau.
2005 2006 2007 2008 2009 og frem Private sektor (20) 78 150 189 292 Ud over de brancher, der direkte er pligtige til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, har selvstændige afdelinger, der arbejder med  

 BST-pligtige opgaver, fx store virksomhedskantiner, inden for andre brancher,  

 en BST-pligt efter bilag 1 i bekendtgørelsen om bedriftssundhedstjeneste.  

 Denne  

 gruppes bidrag til de samlede mindreudgifter skønnes som ubetydelig.
 Med tilsvarende begrundelse er der ikke taget højde for de  

 virksomheder, der opnår fritagelse fra pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste i kraft af opnåelsen af et arbejdsmiljøcertifikat  

 eller anden dokumentation for et godt arbejdsmiljø, og som derfor udfases af  

 pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste før den generelle udfasning.
 Forslaget indebærer, i takt med udfasningen, en lille  

 administrativ lettelse for alle virksomheder, der er forpligtiget til at  

 oprette en bedriftssundhedstjeneste, idet de ikke længere skal beregne og  

 betale kontingent.
Autorisation af arbejdsmiljørådgivere For at sikre en høj kvalitet i den rådgivning, som  

 Arbejdstilsynet pålægger virksomhederne, skal arbejdsmiljørådgiverne  

 autoriseres.
De nuværende bedriftssundhedstjenester, der søger autorisation  

 efter den nye ordning, vil formentlig opleve en lille mindreudgift i forhold  

 til den hidtidige godkendelsesordning.
Autorisationsordningen forventes  

 derfor  

 ikke at medføre merudgifter for brugerne af de hidtidige  

 bedriftssundhedstjenester.
 Autorisationsordningen vil betyde begrænsede  

 meromkostninger for de øvrige rådgivere, men omfanget kan først vurderes, når  

 kriterierne for autorisation er fastlagt.
Samtidig vil autorisationsordningen næppe få administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet som brugere af rådgivning.
Derimod vil en del  

 af  

 de hidtidige bedriftssundhedstjenester (som virksomheder) få en administrativ  

 merbelastning, hvis de skal yde autoriseret rådgivning, fordi denne af  

 skattetekniske grunde skal foregå fra et sideordnet selskab, og der derfor  

 skal  

 udarbejdes selvstændigt regnskab, foretages revision mv.
Det vil sige, at de  

 nuværende bedriftssundhedstjenester i udfasningsperioden vil være nødt til at  

 køre med to systemer, hvis de ønsker at kunne tilbyde autoriseret rådgivning.
Arbejdsmiljøuddannelsen Det er hensigten, at arbejdsmiljøuddannelsen  


  

 for kontor- og  

 administrationsvirksomheder forkortes  


  

 fra  

 37 til 30 timer.
Ud fra en tidligere beregning skønnes mindreudgiften at  

 blive  

 på ca. 1100 kr. pr. kursist i den private sektor (i alt 1500-2100 kursister)  

 -  

 lidt højere pris end i den offentlige sektor, fordi de private virksomheder i  

 mindre udstrækning kan anvende de billigere virksomhedskurser.
Beregnet årlig mindreudgift ved afkortning af  

 arbejdsmiljøuddannelse inden for kontor- og administrationsområdet.
Mio.kr. i  

 2004-niveau.
2005 og frem Private sektor 1,7-2,3 Forslaget om etablering af en uddannelse for  

 sikkerhedskoordinatorer inden for bygge- og anlægsområdet erstatter en  

 forpligtelse til at gennemgå et andet kursusforløb af samme varighed og  

 forventes derfor ikke at medføre meromkostninger.
Det vurderes, at en godkendelsesordning baseret på  

 vurdering af uddannelsesplan, evalueringsskemaer fra kursister samt  

 stikprøvevise besøg ved undervisningen kan gennemføres for ca. 11.000 kr.  

 årligt pr. kursus, som en arrangør udbyder.
Det skønnes, at der vil blive  

 udbudt maksimalt 160 forskellige typer af uddannelse af ca. 50 udbydere.  

 Godkendelsesproceduren for hver udbyder bliver en relativt stor merudgift,  

 målt  

 i forhold til det at arrangere et enkelt kursus, hvorfor antallet af udbydere  

 forventes at blive reduceret.
De samlede omkostninger beregnes til 1,8 mio.  

 kr.  

 årligt, hvilket er et beskedent beløb, svarende til 1-2 % af den samlede  

 aktivitet i dag.
Beregnet årlig merudgift, godkendelse af  

 udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen.
Mio. kr. 2004-niveau.
2005 og frem Private sektor 1,2 Forebyggelsesprincippet Forebyggelsesprincippet forventes ikke at få økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Inddragelse af sygefravær i virksomhedens arbejde  

 for sikkerhed og sundhed Forpligtelsen forudsættes indarbejdet i den løbende  

 revision af virksomhedernes arbejdspladsvurderinger.
Pligten til at inddrage  

 fraværet går alene på sygefravær, der er arbejdsmiljørelateret, dvs. på de  

 skadelige påvirkninger i arbejdsmiljøet, som alligevel skal vurderes.
Dermed  

 vil forslaget ikke have økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Aftalemodel Da det er frivilligt, om aftaleparterne ønsker at benytte  

 sig af muligheden for at indgå kollektive overenskomster, vurderes forslaget  

 ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Bindende forhåndsbesked Da det er frivilligt om arbejdsgivere samt projekterende og  

 rådgivere ønsker at benytte sig af muligheden for en bindende forhåndsbesked,  

 vurderes forslaget ikke at have direkte økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, uanset at der kan blive knyttet et gebyr til  

 ordningen.
Indirekte forventes det, at forhåndbesked vil forbedre  

 virksomheders  

 planlægningsgrundlag, og derfor medføre en mulighed for mindreudgifter.
Ændring af arbejdsgiverens objektive  

 strafansvar Da der med ændringen alene sker en kodificering af den  

 nugældende praksis, medfører ændringen ingen økonomiske konsekvenser for de  

 berørte virksomheder.
14. Miljømæssige konsekvenser Det samlede forslag vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
15. Ligestillingsmæssige konsekvenser Der er for 5 områder af lovforslaget med mulige  

 ligestillingskonsekvenser gennemført en nærmere vurdering.
Det drejer sig om  

 følgende områder:
 -  

 	  

    

 Ændring af arbejdsmiljøuddannelsen  

 inden  


  

 for kontor- og  

 administrationsområdet fra 37 til 30 timer.
 -  

 	  

    

 Etablering af en  

 særlig arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet.
 -  

 	  

    

 Mulighed for at  

 afgive problem- og periodepåbud samt udfasning af BST-pligt.
 -  

 	  

    

 Mulighed for at  

 pålægge arbejdsgivere at lade sygefravær indgå i arbejdsmiljøarbejdet.
 -  

 	  

    

 Etablering af  

 screeningsordning.
 Ligestillingsvurderingen har på det foreliggende grundlag  

 ikke identificeret konsekvenser af lovforslaget med betydning for  

 ligestillingen mellem kønnene.
16. Forholdet til EU-retten Det samlede forslag indeholder enkelte bestemmelser der på  

 lovniveau gennemfører dele af Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet (rammedirektivet) som offentliggjort i EF-Tidende  

 den  

 29. juni 1989.
17. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været forelagt følgende til udtalelse:
-  

 	  

    

 Alle ministerier -  

 	  

    

 Arbejdsmiljørådet -  

 	  

    

 De (amts-)kommunale  

 parter (Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening (KL), Københavns  

 Kommune,  

 Frederiksberg Kommune) -  

 	  

    

 Rigsadvokaten -  

 	  

    

 Foreningen af  

 politimestre i Danmark -  

 	  

    

 Politidirektøren i  

 København -  

 	  

    

 BST-foreningen -  

 	  

    

 Certificerende  

 Organers Forum -  

 	  

    

 DANAK -  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA) -  

 	  

    

 Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening (FA) -  

 	  

    

 Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgivere (SALA) -  

 	  

    

 Ledernes  

 Hovedrorganisation (LH) -  

 	  

    

 Akademikernes  

 Centralorganisation (AC) -  

 	  

    

 Funktionærernes- og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF) -  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark (LO) Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Udfasning af pligten til at oprette en  

 bedriftssundhedstjeneste for virksomheder i bestemte brancher: Mindreudgifter  

 på 139 mio. kr. pr. år.
 Ophævelse af bestemmelserne om tilskud af etablering af  

 bedriftssundhedstjeneste: Mindreudgifter på 2,3 mio. årligt, som med  

 forslaget må forudsættes at bortfalde delvist i 2005 og helt fra 2006 og  

 frem.
 Kortere arbejdsmiljøuddannelse for kontor og  

 administration:
Mindreudgift ca. 0,4 mio. kr. årligt Screening: 85 mio. kr. årligt til Arbejdstilsynet.
 Påbud om rådgivning: Op til 60 mio. kr. i 2005, 18-28  

 mio. i 2006-08 for stat, amt og kommune som arbejdsgiver.
 Etablering og drift af arbejdsmiljø-smiley ordningen:  

 ca. 5 mio. kr. årligt.
 Ny godkendelsesordning for arbejdsmiljøuddannelse:  

 maksimalt 0,5 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for det offentlige Udfasning af pligten til at oprette en  

 bedriftssundhedstjeneste: Mindre administrativ lettelse, da der ikke længere  

 skal beregnes og indbetales kontingent til bedriftssundhedstjenesten Påbud om rådgivning: Mindre administrativ byrde ved  

 indgåelse af kontrakt med rådgiver.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udfasning af pligten til at oprette en  

 bedriftssundhedstjeneste: Mindreudgifter på 78 mio. kr. i 2006 stigende til  

 292 mio. kr. i 2009 og frem.
 Afkortet arbejdsmiljø-uddannelse for kontor og  

 administration: Mindreudgift omkring 2 mio. kr. årligt.
 Påbud om rådgivning: Maximalt 282 mio. kr. pr. år i  

 2005-2008.
 Etablering af en godkendelses- og kvalitetsordning for  

 udbyderne af arbejdsmiljøuddannelserne:
 Maksimalt 1,2 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Udfasning af pligten til at oprette en  

 bedriftssundhedstjeneste: Mindre administrativ lettelse, da der ikke længere  

 skal beregnes og indbetales kontingent til bedriftssundhedstjenesten.
 Påbud om rådgivning: Mindre administrativ byrde ved  

 indgåelse af kontrakt med rådgiver.
 Autorisation af rådgivere:
 Mindre administrativ byrde for  

 bedriftssundhedstjenester, der ønsker at opnå autorisation, da det kræver  

 oprettelse af særskilt selskab.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser der gennemfører  

 dele af rammedirektivet (Rådets direktiv 89/391/EØF) på lovniveau..
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 8, stk. 2) Med den foreslåede ændring samles alle  

 bemyndigelsesbestemmelser vedrørende uddannelse i én bestemmelse.
Godkendelse mv. af udbyderne af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og uddannelsen for koordinatorer Der lægges med forslaget op til, at kvaliteten af  

 arbejdsmiljøuddannelsen sikres gennem en godkendelses- og  

 kvalitetssikringsordning, som skal omfatte både eksisterende og nye udbydere  

 af  

 uddannelsen.
 Ved etablering af ordningen bliver der taget udgangspunkt i  

 de gældende regler om sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse, herunder  

 administrativ praksis.
 Nærmere regler om godkendelses- og  

 kvalitetssikringsordningen vil omfatte udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen  

 uafhængig af uddannelsens længde, om den er generel eller brancherettet, om  

 den  

 er netbaseret eller baseret på tilstedeværelse mv.
 Ordningen kommer til at bestå af en egentlig godkendelse af  

 udbydere, baseret på opfyldelse af en række nærmere angivne krav, der vil  

 blive  

 fastsat ved bekendtgørelse, fx kursusplan for uddannelsen, underviserens  

 kvalifikationer mv., samt en kvalitetskontrol af godkendte udbyderes  

 overholdelse af de fastlagte krav i form af fx kursist- og underviser  

 evalueringer og stikprøvevise overværelser af undervisningen på kurser mv.
 Godkendelse vil give ret til udstedelse af kursusbevis for  

 gennemført arbejdsmiljøuddannelse.
 Godkendte udbydere optages på en offentlig tilgængelig  

 liste, der lægges ud på internettet, så virksomheder og andre har nem adgang  

 til at gøre sig bekendt med, hvem der opfylder kravene til at udbyde  

 uddannelsen.
Såfremt en godkendt udbyder ikke længere opfylder  

 godkendelseskravene, herunder kravene til kvalitet i uddannelsen, vil  

 godkendelsen bortfalde, og udbyderen vil blive slettet fra listen over  

 godkendte udbydere.
Der henvises til de almindelige bemærkninger vedrørende  

 tidsbegrænset godkendelse.
 Arbejdsgiveren får pligt til at tilmelde medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen til uddannelsen hos en godkendt udbyder.
 På virksomheder, hvor der er indgået en aftale om en  

 anderledes organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i medfør af lovens  

 § 8, stk. 4, vil pligten omfatte sikkerhedsrepræsentanter og  

 arbejdsledere, der varetager opgaver i forbindelse med sikkerhed og sundhed,  

 men ikke nødvendigvis en sikkerhedsgruppe.
Arbejdstilsynet træffer afgørelse vedrørende godkendelse,  

 herunder nægtelse af godkendelse eller fratagelse af godkendelse.
Der  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger, pkt. 8, vedrørende klageadgang til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Opgaven med kvalitetssikring, herunder udarbejdelse af en  

 samlet, årlig evalueringsrapport over uddannelserne til  

 beskæftigelsesministeren, vil blive varetaget af Danmarks Evalueringsinstitut  

 under Undervisningsministeriet.
Det vil blive en betingelse for at få godkendelse eller  

 fornyelse af godkendelse, at ansøgningen er vedlagt indstilling om  

 godkendelse  

 fra Danmarks Evalueringsinstitut vedrørende udbyders opfyldelse af de nærmere  

 fastsatte krav til udbydere af uddannelsen.
Det bør i den forbindelse  

 understreges, at sikkerhedsorganisationen eller repræsentanter for de ansatte  

 skal inddrages i og deltage i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde, herunder  

 arbejdspladsvurdering og ved indhentelse af ekstern sagkyndig bistand, jf. de  

 gældende regler herom i bekendtgørelserne om arbejdets udførelse og  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
 Ordningen vil blive finansieret gennem brugerbetaling, jf.  

 forslagets § 1, nr. 11 (§ 74, stk. 7-10).
Uddannelse af koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet Koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for  

 bygge- og anlægsområdet har hidtil skullet gennemføre  

 arbejdsmiljøuddannelsen.  

 Under hensyn til, at koordinatorens opgaver i forhold til sikkerhed og  

 sundhed  

 adskiller sig fra opgaverne som medlem af en sikkerhedsgruppe, findes det  

 ikke  

 længere hensigtsmæssigt at stille krav om, at koordinatorer skal have  

 gennemført den almindelige arbejdsmiljøuddannelse.
I stedet foreslås, at der etableres en uddannelse for  

 koordinatorer, der nærmere udmøntes i administrative regler.
Uddannelsen vil  

 få  

 samme længde, opbygning og pædagogiske tilgang som arbejdsmiljøuddannelsen,  

 og  

 den vil komme til at indeholde elementer fra arbejdsmiljøuddannelsen.
 En gennemført uddannelse for koordinatorer vil blive  

 sidestillet med en gennemført arbejdsmiljøuddannelse og vil kunne anvendes på  

 lige fod med arbejdsmiljøuddannelsen i alle brancher.
 Der vil i forbindelse med etableringen af uddannelsen blive  

 fastsat en overgangsbestemmelse, så koordinatorer, der har gennemført  

 arbejdsmiljøuddannelsen efter de gældende regler, ikke forpligtes til at  

 gennemføre  

 den nye uddannelse.
 For at kvalitetssikre uddannelsen for koordinatorer  

 etableres en godkendelsesordning for udbydere af uddannelsen svarende til den  

 foreslåede ordning om godkendelse af udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen.
 Bygherren skal sikre, at der udpeges en person som  

 koordinator, der har gennemgået en godkendt uddannelse.
Til nr. 2 (ny overskrift efter § 11) Overskriften indsættes som følge af, at de efterfølgende  

 bestemmelser efter lovforslaget omhandler rådgivning, herunder  

 bedriftssundhedstjenesten.  

 Der er således tale om en ændring af redaktionel karakter.
Til nr. 3 (§ 12) Forslaget har til formål at præcisere og dermed lovfæste  

 den pligt, som arbejdsgiveren - i henhold til bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse, der implementerer artikel 7, stk. 3, i rammedirektivet  

 (Rådets  

 direktiv af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (89/391/EØF)) - har  

 til  

 at henvende sig til kompetent sagkundskab uden for virksomheden, hvis  

 virksomheden ikke selv har den fornødne kompetence til at varetage  

 aktiviteterne til beskyttelse og forebyggelse af erhvervsbetingede risici  

 inden  

 for virksomheden, jf. artikel 7, stk. 1 i rammedirektivet.
 Bestemmelsen giver hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om omfang og indhold af den rådgivning, som Arbejdstilsynet, i forbindelse  

 med  

 tilsynsbesøg, vil pålægge virksomheder at søge og benytte, herunder fastsætte  

 kriterier for rådgivning over en periode og rådgivning til løsning af et  

 konkret arbejdsmiljøproblem.
Til nr. 4 (ophævelse af overskriften efter § 12) Bestemmelsen ophæver overskriften  

 »Bedriftssundhedstjenesten« som en konsekvens af indsættelsen af den nye  

 overskrift »Rådgivning« efter § 11.
Til nr. 5 (§ 13) Bestemmelsen ophæver med virkning fra 1. januar 2009 i  

 fuldt omfang § 13, som indeholder nærmere regler om  

 bedriftssundhedstjeneste, herunder en bemyndigelsesbestemmelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 bedriftssundhedstjeneste.  

 § 13 bliver overflødig, når pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste med udgangen af 2008 fuldt ud er afløst af påbud om  

 arbejdsmiljørådgivning til virksomheder med behov for rådgivning.
Der  

 henvises  

 til de specielle bemærkninger til § 2 herom.
Til nr. 6 (§ 13 a-c) Til § 13 a, stk. 1 Bestemmelsen er ny og indebærer, at virksomheder med  

 arbejdsmiljøcertifikat efter lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder  

 ikke er omfattet af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste med  

 virkning fra den 1. januar 2005.
 Virksomheder, der således har opnået arbejdsmiljøcertifikat  

 senest 1. januar 2005, fritages fra pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste fra samme dato, uanset hvornår den branche, de  

 tilhører, er udtaget til screening.
 Virksomheder, der efter 1. januar 2005 opnår  

 arbejdsmiljøcertifikat, fritages fra den dato, hvor certifikatet er udstedt,  

 uafhængigt af hvilken branche virksomheden tilhører, og hvornår den er  

 udtaget  

 til screening.
 Et arbejdsmiljøcertifikat kan dække hele virksomheden (den  

 juridiske enhed med alle tilhørende produktionsenheder) eller en del af  

 virksomheden (en eller flere produktionsenheder).
 I de tilfælde, hvor arbejdsmiljøcertifikatet dækker hele  

 virksomheden, vil det også være hele virksomheden, der ophører med pligten  

 til  

 at oprette bedriftsundhedstjeneste fra den 1. januar 2005.
 Hvis arbejdsmiljøcertifikatet kun dækker en del af  

 virksomheden, vil det kun være den eller de produktionsenheder, der er  

 omfattet  

 af arbejdsmiljøcertifikatet, der ophører med pligten til at oprette  

 bedriftsundhedstjeneste fra den 1. januar 2005. Den del af virksomheden der  

 ikke er omfattet af arbejdsmiljøcertifikatet, vil først ophøre med pligten  

 til  

 at oprette bedriftsundhedstjeneste det år, hvor den branche, virksomheden  

 tilhører, skal screenes.
Til § 13 a, stk. 2 Bestemmelsen er ny og bemyndiger beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om, at anden dokumentation for et godt  

 arbejdsmiljø end arbejdsmiljøcertifikatet kan fritage virksomheden for  

 pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
Såfremt det internationale  

 arbejdsmiljøledelsessystem OHSAS 18001 akkrediteres, og det vurderes, at det  

 akkrediterede system sikrer, at der arbejdes seriøst og målrettet med  

 arbejdsmiljøet og giver sikkerhed for, at der ikke er arbejdsmiljøproblemer,  

 kunne det være et eksempel på anden dokumentation, hvor  

 beskæftigelsesministeren vil udnytte bemyndigelsen og fritage virksomheder,  

 der  

 anvender dette system, for pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
Til § 13 b Bestemmelsen er ny og bemyndiger beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte regler for etapevis udfasning af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
Det foreslås, at et hovedprincip for udfasning af pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste er, at de brancher, der sidst fik  

 pålagt pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste, også er de brancher,  

 som først fritages for pligten.
Pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 vil således blive udfaset branchevis med udgangspunkt i »sidst ind - først  

 udprincippet«.
Den etapevise udfasning af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste skal ses i sammenhæng med Arbejdstilsynets screening  

 af arbejdsmiljøet på virksomhederne.
Med screeningen udskiller  

 Arbejdstilsynet  

 de virksomheder, der har behov for et tilsynsbesøg, og under tilsynsbesøget  

 vil  

 virksomheder med behov for rådgivning blive pålagt en rådgivningspligt.
Denne  

 metode gør pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste overflødig.  

 Pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste udfases derfor etapevis over årene  

 2005-2008 i takt med, at de brancher, der pligtmæssigt skal oprette  

 bedriftssundhedstjeneste, screenes.
Dette betyder samtidig, at en virksomhed  

 ikke kan blive fritaget for pligten før i løbet af det år, hvor den branche,  

 virksomheden hører til, skal screenes, medmindre virksomheden har et  

 arbejdsmiljøcertifikat.
Ved virksomhed forstås i denne sammenhæng »den juridiske  

 enhed« som angivet i Det Centrale Virksomhedsregister (CVR). Hvor en juridisk  

 enhed består af flere produktionsenheder med samme branchekode, vil den  

 juridiske  

 enhed først blive fritaget for pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 for produktionsenhederne, når samtlige er blevet screenet.
Ved  

 produktionsenheder med forskellige branchekoder vil den juridiske enhed kunne  

 afmelde produktionsenhederne hos bedriftssundhedstjenesten, når alle  

 produktionsenhederne under den enkelte branchekode er screenet.
Til § 13 c Bestemmelsen er ny og bemyndiger beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte nærmere regler for autorisation af arbejdsmiljørådgivere.  

 Arbejdstilsynet kan i forbindelse med tilsyn påbyde en virksomhed at anvende  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
Autorisationsordningen har sammenhæng med  

 bestemmelserne vedrørende påbud om rådgivning som angivet i forslagets  

 § 1, nr. 12 (§ 77 a), og der er derfor i § 13 c henvist  

 hertil.
 Autorisationsordningen skal sikre, at den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver kan levere en rådgivning af høj kvalitet, som sætter  

 virksomhederne i stand til at efterkomme Arbejdstilsynets påbud, og som  

 bidrager til, at virksomheden selv fremover bliver bedre i stand til at  

 forebygge arbejdsmiljøproblemer.
 For at give virksomhederne fri adgang til at vælge den  

 rådgivning, der passer til deres behov i relation til de påbud om rådgivning,  

 som Arbejdstilsynet afgiver, etableres der et differentieret  

 rådgivningssystem.  

 En rådgiver vil kunne vælge at blive autoriseret til at rådgive inden for ét  

 eller flere arbejdsmiljøfaglige områder inden for biologiske agenser,  

 psykologi, ergonomi, stoffer og materialer og fysiske forhold, eller at blive  

 autoriseret til at udføre rådgivning inden for alle de ovennævnte  

 arbejdsmiljøfaglige områder samt rådgivning om virksomhedens samlede  

 arbejdsmiljøindsats.
 Uanset om rådgiveren ønsker en bred autorisation eller  

 autorisation inden for et enkelt arbejdsmiljøområde, vil der blive stillet  

 krav  

 om faglige kvalifikationer (krav til uddannelsesniveau), krav til viden om og  

 erfaring med arbejdsmiljørådgivning og krav om evaluering af rådgivningens  

 kvalitet.
 Den autoriserede arbejdsmiljørådgivers opgaver er bistand  

 til løsning af allerede konstaterede væsentlige overtrædelser, men  

 forudsættes  

 ikke at omfatte helbredsundersøgelser.
En virksomhed efterkommer kravet om påbudt rådgivning ved  

 at benytte en arbejdsmiljørådgiver, der har en autorisation inden for det  

 område, der er påbudt rådgivning om.
Det er virksomhedens pligt at anvende en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret hertil.
 En autorisation kan tilbagekaldes, hvis den autoriserede  

 rådgiver ikke opfylder betingelserne for at opnå autorisation, eller  

 rådgivningen  

 har været groft mangelfuld.
 Når en rådgiver har opnået autorisation, vil rådgivningens  

 kvalitet blive sikret gennem kontrol.
 I første omgang vil opgaven med at autorisere rådgivere og  

 med at kontrollere dem blive varetaget af Arbejdstilsynet.
 Det er hensigten, at opgaven med at autorisere og løbende  

 kontrollere arbejdsmiljørådgiverne på længere sigt henlægges til de private  

 virksomheder, som Arbejdstilsynet efter bemyndigelse fra  

 beskæftigelsesministeren kan delegere opgaven til efter forslagets § 1,  

 nr. 11 (§ 74, stk. 5).
 En rådgiver, som ikke er autoriseret, vil fortsat kunne  

 rådgive virksomheder om arbejdsmiljø, men en virksomhed har pligt til at  

 anvende en autoriseret arbejdsmiljørådgiver for at efterkomme  

 Arbejdstilsynets  

 rådgivningspåbud.
Til nr. 7 (§ 15 a, stk. 2) Bestemmelsen præciserer, at virksomheden skal indtænke  

 forebyggelse i arbejdsmiljøet i forbindelse med vurderingen af, hvilke  

 løsninger (foranstaltninger) der skal iværksættes til imødegåelse af  

 konstaterede farer og påvirkninger.
 Bestemmelsen lovfæster den pligt, som arbejdsgiveren har i  

 henhold til bekendtgørelse om arbejdets udførelse til at iagttage de  

 generelle  

 forebyggelsesprincipper, som angivet i rammedirektivet (Rådets direktiv af  

 12.  

 juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (89/391/EØF)).
 Bestemmelsen indebærer således, at virksomheden skal tage  

 stilling til, hvordan løsningsforslagene kan udformes, så det sikres, at  

 løsningerne får et forebyggende aspekt med baggrund i de  

 forebyggelsespricipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen, jf. det  

 anførte herom i pkt. 6 i de almindelige bemærkninger, herunder hvilke  

 foranstaltninger virksomheden vil iværksætte for at undgå konstaterede  

 arbejdsmiljøproblemer, fx i forbindelse med sygefravær.
 Med dette forebyggelseselement sikres det endvidere, at  

 virksomheden i forbindelse med ajourføring af arbejdspladsvurderingen (APV),  

 som skal ske, når der sker ændringer i arbejdet mv., som har betydning for  

 sikkerhed og sundhed, i højere grad end i dag vil fokusere på  

 forebyggelsesaspektet i arbejdsmiljøet, fx ved køb af nye maskiner, ændringer  

 i  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser mv.
Til nr. 8 (§ 22 a) Bestemmelsen er ny og bemyndiger beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om, at arbejdsgiveren skal inddrage  

 sygefravær  

 som et element i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde.
Sygefravær foreslås inddraget i den proces, der allerede foregår i  

 virksomheden, fx med udarbejdelse af en skriftlig arbejdspladsvurdering, hvor  

 arbejdsmiljøproblemer bl.a. skal identificeres og kortlægges, og i det  

 arbejdsmiljøarbejde, der foregår i sikkerhedsorganisationen.
Virksomhederne  

 skal hermed tage stilling til, om sygefraværet kan henføres til forhold i  

 arbejdsmiljøet.
Virksomhederne skal samtidig afdække, hvilke foranstaltninger  

 der i den forbindelse kan sættes i værk.
 Af hensyn til den enkeltes integritet må behandling af oplysninger om  

 sygefravær ikke angå enkeltpersoners forhold.
Til nr. 9 (§ 72, stk. 2) Bestemmelsen foreslås ophævet under hensyn til forslaget om indførelse af en  

 ny § 72 b, jf. bemærkningerne hertil i nr. 10.
Til nr. 10 (§ 72 a - § 72 b) Til § 72 a Screeningsbesøg gennemføres uden forudgående varsel ligesom  

 andre tilsynsbesøg, hvor formålet er at få et øjebliksbillede af  

 arbejdsmiljøforholdene på en virksomhed.
 Vedtagelsen af forslag til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter vil ikke  

 ændre  

 på dette forhold, idet det af § 5 i dette forslag direkte fremgår, at  

 kravet om forudgående varsling kan fraviges, hvis øjemedet med tilsynsbesøget  

 ellers ville forspildes.
 Der kan dog være enkelte tilfælde, hvor det efter en  

 konkret vurdering af praktiske grunde kan være nødvendigt at varsle  

 screeningen  

 på forhånd, fx hvor der udføres arbejde på skiftende arbejdssteder uden for  

 virksomheden.
 Screening vil i praksis blive gennemført efter en fastlagt  

 metode, hvor Arbejdstilsynet som udgangspunkt både vurderer virksomhedens  

 eget  

 arbejdsmiljøarbejde og danner sig et overblik over virksomhedens arbejdsmiljø  

 ved at gennemgå de områder i virksomheden, hvor den pågældende branche typisk  

 har væsentlige arbejdsmiljøproblemer.
Som udgangspunkt stiller Arbejdstilsynet ikke krav til den  

 enkelte virksomhed i forbindelse med screeningen, men foretager en  

 forundersøgelse af virksomhedens arbejdsmiljøniveau.
Dog afgives strakspåbud  

 og  

 forbud ved screeningbesøget, hvis betingelserne for disse reaktioner er til  

 stede.
 Arbejdstilsynet vil i forbindelse med screening tage  

 kontakt til både arbejdsgiver og sikkerhedsrepræsentant eller repræsentant  

 for  

 de ansatte i det omfang, de er til stede på virksomheden.
Hvis det i forbindelse med screeningen vurderes, at der er  

 behov herfor, vil der efterfølgende blive aflagt et tilsynsbesøg.
Ved dette  

 efterfølgende tilsynsbesøg vil Arbejdstilsynet afgive påbud, hvis  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljø ikke er tilfredsstillende.
Herudover kan virksomheder med behov  

 for rådgivning få påbud om at inddrage en autoriseret rådgiver.
 Arbejdstilsynet vil meddele virksomheden og de ansatte, om  

 Arbejdstilsynet vil følge screeningen op med et tilsynsbesøg.
En procesledende beslutning om screening og tilsynsbesøg  

 som opfølgning herpå kan ligesom en procesledende beslutning om tilsyn efter  

 de  

 gældende regler ikke påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet.
Gennemførelse af  

 forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter vil betyde, at en række af forvaltningslovens  

 bestemmelser  

 vil finde anvendelse ved sådanne tilsynsbesøg, jf. forslagets § 3, men  

 dette medfører dog ikke ændringer vedrørende klageadgangen.
Virksomheder og ansatte har mulighed for at rette  

 henvendelse til Arbejdstilsynet, såfremt de er uenige i Arbejdstilsynets  

 beslutning om tilsynsbesøg eller ej.
Sådanne henvendelser vil blive behandlet  

 som andre henvendelser til Arbejdstilsynet vedrørende virksomhedernes  

 arbejdsmiljøproblemer.
 En screening af en virksomhed, som har ført til, at  

 virksomheden ikke i første omgang er udpeget til tilsynsbesøg, indebærer  

 ikke,  

 at virksomheden herefter er fritaget for tilsyn.
 Virksomheden vil som hidtil kunne blive besøgt af  

 Arbejdstilsynet, fx i forbindelse med indgivelse af klager, anmeldelse af  

 ulykker og arbejdsbetingede lidelser mv.
Arbejdstilsynet vil endvidere foretage stikprøvevise  

 screeningsbesøg, så ingen virksomheder kan føle sig fredet for  

 Arbejdstilsynets  

 kontrol og dermed udskyde nødvendige arbejdsmiljøinitiativer på virksomheden.  

 Dette gælder både en allerede screenet virksomhed og en virksomhed, der endnu  

 ikke er udtaget til screening.
Det skal være med til at sikre, at den enkelte  

 virksomhed konstant har fokus på at bevare et godt arbejdsmiljø.
Det betyder, at screening eller tilsyn hele tiden er en  

 mulighed i forhold til virksomhederne.
Samtidig vil en række virksomheder,  

 som  

 allerede er blevet screenet, uden at det har medført et tilsynsbesøg, blive  

 screenet igen for at sikre, at den enkelte virksomhed fortsat har fokus på  

 bevarelsen af et godt arbejdsmiljø.
Screeningen vil blive tilrettelagt, så Arbejdstilsynet  

 gennemgår virksomhederne branche for branche.
Arbejdstilsynet vil begynde med  

 at screene virksomhederne i de brancher, der i dag har pligt til at oprette  

 en  

 bedriftssundhedstjeneste, da disse brancher erfaringsmæssigt har mange  

 arbejdsmiljøproblemer.
Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2,  

 vedrørende de tidsmæssige perspektiver ved screeningen.
 Samtidig hermed vil Arbejdstilsynet også gennemføre  

 screening af virksomheder i andre brancher, hvor der forekommer mange  

 dødsulykker og alvorlige ulykker, samt mange problemer med tunge løft,  

 ensidigt, gentaget arbejde og det psykiske arbejdsmiljø, da disse områder er  

 særligt prioriterede.
 Der vil i forbindelsen med gennemførelsen af screeningen  

 blive taget højde for de særlige forhold, der gør sig gældende i relation til  

 virksomheder med midlertidige og skiftende arbejdssteder.
 De virksomheder, der har dokumentation for et godt  

 arbejdsmiljø gennem et arbejdsmiljøcertifikat efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder, omfattes dog ikke af screeningen.
Virksomheder, der på anden måde end ved certifikat kan  

 dokumentere et godt arbejdsmiljø, påtænkes behandlet på tilsvarende måde.  

 Såfremt det internationale arbejdsmiljøledelsessystem OHSAS 18001  

 akkrediteres,  

 og det vurderes, at det akkrediterede system sikrer et godt arbejdsmiljø,  

 kunne  

 det være et eksempel på et system, hvor beskæftigelsesministeren vil udnytte  

 bemyndigelsen og beslutte, at virksomheder, der anvender systemet, skal  

 behandles identisk med de virksomheder, som har fået et certifikat efter den  

 nuværende ordning.
Der henvises til forslagets § 1, nr. 6 (§ 13 a,  

 stk. 2).
Til § 72 b, stk. 1 Bestemmelsen giver mulighed for inden for arbejdsmiljøloven  

 at begrænse Arbejdstilsynets beføjelse til at påse overholdelsen af reglerne.  

 Kollektive overenskomster om arbejdsmiljøforhold indgået af arbejdsmarkedets  

 parter får den virkning, at Arbejdstilsynet ikke længere har til opgave at  

 påse  

 overholdelsen af reglerne.
Parterne får derved beføjelse til selv at behandle  

 tvister inden for overenskomstens område i det fagretlige system.
 Allerede i dag kan arbejdsmarkedets parter indgå aftaler om  

 arbejdsmiljø, men forslaget indebærer, at aftaler nu får den konsekvens, at  

 det  

 overlades til arbejdsmarkedets parter at afgøre tvister på de områder, hvor  

 der  

 er indgået en kollektiv overenskomst.
Er der indgået en kollektiv overenskomst, vil  

 Arbejdstilsynet henvise en eventuel klager til aftaleparten, og tvister vil  

 således skulle behandles i det fagretlige system.
Det medfører bl.a., at  

 konkrete overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen på overenskomstområdet  

 behandles i det fagretlige system, hvor den faglige organisation fører sagen.
For at opnå de retsvirkninger, der er angivet i loven, skal  

 den kollektive overenskomst give en forpligtelse tilsvarende bestemmelsen i  

 arbejdsmiljølovgivningen.
Det vil fortsat være i arbejdsmiljøloven, at  

 beskyttelsesniveauet fastsættes, sådan som det tillige vejledende fastsættes  

 af  

 Arbejdstilsynet i At-vejledninger mv.
Det skal dokumenteres, at forpligtelsen  

 fastsat i den kollektive overenskomst som minimum svarer til  

 arbejdsmiljølovgivningens regler.
Der er således ikke noget til hinder for,  

 at  

 der aftales et højere beskyttelsesniveau.
 Såfremt en kollektiv overenskomst ikke indeholder en  

 forpligtelse på lovens niveau, vil Arbejdstilsynet påse reglernes  

 overholdelse  

 på normal vis.
 En kollektiv overenskomst kan både være en del af de  

 almindelige lønoverenskomster på det pågældende område og en særskilt  

 kollektiv  

 overenskomst.
 Formålet med at stille krav om, at de kollektive  

 overenskomster skal være indgået mellem landsdækkende organisationer, er at  

 sikre et mere ensartet og gennemskueligt aftalesystem på arbejdsmiljøområdet,  

 og at aftalerne indgås mellem jævnbyrdige og ligeværdige aftaleparter.
 Bemyndigelsen overvejes i første række udmøntet for visse  

 dele af det psykosociale arbejdsmiljø, ensidigt, gentaget arbejde og brug af  

 personlige værnemidler, jf. lovens kapitel 5 om arbejdets udførelse samt for  

 velfærdsforanstaltninger, jf. lovens kapitel 6 om arbejdsstedets indretning.
Det psykosociale arbejdsmiljø og ensidigt, gentaget arbejde  

 er karakteriseret ved at være tæt forbundet med organiseringen af arbejdet og  

 dermed knyttet til overenskomstrelaterede emner, hvilket gør områderne  

 oplagte  

 i forhold til udvidede aftalemuligheder.
Der gælder allerede aftalemuligheder  

 for en del af det psykosociale område, jf. modellen for mobning, herunder  

 seksuel chikane.
Inden for det psykosociale område er bemyndigelsen dog ikke  

 tænkt anvendt på vold, risiko for vold og alenearbejde.
Brugen af personlige værnemidler og etablering af  

 velfærdsforanstaltninger, herunder skurvogne, er tillige knyttet til  

 overenskomstrelaterede emner og er dermed relevante i forhold til udvidede  

 aftalemuligheder.
Arbejdsmarkedets parter har allerede i dag en adgang til at  

 indgå kollektive overenskomster om fordeling af udgiften til visse former for  

 arbejdsbeklædning og værnefodtøj.
Aftalemuligheder for  

 velfærdsforanstaltninger  

 kan få betydning for faste, midlertidige og skiftende arbejdspladser.
Der er områder inden for arbejdsmiljøloven, hvor det ikke  

 vil være hensigtsmæssigt at benytte aftalemodellen.
Således tænkes  

 bemyndigelsen ikke anvendt på områder, som forudsætter en særlig faglig viden  

 af mere teknisk karakter, som myndigheden er i besiddelse af, fx inden for  

 lovens kapitler om tekniske hjælpemidler samt stoffer og materialer.
Til § 72 b, stk. 2 Arbejdstilsynet vil have behov for at opnå kendskab til, om  

 der er indgået overenskomster på de områder, hvor aftalemodellen udmøntes.  

 Arbejdstilsynet vil herudover have behov for at opnå kendskab til, hvorvidt  

 den  

 konkrete virksomhed er dækket af en kollektiv overenskomst med det omhandlede  

 indhold.
 Derfor foreslås, at der indføres et krav om, at  

 arbejdsgiveren ved tilsynsbesøg, herunder screening, dokumenterer over for  

 Arbejdstilsynet, at et givent arbejdsmiljøforhold er dækket af en kollektiv  

 overenskomst.
 Ved et tilsynsbesøg vil udgangspunktet i praksis være, at  

 Arbejdstilsynet på sædvanlig vis fører tilsyn med virksomhedens arbejdsmiljø.  

 Fremviser arbejdsgiveren dokumentation for overenskomsten, vil  

 Arbejdstilsynet  

 ikke føre tilsyn med de forhold, der er dækket af overenskomsten.
Til § 72 b, stk. 3 Såfremt den faglige aftalepart ikke agter at rejse sagen,  

 indebærer bestemmelsen, at Arbejdstilsynets sædvanlige beføjelse til at påse  

 overholdelsen af reglerne genindtræder.
Formålet med bestemmelsen er at  

 sikre,  

 at den ansatte får den tilstrækkelige beskyttelse.
Det gælder i forhold til  

 alle overenskomstdækkede ansatte, uanset organisationstilhørsforhold.
Arbejdstilsynet vil, hvis Arbejdstilsynet modtager en  

 klage, indhente oplysninger fra den pågældende faglige aftalepart om,  

 hvorvidt  

 sagen er rejst.
Som udgangspunkt betragtes en sag som rejst, når den ene part  

 har begæret mæglingsmøde.
 Vil organisationen ikke rejse sagen, behandler  

 Arbejdstilsynet sagen efter Arbejdstilsynets almindelige retningslinier, og  

 disse sager bedømmes på baggrund af arbejdsmiljølovens regler.
Til § 72 b, stk. 4 Bestemmelsen fastsætter, at Arbejdstilsynet har til opgave  

 at påse overholdelsen af reglerne i forhold til ansatte, som ikke er dækket  

 af  

 en kollektiv overenskomst, dvs. ansatte der arbejder uden for overenskomstens  

 område.
Til § 72 b, stk. 5 Bestemmelsen fastsætter, at aftalemodellen i § 72 a  

 ikke medfører ændringer af de særligt hjemlede aftalemodeller i  

 arbejdsmiljøloven.
Det vil sige § 8, stk. 4, vedrørende sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet, § 17 c om retten til at forlade arbejdspladsen  

 eller  

 et farligt område og den ansattes ret til selv at træffe foranstaltninger  

 samt  

 § 55 om hvileperiode og fridøgn.
Disse ordninger opretholdes således  

 uændrede, og betingelserne i § 72 a finder ikke anvendelse på disse  

 områder.
Til nr. 11 (§ 74, stk. 4-10) Til § 74, stk. 4 Bestemmelsen er ny og bemyndiger beskæftigelsesministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om bindende forhåndsbesked.
EU-retten begrænser på visse områder mulighederne for en  

 ordning om forhåndsbesked.
For eksempel vil en ordning om forhåndsbesked  

 vedrørende indretningen af CE-mærkningspligtige produkter være i strid med  

 EU´s  

 markedsføringsdirektiver.
Endvidere skal områderne for bindende forhåndsbesked egne  

 sig til sagsbehandling ved skriftlig dialog mellem den, der ønsker en  

 bindende  

 forhåndsbesked, og Arbejdstilsynet.
Der er arbejdsforhold, der er så  

 komplicerede, at de ikke kan beskrives fuldt dækkende i relation til en  

 arbejdsmiljøvurdering.
For eksempel er industrielle processer ofte så  

 komplekse, at en dækkende beskrivelse af processen ikke vil være mulig.
Et  

 andet område, der ikke egner sig til bindende forhåndsbesked, er indretning  

 af  

 tekniske hjælpemidler, idet der ofte kræves afprøvninger og målinger.
Områder, der egner sig til en bindende forhåndsbesked, er -  

 	  

    

 inden for arbejdets  

 udførelse: ensidigt, gentaget arbejde, tunge løft og nedbrydning af bygninger  

 eller konstruktioner, -  

 	  

    

 inden for stoffer og  

 materialer: s  

 ubstitutionsovervejelser i  

 forbindelse med produktvalg og arbejde, der indebærer kontakt med asbest, og -  

 	  

    

 inden  

 for arbejdsstedets indretning: transport af varer og materialer på  

 arbejdsstedet.
 Andre områder overvejes inddraget i ordningen på sigt.
 Områderne vil nærmere blive  

 fastlagt i bekendtgørelsen.
 Anmodning om en bindende forhåndsbesked kan indgives  

 af arbejdsgivere, der forestår den konkrete udførelse  

 af arbejdet samt af projekterende og rådgivere, der ofte inddrages i  

 planlægning og projektering af arbejdet.
En anmodning om bindende forhåndsbesked skal være skriftlig  

 og bilagt de nødvendige oplysninger af betydning for Arbejdstilsynets  

 afgørelse.
Det vil sige, at en beskrivelse af arbejdsopgaven, den påtænkte  

 fremgangsmåde samt den påtænkte arbejdsmiljømæssige sikring af de ansatte  

 skal  

 fremgå af materialet.
Arbejdstilsynet træffer alene afgørelse på baggrund af  

 det skriftlige materiale, som virksomheden har fremsendt, og foretager ikke  

 undersøgelser eller besigtigelser på arbejdsstedet.
 Arbejdstilsynet giver ikke konkret vejledning eller  

 meddeler dispensation i forbindelse med en bindende forhåndsbesked, men afgør  

 alene anmodningen om bindende forhåndsbesked med et afslag eller med  

 meddelelse  

 om bindende forhåndsbesked på baggrund af de gældende arbejdsmiljøretlige  

 regler.
 Forhåndsbeskeden er bindende for Arbejdstilsynet, men kun i  

 forhold til de dispositioner, som virksomheden har foretaget i  

 overensstemmelse  

 med den bindende forhåndsbesked efter forhåndsbeskedens afgivelse.
 Virksomheden derimod kan frit vælge, om den ønsker at følge  

 den bindende forhåndsbesked, men det forudsættes selvfølgelig, at loven  

 følges.
 En bindende forhåndsbesked afskærer ikke Arbejdstilsynet  

 fra at føre tilsyn med den virksomhed, der har fået meddelt bindende  

 forhåndsbesked,  

 men den afskærer Arbejdstilsynet fra at stille yderligere krav om det  

 konkrete  

 arbejde, som forhåndsbeskeden vedrører.
 En bindende forhåndsbesked bortfalder, hvis der sker  

 ændringer i de faktiske forhold, der har betinget forhåndsbeskeden, herunder  

 hvis lovgivningen eller EU-retten ændres, hvis administrativ praksis bliver  

 ændret ved domstolene, herunder EF-domstolen eller af Arbejdsmiljøklagenævnet  

 eller ved ny viden på området..
 Ordningen foreslås finansieret gennem betaling af gebyr,  

 jf. stk. 7-10.
Til § 74, stk. 5 Det er hensigten, at Arbejdstilsynet indtil videre  

 varetager opgaven med at autorisere rådgiverne, indtil det nye, autoriserede  

 rådgivningssystem har fundet sit leje.
På længere sigt er det derimod  

 hensigten, at denne kompetence delegeres til private virksomheder, der  

 opfylder  

 de fornødne kvalifikationer og efter ansøgning ønsker at være et  

 autoriserende  

 organ.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 kriterier der skal opfyldes for at få delegeret kompetencen til at autorisere  

 rådgivere.
Retningslinierne vil indeholde såvel krav til kompetence som  

 administrative krav, fx krav af forvaltningsretlig karakter, tavshedspligt,  

 uafhængighed af autoriserede rådgivere o.lign.
 Udgangspunktet for kravene for at få delegeret kompetencen  

 til at autorisere rådgivere, er de krav, der stilles ved akkreditering til  

 certificering af arbejdsmiljøledelsessystemer.
Der kan endvidere fastsættes krav til den faglige  

 kompetence hos de virksomheder, der ønsker at få delegeret kompetencen til at  

 autorisere rådgivere.
Det kan samtidig fastsættes, at disse virksomheder skal  

 indsende rapporter til Arbejdstilsynet over udførte autorisationer af  

 rådgivere, resultater af auditbesøg hos rådgivere, kvalitetsstyring, faglige  

 kvalifikationer mv.
Til § 74, stk. 6 Med bestemmelsen foreslås det, at beskæftigelsesministeren  

 kan udpege private virksomheder og offentlige myndigheder til at gennemføre  

 kontrol- og godkendelsesopgaver, således som det er forudsat i nyere  

 EU-produktdirektiver.
 Der kan således udpeges såkaldte bemyndigede organer,  

 tredjepartsorganer, brugerinspektorater mv.
De bemyndigede organer mv. vil herefter med virkning for  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union og EØS kunne gennemføre de kontrol- og  

 godkendelsesopgaver, som fremgår af de respektive direktiver.
Opgaverne kan  

 fx  

 bestå i godkendelses- og kontrolopgaver i forbindelse med gennemførelse af  

 procedurer for overensstemmelsesvurdering og periodiske undersøgelser.
 For tiden kan dette være relevant i forhold til  

 direktiverne om maskiner, personlige værnemidler, materiel og  

 sikringssystemer  

 til anvendelse i eksplosiv atmosfære, elevatorer, trykbærende udstyr og  

 tovbaneanlæg til personbefordring.
Beskæftigelsesministeren forventes at fastsætte regler om,  

 at Arbejdstilsynet foretager udpegningerne, og hvilke kriterier der skal  

 opfyldes for blive udpeget.
Minimumskriterierne vil typisk fremgå af det  

 pågældende direktiv og vil angå bl.a. uafhængighed, upartiskhed, integritet,  

 kompetence, personale og udstyr.
Det forudsættes i overensstemmelse med anbefaling derom fra  

 Kommissionen, at standarderne i EN 45000-serien indgår, evt. vejledende, ved  

 bedømmelsen af, om kriterierne er opfyldt.
Andre standarder på samme niveau  

 vil  

 kunne være relevante.
Det forventes fastsat, at de bemyndigede organer mv. skal  

 indsende rapporter til Arbejdstilsynet over udførte opgaver.
Rapporterne  

 indgår  

 i baggrundsmaterialet for Arbejdstilsynets kontrol af, om en udpegning stadig  

 er relevant.
Hvis Arbejdstilsynet vurderer, at kriterierne for  

 udpegningen ikke længere er opfyldt, bestemmer Arbejdstilsynet om udpegningen  

 skal ophøre helt eller delvist.
Klage over Arbejdstilsynets afgørelser  

 vedrørende udpegning kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 81.
Til § 74, stk. 7, nr. 1 Bestemmelsen er ny og giver beskæftigelsesministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om opkrævning af gebyr mv. for  

 godkendelse  

  

  

 og  

  

  

 kvalitetssikring af udbyderne af arbejdsmiljøuddannelsen og  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet til dækning af omkostningerne i forbindelse  

 med ordningen, herunder Arbejdstilsynets omkostninger ved administration af  

 godkendelsesordningen.
 De nærmere bestemmelser om gebyr vil blive fastlagt ved en bekendtgørelse om  

 priser for godkendelse, kvalitetssikring mv., herunder bestemmelser om  

 morarenter.
Til § 74, stk. 7, nr. 2 Bestemmelsen er ny og giver beskæftigelsesministeren bemyndigelse til at  

 fastætte regler om opkrævning af gebyr mv. til dækning af Arbejdstilsynets  

 omkostninger ved behandlingen af anmodninger om bindende forhåndsbesked.
 De nærmere bestemmelser om gebyr vil blive fastlagt ved bekendtgørelse.
Til § 74, stk. 7, nr. 3-4 Bestemmelsen er ny og giver beskæftigelsesministeren bemyndigelse til at  

 fastætte regler om opkrævning af gebyr mv.  

  

 for ansøgninger om at blive bemyndiget til at autorisere  

 arbejdsmiljørådgivere og om at blive udpeget som bemyndiget organ mv.
 Gebyret skal dække Arbejdstilsynets omkostninger i forbindelse med  

 behandlingen af ansøgningerne.
 Desuden får ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler  

 om opkrævning af gebyr for ansøgninger om autorisation samt ændring og  

 kontrol  

 heraf.
Til § 74, stk. 8 Under hensyn til, at rentelovens almindelige bestemmelser  

 ikke finder anvendelse på fordringer i forbindelse med gebyrordninger på  

 arbejdsmiljøområdet, er det fundet nødvendigt med en udtrykkelig hjemmel i  

 arbejdsmiljøloven til forrentning af Arbejdstilsynets  


  

 gebyrer, der ikke betales rettidigt.
Til § 74, stk. 9 Beskæftigelsesministeren ønsker i forbindelse med  

 lovforslaget at sikre en regulering med omkostningsudviklingen af de fire  

 ordninger i stk. 7, således at betalingen fastholdes over tid.  

 Arbejdstilsynets gebyrer reguleres hvert år den 1. april med det generelle  

 pris- og lønindeks.
Til § 74, stk. 10 Såfremt en eller flere af opgaverne i § 74, stk. 7,  

 nr. 1, 3 og 4, uddelegeres eller henlægges til private organer, kan disse  

 opkræve betaling efter reglerne herom.
 § 8, stk. 2, omhandler delegation af en  

 myndighedsopgave til en anden på forhånd udpeget offentlig institution,  

 Danmarks Evalueringsinstitut under Undervisningsministeriet,  

 Evalueringsinstituttet vil kunne opkræve betaling for kvalitetskontrol,  

 herunder evaluering.
Reglerne omhandlende § 74, stk. 5 og 6, vil blive  

 formuleret således, at efter ansøgning vil enhver privat eller offentlig  

 virksomhed, der opfylder de klare, gennemskuelige krav for at kunne blive  

 udpeget som autoriserende eller bemyndiget organ, opnå ret hertil.  

 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler herom, herunder  

 at  

 give mulighed for, at de udpegede virksomheder selv fastsætter prisen for  

 opgaven.
Arbejdstilsynet fører i givet fald kontrol med prisudviklingen.
Til nr. 12 (§ 77 a) Bestemmelsen er ny og fastsætter, at Arbejdstilsynet kan  

 give arbejdsgiveren påbud om brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver,  

 herunder i en nærmere bestemt periode, hvis Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøg  

 i  

 virksomheden konstaterer bestemte, væsentlige, materielle overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, som afføder reaktioner i form af afgørelser efter  

 arbejdsmiljøloven.
 Påbud om rådgivning for en periode tænkes anvendt, når  

 Arbejdstilsynet konstaterer væsentlige materielle overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen samtidig med, at virksomhedens egen indsats er  

 mangelfuld.
 Påbud om rådgivning til løsning af et eller flere konkrete  

 arbejdsmiljøproblemer tænkes anvendt, når Arbejdstilsynet konstaterer  

 væsentlige materielle overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, hvor det er  

 nødvendigt at anvende rådgivning til løsning af problemet.
 Ved fastsættelse af kriterier for påbud om rådgivning til  

 løsning af et konkret, materielt arbejdsmiljøproblem, som fastsættes i de  

 administrative bestemmelser, der udmønter bemyndigelsen, vil der bl.a. blive  

 taget udgangspunkt i de 18 prioriterede problemområder, som arbejdsmarkedets  

 parter har peget på i Arbejdsmiljørådets Prioriteringsudvalg.
Som eksempel herpå kan nævnes alvorlige  

 arbejdsmiljøproblemer, som er komplekse og svære at løse, og hvor løsningen  

 ikke forudsættes kendt af virksomhederne generelt, fx psykiske  

 arbejdsmiljøproblemer og ventilationsproblemer.
Arbejdsmiljøproblemer, hvor  

 virksomhederne generelt forudsættes at have kendskab til løsningen, men hvor  

 løsningen ikke benyttes, eller hvor der skal sættes ind med organisatoriske  

 og  

 tekniske løsninger samtidig, fx i forbindelse med ensidigt, gentaget arbejde,  

 vil også være egnede til at udløse et rådgivningspåbud.
Ved fastlæggelsen af  

 de  

 arbejdsmiljøproblemer, der skal medføre rådgivningspåbud, vil også et  

 samtidigt  

 antal påbud på en virksomhed, der vedrører ulykkesrisici, kunne udløse et  

 rådgivningspåbud, fordi en sådan række påbud inden for ulykkesområdet  

 indebærer, at virksomheden ikke kan løfte arbejdet med ulykkesforebyggelse.
Påbud om rådgivning i en bestemt periode anvendes over for  

 virksomheder, hvor der udover problemer med egenindsatsen også er konstateret  

 væsentlige, materielle overtrædelser.
De væsentlige, materielle  

 overtrædelser,  

 der skal være konstateret på virksomheden, kan både være de bestemte,  

 væsentlige overtrædelser, hvor virksomheden pålægges rådgivning til løsning  

 af  

 arbejdsmiljøproblemer, og overtrædelser af øvrige materielle  

 arbejdsmiljøregler.
Virksomhedens arbejdsmiljøindsats er mangelfuld, hvis  

 virksomheden fx ikke har udarbejdet en arbejdspladsvurdering, eller hvis  

 arbejdspladsvurderingen indeholder væsentlige mangler.
Virksomhedens  

 arbejdsmiljøindsats er også mangelfuld, hvis virksomheden har væsentlige  

 mangler i sikkerhedsorganisationen, eller hvis sikkerhedsorganisationens  

 medlemmer fx ikke har gennemført arbejdsmiljøuddannelsen.
Der lægges således  

 vægt på virksomhedens evne og vilje til selv at tage hånd om arbejdsmiljøet i  

 virksomheden kombineret med en vurdering af det faktiske arbejdsmiljø.
 Det vil blive nærmere fastlagt i bekendtgørelse, hvilke  

 kriterier der medfører påbud om rådgivning for en periode.
Rådgivningen skal medvirke til, at virksomheden bliver i  

 stand til selv at tage hånd om arbejdsmiljøet.
I mindre virksomheder vil  

 virksomhedens egen arbejdsmiljøindsats kunne etableres hurtigere end i større  

 virksomheder, da det involverer færre ansatte i arbejdsmiljøarbejdet.
Det  

 foreslås derfor, at påbudet om rådgivning gives for en periode på 1 år for  

 virksomheder med færre end 20 ansatte, og for en periode på 2 år for  

 virksomheder med 20 eller flere ansatte.
For virksomheder med flere produktionsenheder vil  

 periodepåbudet kun dække den produktionsenhed, der er ført tilsyn på.
Det er  

 således ikke hele den juridiske enhed, der dækkes af periodepåbudet, når  

 produktionsenhed og juridisk enhed som angivet i Det Centrale  

 Virksomhedsregister ikke er sammenfaldende, men det vil dog være antallet af  

 ansatte i den juridiske enhed, der afgør periodepåbudets varighed.
Dette  

 forhold skyldes, at det er den juridiske enhed, der er ansvarlig for  

 produktionsenhedens arbejdsmiljø.
 Bestemmelsen giver endvidere hjemmel til, at  

 Arbejdstilsynet kan give arbejdsgiveren påbud om rådgivning til løsning af et  

 bestemt, væsentligt, materielt arbejdsmiljøproblem, hvis Arbejdstilsynet ved  

 tilsynsbesøg i virksomheden har konstateret et væsentligt, materielt  

 arbejdsmiljøproblem, hvor det er nødvendigt at anvende rådgivning til løsning  

 af problemet.
En virksomhed vil således typisk kunne få et påbud om at  

 benytte rådgivning til løsning af et kompliceret og alvorligt problem, fx på  

 ergonomiområdet.
Der vil derimod ikke blive givet påbud om rådgivning til  

 løsning af enkeltstående og ukomplicerede arbejdsmiljøproblemer, som  

 virksomheden nemt selv kan løse.
Her kan det i stedet være relevant alene at  

 afgive et påbud om de materielle arbejdsmiljøforhold.
Påbud om rådgivning til løsning af konkrete, materielle  

 arbejdsmiljøproblemer forudsættes givet til alle typer af virksomheder,  

 uanset  

 om virksomheden i øvrigt har en generelt set tilfredsstillende  

 arbejdsmiljøindsats.
Sådanne påbud kan således også gives til virksomheder  

 med  

 arbejdsmiljøcertifikat, hvis Arbejdstilsynet konstaterer, at virksomheden har  

 et bestemt, materielt, væsentligt arbejdsmiljøproblem, der er omfattet af  

 reglerne om påbud om rådgivning.
 Da virksomhederne har pligt til at benytte rådgivningen,  

 indeholder påbudet krav om, at virksomheden overfor Arbejdstilsynet skal  

 dokumentere, at pligten til at bruge en rådgiver er opfyldt.
I rådgivningspåbudet vil de nærmere krav til  

 rådgivningsydelsens indhold og brug blive angivet, herunder om tilbagemelding  

 fra arbejdsgiveren til Arbejdstilsynet, indeholdende dokumentation for, at  

 der  

 er indgået en aftale om rådgivning.
Arbejdsgiver skal indhente rådgivers  

 påtegning på tilbagemeldingerne til Arbejdstilsynet, herunder  

 tilbagemeldingen  

 om, at det enkelte arbejdsmiljøproblem er løst.
 Timeforbruget på den enkelte rådgivningsydelse vil derimod  

 ikke blive reguleret, da dette vil afhænge af problemets alvor, omfang,  

 karakter mv.
Arbejdstilsynet vil ikke være afskåret fra at føre kontrol  

 med, om virksomheden har efterkommet påbud, som ligger til grund for  

 rådgivningspåbudet.
Det vil fortsat være arbejdsgiveren, der har pligt til at  

 sørge for, at påbud efterkommes.
Arbejdstilsynet vil på samme måde som nu  

 vurdere de indkomne tilbagemeldinger og på baggrund heraf vurdere behovet for  

 kontrol af, om påbud er efterkommet.
Som dokumentation for, at virksomheden har brugt en  

 rådgiver skal arbejdsgiveren indhente rådgivers påtegning på tilbagemeldingen  

 til Arbejdstilsynet om, at rådgivningspåbud er efterkommet.  

 Sikkerhedsorganisation eller repræsentant for de ansatte påtegner  

 tilbagemeldingen efter gældende praksis Det bør i den forbindelse understreges, at  

 sikkerhedsorganisationen eller repræsentanter for de ansatte skal inddrages i  

 og deltage i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde, herunder  

 arbejdspladsvurdering  

 og ved indhentelse af ekstern sagkyndig bistand, jf. de gældende regler herom  

 i  

 bekendtgørelserne om arbejdets udførelse og virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
 Bestemmelsen foreslås strafsanktioneret med henblik på, at  

 en arbejdsgiver kan straffes for ikke at efterkomme påbud om at søge  

 rådgivning.
Til nr. 13 (§ 78 a) Til § 78 a, stk. 1 Forslaget giver hjemmel til at fastsætte nærmere regler om  

 offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø ved at gennemføre en  

 smiley-ordning på arbejdsmiljøområdet og indebærer, at den enkelte  

 virksomheds  

 arbejdsmiljø offentliggøres på Arbejdstilsynets hjemmeside og illustreres via  

 tildeling af én af 3 forskellige smiley’er under forudsætning af at  

 betingelserne herfor er til stede  

                                                                          .  

                                                                              

 Desuden  

 offentliggøres tidspunktet for, hvornår alle  


  

 virksomheder senest er blevet screenet.
Grøn smiley  

  

 foreslås navnlig givet til virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat og på  

 længere sigt ved anden dokumentation for et godt arbejdsmiljø, som  

 forudsættes  

 fastlagt i bekendtgørelsesform.
Smiley’en signalerer, at virksomheden  

 arbejder  

 seriøst og målrettet med arbejdsmiljøet.
 Den grønne smiley tænkes fjernes, hvis der på virksomheden  

 konstateres overtrædelser af arbejdsmiljøloven, der medfører en gul eller rød  

 smiley.
 Det påtænkes at virksomheden kan få sin grønne smiley  

 tilbage, når det organ, der har udstedt certifikatet, har tilkendegivet, at  

 det  

 påbudte forhold ikke længere udgør en afvigelse i forhold til kravene til  

 virksomhedens ledelsessystem.
 Virksomheden mister i øvrigt sin grønne smiley, hvis  

 certificeringsorganet fratager virksomheden dens arbejdsmiljøcertifikat.
Forslaget indebærer, at virksomheder, der har opnået  

 arbejdsmiljøcertifikat efter lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder,  

 har ret til at få tildelt og offentliggjort en grøn smiley på  

 Arbejdstilsynets  

 hjemmeside, hvis virksomheden ønsker det.
Offentliggørelse vil formentlig  

 være  

 betinget af, at Arbejdstilsynet får en anmodning herom, og virksomheden  

 sender  

 en kopi af arbejdsmiljøcertifikatet til Arbejdstilsynet.
Offentliggørelse af  

 den grønne smiley suspenderes, hvis Arbejdstilsynet konstaterer  

 arbejdsmiljøproblemer på virksomheden, der medfører en gul smiley, eller hvis  

 certifikatet suspenderes.
Virksomheden får igen en grøn smiley, når det  

 organ,  

 der har udstedt certifikatet tilkendegiver, at det påbudte forhold ikke  

 længere  

 udgør en afvigelse i forhold til kravene til virksomhedens ledelsessystem.
 Forslaget tager endvidere sigte på, at retten til grøn  

 smiley tillige kan tildeles virksomheder, der på anden måde end gennem  

 opnåelse  

 af arbejdsmiljøcertifikat har dokumenteret et godt arbejdsmiljø, når  

 beskæftigelsesministeren ved bekendtgørelse har fastlagt, hvilken  

 dokumentation  

 der kan gøres gældende.
Gul smiley  

  

 foreslås givet, når Arbejdstilsynet har truffet afgørelse om overholdelse af  

 arbejdsmiljøloven med en vis frist for efterkommelse.
Den gule smiley  

 fjernes,  

 når Arbejdstilsynet har fået en tilbagemelding fra virksomheden, om at  

 virksomheden har efterkommet afgørelsen.
Tilbagemeldingen påtegnes af  

 sikkerhedsorganisationen eller en repræsentant for de ansatte efter gældende  

 praksis.
Tilbagemeldingen skal endvidere påtegnes af rådgiver, når den gule  

 smiley følger af et rådgivningspåbud.
Alle virksomheder kan få en gul smiley.
Nogle afgørelser kan ikke umiddelbart efterkommes, fordi  

 der fx skal udvikles tekniske eller organisatoriske løsninger.
Her skal  

 virksomheden have gennemført påbudte midlertidige foranstaltninger og  

 påbegynde  

 en varig løsning af problemet.
I de situationer fjernes således den gule  

 smiley, når virksomheden har gennemført de midlertidige foranstaltninger og  

 virksomheden har givet Arbejdstilsynet tilbagemelding herom.
Tilbagemeldingen  

 påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller en repræsentant for de ansatte  

 efter  

 gældende praksis.
Rød smiley  

  

 foreslås givet til virksomheder, der har fået et påbud om rådgivning for en  

 periode jf. § 77a.
Når virksomheden har løst de materielle  

 arbejdsmiljøproblemer, der har været med til at udløse rådgivningspåbudet,  

 erstattes  

 den røde smiley af en gul smiley, når Arbejdstilsynet har fået en  

 tilbagemelding fra virksomheden, om at de materielle problemer er løst.
Den  

 gule smiley fjernes, når Arbejdstilsynet har fået en tilbagemelding fra  

 virksomheden om, at rådgivningsperioden er udløbet, og rådgivningspåbudet  

 efter  

 sit indhold er opfyldt.
Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen  

 eller en repræsentant for de ansatte efter gældende praksis.
Tilbagemeldingen  

 påtegnes endvidere af rådgiver.
 Både den røde og den gule smiley vil først blive  

 offentliggjort, efter at virksomheden har haft mulighed for at klage efter  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser over de afgørelser, der ligger til grund for  

 den røde og gule smiley.
Offentliggørelse af tidspunktet for virksomhedens sidste  

 screening har til formål at oplyse offentligheden om, hvornår Arbejdstilsynet  

 sidst har besøgt virksomheden med henblik på at vurdere behovet for tilsyn.  

 Denne oplysning er helt neutral, men den giver offentligheden indblik i, hvor  

 langt Arbejdstilsynet er med screeningsprocessen.
I øvrigt henvises til de  

 almindelige bemærkninger pkt. 4.
Til § 78 a, stk. 2 Bestemmelsen giver hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om indhold og form for offentliggørelse af den enkelte virksomheds  

 arbejdsmiljø  

 ved navns nævnelse via tildelte smiley’er og oplysning om tidspunktet  

 for den  

 seneste screening.
Det er hensigten, at offentliggørelsen vil ske på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside, men virksomhederne kan naturligvis frit selv  

 anvende og offentliggøre tildelte smiley’er, som de ønsker.
I øvrigt  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger pkt. 4.
Til nr. 14 (§ 81 a, stk. 4) Det foreslås, at klager over Arbejdstilsynets godkendelse  

 mv. af udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen og arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet ikke som i andre sager skal behandles af formanden for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet sammen med de af arbejdsmarkedets parter indstillede  

 otte medlemmer af nævnet.
Formålet med ændringen er at undgå de interessekonflikter,  

 som ville kunne opstå i forbindelse med behandlingen af klager i  

 Arbejdsmiljøklagenævnet over afgørelser vedrørende godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet som følge  

 af,  

 at flere af Arbejdsmiljøklagenævnets medlemmer er indstillet af  

 organisationer,  

 der selv er udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen.
Der henvises til  

 bemærkningerne til nr. 15.
Til nr. 15 (§ 81 a, stk. 5) Det foreslås, at Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser  

 vedrørende godkendelse af udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen og  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet træffes af Arbejdsmiljøklagenævnets formand  

 eller dennes stedfortræder, jf. bemærkningerne til nr. 14.
 Herved vil de habilitetsproblemer, der i disse sager ellers  

 ville kunne opstå som følge af klagenævnets sammensætning, blive imødegået.
Til nr. 16 (§ 81 b) Med bestemmelsen foreslås det, at de afgørelser, der er  

 truffet af de private virksomheder, der er udpeget eller bemyndiget af  

 Arbejdstilsynet til at autorisere rådgivere eller til at foretage  

 godkendelses-  

 og kontrolopgaver på områderne for maskiner, personlige værnemidler,  

 materiel-  

 og sikringssystemer til anvendelse i eksplosiv atmosfære, elevatorer,  

 trykbærende udstyr og tovbaneanlæg til personbefordring, kan påklages til  

 Arbejdstilsynet inden fire uger efter, at afgørelsens adressat er blevet  

 underrettet om afgørelsen.
Arbejdstilsynets afgørelser kan påklages til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet i medfør af § 81.
Til nr. 17 (§ 82, stk.1, nr. 3) Med forslaget kan en arbejdsgiver pålægges bødeansvar for  

 ikke at efterkomme Arbejdstilsynets påbud om at indhente bistand fra en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
Til nr. 18 (§ 83, stk. 1) I 1996 indførtes i straffelovens 5. kapitel et  

 kollektivansvar (selskabsansvar), der omfatter selskaber mv. (juridiske  

 personer) og større, personligt ejede virksomheder.
 I forbindelse med indførelsen af straffelovens  

 selskabsansvar blev det generelt overvejet at ophæve det objektive  

 straffeansvar i særlovgivningen, herunder arbejdsmiljøloven.
 En ophævelse af det objektive ansvar i arbejdsmiljøloven  

 ville imidlertid indebære, at det efter omstændighederne ville være umuligt  

 at  

 straffe arbejdsgivere i mindre, personligt ejede virksomheder, fordi det ikke  

 ville være muligt at placere et strafferetligt ansvar på hverken  

 arbejdsgiveren  

 eller virksomheden, som dermed ville være straffri for  

 arbejdsmiljøovertrædelser,  

 hvilket også ville indebære en dårligere retlig beskyttelse af de ansatte i  

 de  

 mindre, personligt ejede virksomheder.
 Det blev derfor besluttet at opretholde det objektive  

 ansvar i § 83 for at sikre, at muligheden for straf også for disse  

 arbejdsgivere udgør et incitament til overholdelse af arbejdsmiljøloven.
 I overensstemmelse med retspraksis er bestemmelsen i  

 § 83 gennem en årrække blevet anvendt under samme betingelser, som  

 gælder  

 for juridiske personer, og ikke som et egentligt objektivt ansvar forstået  

 således, at straf kan finde anvendelse, blot der er sket en overtrædelse.
 Efter praksis er det således en forudsætning for at gøre  

 ansvaret gældende mod arbejdsgiveren i mindre, personligt ejede virksomheder,  

 at der er begået en overtrædelse, og at der foreligger tilregnelse i form af  

 forsæt eller uagtsomhed hos en eller flere personer i virksomheden eller i  

 virksomheden som sådan.
 Den foreslåede ændring af § 83 er således alene en  

 kodificering af retspraksis for anvendelsen af § 83.
 Heller ikke efter den foreslåede ændring vil der således  

 være noget krav om, at arbejdsgiveren personligt skal have haft tilregnelse  

 til  

 overtrædelse af arbejdsmiljøloven, for at han kan ifalde strafansvar.
Til nr. 19 (§ 84) Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen  

 af § 83, stk. 1.
Til § 2 Til stk. 1 Forslagets bemyndigelsesbestemmelser træder i kraft den 1.  

 juli 2004.
 Arbejdsmiljøreformen skal virke fra den 1. januar 2005, og  

 de enkelte bemyndigelsesbestemmelser, der giver beskæftigelsesministeren  

 hjemmel  

 til at gennemføre reformens enkelte dele, vil derfor blive udmøntet i  

 bekendtgørelser, som træder i kraft frem til den 1. januar 2005, med virkning  

 fra denne dato.
 Det drejer sig om bemyndigelser vedrørende:
 -  

 	  

    

 Godkendelses- og  

 kvalitetsordning for arbejdsmiljøuddannelsen og etablering af en særlig  

 arbejdsmiljøuddannelse for sikkerhedskoordinatorer inden for bygge - og  

 anlægsområdet, jf. forslagets § 1, nr. 1 (§ 8, stk. 2),  

 § 74, stk. 7, som affattet i forslagets § 1, nr. 11.
 -  

 	  

    

 Sagkyndig bistand,  

 jf. forslagets § 1, nr. 3 (§ 12).
 -  

 	  

    

 Anden dokumentation,  

 der kan fritage for pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste, jf.  

 § 13 a, stk. 2, som affattet i forslagets § 1, nr. 6.
 -  

 	  

    

 Ophør af pligten til  

 at oprette bedriftssundhedstjeneste, jf. § 13 b som affattet i  

 forslagets  

 § 1, nr. 6.
 -  

 	  

    

 Autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, herunder pligt til at benytte autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere, jf. § 13 c som affattet i forslagets § 1,  

 nr.  

 6.
 -  

 	  

    

 Inddragelse af  

 sygefravær i arbejdsmiljøarbejdet, jf. forslagets § 1, nr. 8 (§ 22  

 a).
 -  

 	  

    

 Aftalemodel på  

 arbejdsmiljøområdet, jf. forslagets § 1, nr. 10 (§ 72 b).
 -  

 	  

    

 Ordning om bindende  

 forhåndsbesked, jf. forslagets § 1, nr. 11 (§ 74, stk. 4 og  

 7).
 -  

 	  

    

 Udpegning af private  

 virksomheder til at autorisere rådgivere, jf. forslagets § 1, nr. 11 og  

 16  

 (§ 74, stk. 5 og 7).
 -  

 	  

    

 Præcisering af  

 muligheden for at udpege private virksomheder og offentlige myndigheder, der  

 kan gennemføre godkendelses- og kontrolopgaver, jf. forslagets § 1, nr.  

 11  

 (§ 74, stk. 6 og 7).
 -  

 	  

    

 Påbud om rådgivning, jf.  

 forslagets § 1, nr. 12 (§ 77 a).
 -  

 	  

    

 Offentliggørelse af  

 virksomheders arbejdsmiljø, jf. forslagets § 1, nr. 13 (§ 78 a).
 Herudover træder følgende bestemmelser i kraft den 1. juli  

 2004:
 -  

 	  

    

 Ophævelse af  

 arbejdsmiljølovens § 13, stk. 5, 6 og 7 om tilskud til  

 bedriftssundhedstjeneste, jf. forslagets § 1, nr. 5.
 -  

 	  

    

 Præcisering af det  

 objektive strafansvar, jf. forslagets § 1, nr. 17 og 18 (§ 83,  

 stk. 1, og § 84).
Til stk. 2 Som led i udfasningen af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste træder den foreslåede bestemmelse i § 13 a,  

 stk. 1, om, at virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat fritages for  

 pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste, i kraft den 1. januar 2005.
Endvidere træder den foreslåede bestemmelse i § 72 a,  

 om screeningsbesøg i kraft den 1. januar 2005, idet screeningsbesøg er en  

 forudsætning for afviklingen af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger om screening og om gradvis udfasning af pligt til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
Til stk. 3 Pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste vil være  

 fuldt udfaset for alle brancher med udgangen af 2008. Derfor foreslås  

 bestemmelserne i § 13, stk. 1-4, i lov om arbejdsmiljø, der  

 omhandler  

 oprettelse og godkendelse af bedriftssundhedstjeneste, samt bemyndiger  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 bedriftssundhedstjenestens opbygning, opgaver, funktion og finansering m.v.  

 ophævet pr. 1. januar 2009.
Til stk. 4 Som følge af, at pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste vil være fuldt udfaset for alle brancher med  

 udgangen  

 af 2008, og de foreslåede bestemmelser i § 13 a og § 13 b i lov om  

 arbejdsmiljø således ikke længere vil være relevante, foreslås disse  

 bestemmelser ophævet den 1. januar 2009. Der henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger om gradvis udfasning af pligt til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om arbejdsmiljø § 8.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion af virksomhedernes  

 arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 § 8.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion af virksomhedernes  

 arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om arbejdsmiljøuddannelse, arbejdsmiljøuddanelse  

 for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, undervisernes kvalifikationer og godkendelse og  

 kvalitetssikring af udbydere af uddannelserne.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Med  

 henblik på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde kan § 6 og § 7, stk. 1, under vilkår fastsat  

 af arbejdsministeren fraviges, jf. stk. 4, hvis der Stk. 4.  

  

 Med  

 henblik på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde kan § 6 og § 7, stk. 1, under vilkår fastsat  

 af arbejdsministeren fraviges, jf. stk. 4, hvis der 1)  

 	  

    

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

    

 dels på  

 virksomheder, der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en  

 aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på  

 en del af virksomheden.
1)  

 	  

    

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

    

 dels på  

 virksomheder, der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en  

 aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på  

 en del af virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastætter regler om, under hvilke vilkår § 6 og  

 § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 3.  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter stk. 3 indgås.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastætter regler om, under hvilke vilkår § 6 og  

 § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 3.  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter stk. 3 indgås.
Stk. 5.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 3, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres ved faglig voldgift.
Stk. 6.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 3, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres ved faglig voldgift.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder, for hvis  

 vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og  

 § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem  

 efter de særlige forhold.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder, for hvis  

 vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og  

 § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem  

 efter de særlige forhold.
Rådgivning § 12.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder skal stille  

 sagkyndig bistand til rådighed for sikkerhedsarbejdet, hvor hensynet til de  

 ansattes sikkerhed eller sundhed taler for det.
§ 12.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv råder over den nødvendige sagkundskab til at  

 varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden, skal arbejdsgiveren  

 indhente ekstern sagkyndig bestand med henblik på at sikre, at de ansattes  

 arbejdsmiljø til stadighed er fuldt forsvarligt.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Bedriftssundhedstjeneste Ophæves.
 § 13.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte regler om, at der ved virksomheder, hvor hensynet til de  

 ansattes sikkerhed eller sundhed taler for det, skal oprettes en  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Bestemmelsen ophæves (1. januar 2009).
 Stk. 2.  

  

 For  

 grupper af virksomheder kan arbejdsministeren under tilsvarende betingelser  

 fastsætte regler om, at der skal oprettes en fælles bedriftssundhedstjeneste.
 Bestemmelsen ophæves (1. januar 2009).
Stk. 3.  

  

 En  

 bedriftssundhedstjeneste skal godkendes efter regler fastsat af  

 arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan henlægge opgaven med at godkende en  

 bedriftssundhedstjeneste til en bestemt offentlig myndighed og fastsætte  

 regler om betaling for godkendelsen.
 Bestemmelsen ophæves (1. januar 2005).
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om bedriftssundhedstjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktion og finansiering.
Dette gælder såvel  

 bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester, der etableres frivilligt.  

 Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan udvides til at omfatte miljøspørgsmål  

 i direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
 Bestemmelsen ophæves (1. januar 2009).
 Stk. 5  

  

 . Staten  

 yder tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester, der opfylder  

 reglerne, der er fastsat i medfør af stk. 3 og 4. Arbejdsministeren  

 fastsætter de nærmere regler om tilskuddet.
 Bestemmelsen ophæves (1. juli 2004).
 Stk. 6  

  

 . Kommuner  

 og amtskommuner kan yde tilskud til bedriftssundhedstjenester, der opfylder  

 reglerne, der er fastsat i medfør af stk. 3 og 4. Arbejdsministeren  

 fastsætter efter forhandling med indenrigsministeren de nærmere vilkår for  

 kommunernes og amtskommunernes adgang til at yde tilskud.
 Bestemmelsen ophæves (1. juli 2004).
 Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsministeren iværksætter forsøg om bedriftssundhedstjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktion og finansiering m.v.
 Bestemmelsen ophæves (1. juli 2004).
 § 13 a.  

  

 Virksomheder  

 med arbejdsmiljøcertifikat opnået efter lov om arbejdsmiljøcertifikat til  

 virksomheder er ikke omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at anden  

 dokumentation for et godt arbejdsmiljø end det i stk. 1 nævnte kan  

 medføre fritagelse for pligten til at oprette bedriftsundhedstjeneste.
 § 13 b.  

  

 Virksomhederne ophører med at være omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste samtidig med Arbejdstilsynets screeningsbesøg.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 13 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, herunder om pligt til at benytte en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet påbyder rådgivning, jf. § 77  

 a.
§ 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagens til  

 arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt  

 virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsbrugsanvisningen skal  

 forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsbrugsanvisning skal revideres, når  

 der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og  

 disse ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog  

 senest hver tredje år.
Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.
Vurderingen skal indeholde  

 følgende elementer:
 1)  

 	  

    

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

    

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

    

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

    

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

    

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

    

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 5)  

 	  

    

 De nødvendige  

 løsninger af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, som igangsættes, skal ske  

 under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i  

 arbejdsmiljølovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen,  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen på arbejdspladsvurderingen, jf.  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
 § 22 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligt  

 til at lade sygefravær indgå i virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed  

 med henblik på at nedbringe sygefraværet i virksomheden.
§ 72.  

  

 Arbejdstilsynet  

 har til opgave, at 1)  

 	  

    

 vejlede  

 virksomheder, branchearbejdsmiljøråd, arbejdsmarkedets organisationer og  

 offentligheden om arbejdsmiljømæssige spørgsmål, 2)  

 	  

    

 bistå  

 Arbejdsministeriet med forberedelse af regler i henhold til loven, 3)  

 	  

    

 udstede forskrifter  

 i henhold til bemyndigelse fra arbejdsministeren, 4)  

 	  

    

 holde sig  

 orienteret om den tekniske og sociale udvikling med henblik på forbedring af  

 arbejdet for sikkerhed og sundhed i arbejdsmiljøet, 5)  

 	  

    

 behandle planer for  

 arbejdsprocesser, arbejdssteder, tekniske hjælpemidler m.v. samt stoffer og  

 materialer og meddele tilladelser i henhold til loven eller administrative  

 regler, 6)  

 	  

    

 påse, at loven og  

 de forskrifter, der gives med hjemmel i loven overholdes, bortset fra  

 §§ 17 a-c.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har  

 til opgave at påse overholdelsen af regler om risiko for fysisk eller psykisk  

 helbredsforringelse som følge af mobning, herunder seksuel chikane, der  

 udstedes i medfør af § 39, stk. 1, når en tilsvarende forpligtelse  

 er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er landsdækkende  

 organisationer eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab på den ene side og en landsdækkende lønmodtagerorganisation  

 på den anden side, medmindre den faglige aftalepart ikke agter at rejse  

 sagen.
 Stk. 2. Ophæves.
 § 72 a.  

  

 Arbejdstilsynet  

 gennemfører screeningsbesøg med henblik på at afklare, hvilke virksomheder  

 der har behov for tilsyn.
 § 72 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til opgave at påse  

 overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne lov, når en  

 tilsvarende forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor  

 aftaleparterne er landsdækkende organisationer eller Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, , Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation på den anden side.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal dokumentere, at en tilsvarende forpligtelse er dækket af  

 en kollektiv overenskomst, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1, har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af  

 reglerne, hvis den faglige aftalepart ikke agter at iværksætte fagretlig  

 behandling for overtrædelse af forpligtigelser, som er dækket af en kollektiv  

 overenskomst, jf. stk.1.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1, har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne  

 i forhold til ansatte, som ikke er dækket af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder ikke for aftaler indgået i henhold til § 8,  

 stk. 4, § 17 c og § 55.
 § 74.  

  

 Arbejdsministeren kan bestemme, at Arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet  

 omfang henlægges til anden offentlig myndighed eller privat institution, samt  

 i hvilket omfang Arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af prøvninger og anden  

 dokumentation for, at forskrifter om sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v. foretaget eller  

 iværksat af Arbejdstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at Arbejdstilsynet efter anmodning kan  

 meddele bindende forhåndsbesked til arbejdsgivere samt projekterende og  

 rådgivere vedrørende udførelsen af et planlagt, konkret arbejde, inden dette  

 påbegyndes.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bemyndige private virksomheder til at autorisere  

 arbejdsmiljørådgivere.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan udpege private virksomheder og offentlige  

 myndigheder til at gennemføre godkendelses- og kontrolopgaver i henhold til  

 Den Europæiske Unions retsforskrifter.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 regler for udpegning samt for tilsyn og kontrol med udpegede virksomheder og  

 myndigheder.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om gebyrer, herunder om  

 opkrævning og indbetaling, til dækning af . Arbejdstilsynets omkostninger og  

 fastsætte regler om betaling til den, som Arbejdstilsynet –har  

 uddelegeret  

 eller henlagt opgaver til i forbindelse med:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse og  

 kvalitetssikring af udbydere af arbejdsmiljøuddannelse og uddannelse for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, jf. § 8, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Behandling af  

 anmodninger om bindende forhåndsbesked jf. § 74, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Behandling af  

 ansøgninger om bemyndigelse til autorisation af arbejdsmiljørådgivere, til  

 godkendelses- og kontrolopgaver samt om ændringer deraf, jf. § 74,  

 stk. 5-6.
 4)  

 	  

    

 Behandling af  

 ansøgninger om autorisation samt ændringer og kontrol deraf, jf. § 13 c.
Stk. 8.  

  

 Gebyrer  

 til Arbejdstilsynet efter stk. 7, der ikke betales rettidigt, forrentes  

 med 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdag.
Gebyrerne tillægges  

 udpantningsret Stk. 9  

  

 Gebyrer  

 til Arbejdstilsynet efter stk. 7 reguleres automatisk med det generelle  

 pris- og lønindeks Stk. 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om betaling til den, som Arbejdstilsynet har uddelegeret  

 eller henlagt opgaver til, jf. § 8, stk. 2 og § 74,  

 stk. 5-6.
 § 77a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde arbejdsgiveren at  

 indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, herunder i en  

 nærmere bestemt periode, samt om rådgivningspåbudets indhold, omfang,  

 varighed og de nærmere vilkår herfor, herunder om arbejdsgivers pligter.
 § 78 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om offentliggørelse og derved synliggørelse af den  

 enkelte virksomheds arbejdsmiljø på grundlag af afgørelser, som  

 Arbejdstilsynet har truffet i forbindelse med tilsynsbesøg på virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken form den enkelte virksomheds arbejdsmiljø ved navns nævnelse skal  

 gøres tilgængelig for offentligheden, herunder at offentliggørelsen skal ske  

 i elektronisk form.
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 består af en formand og af følgende beskikkede medlemmer:
 1)  

 	  

    

 Tre medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Akademikernes Centralråd.
 4)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i fællesskab.
 6)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 7)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i Fællesskab.
 8)  

 	  

    

 Et medlem  

 indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
 9)  

 	  

    

 Et medlem med  

 særlig juridisk sagkundskab indstillet af Justitsministeren.
 10)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 teknisk sagkundskab indstillet af Danmarks Tekniske Universitet.
 11)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 arbejdsmedicinsk sagkundskab indstillet af Sundhedsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder ansættes af arbejdsministeren.
Begge skal ved  

 udpegningen have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed  

 ligestillet eksamen.
Stk. 3.  

  

 De  

 beskikkede medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 arbejdsministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning  

 sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden eller dennes  

 stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af nævnet  

 eller deres stedfortrædere.
Afgørelser træffes ved stemmeflertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens eller dennes stedfortræders stemme afgørende.
De  

 enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere bisiddere uden  

 stem-meret.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden eller dennes  

 stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af nævnet  

 eller deres stedfortrædere, jf. dog stk. 5. Afgørelser træffes ved  

 stemmeflertal.
Ved stem-melighed er formandens eller dennes stedfortræders  

 stemme afgørende.
De enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere  

 bisiddere uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser i henhold til regler udstedt i medfør af  

 § 8, stk. 2, vedrørende godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet træffes af formanden eller dennes stedfortræder.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan træffe afgørelse på nævnets vegne i følgende  

 sager:
 1)  

 	  

    

 Klager som alene  

 vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter § 77, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en klages  

 opsættende virkning.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 4, om behandlingen af en for sent indgivet  

 klage.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan træffe afgørelse på nævnets vegne i følgende  

 sager:
 1)  

 	  

    

 Klager som alene  

 vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter § 77, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en klages  

 opsættende virkning.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 henhold til § 81, stk. 4, om behandlingen af en for sent indgivet  

 klage.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder kan efter en skriftlig høring af nævnets beskikkede  

 medlemmer træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, hvor der er en fast  

 praksis,  

 eller som i øvrigt ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder kan efter en skriftlig høring af nævnets beskikkede  

 medlemmer træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, hvor der er en fast  

 praksis, eller som i øvrigt ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmerne af nævnet skal orienteres om alle klagesager, der forelægges  

 nævnet til afgørelse, og kan anmode om, at en sag behandles af hele  

 klagenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Medlemmerne af nævnet skal orienteres om alle klagesager, der forelægges  

 nævnet til afgørelse, og kan anmode om, at en sag behandles af hele  

 klagenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en beretning om sin virksomhed til  

 Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en beretning om sin virksomhed til  

 Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen  

 af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af sekretariatet for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Sekretariatsbetjeningen  

 af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af sekretariatet for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 forretningsorden fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 11.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets  

 forretningsorden fastsættes af arbejdsministeren.
 § 81b.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af en privat virksomhed bemyndiget i medfør  

 af § 74, stk. 5, kan indbringes for Arbejdstilsynet inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 over en afgørelse truffet af en privat virksomhed eller en offentlig  

 myndighed udpeget i medfør af § 74, stk. 6, kan indbringes for  

 Arbejdstilsynet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
§ 82.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år den, der 1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 15, § 15 a, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18,  

 § 19, § 20, stk. 1, § 23, §§ 25-34, § 37,  

 stk. 1 og 4, § 38, stk. 1, § 42, stk. 1, § 45,  

 stk. 1, § 48, stk. 1, § 63, stk. 5, § 75,  

 stk. 3, eller § 76, stk. 1, 2)  

 	  

    

 lader arbejde  

 udføre i strid med kapitel 9 og 10, leder eller fører tilsyn med sådant  

 arbejde eller udfører arbejde i strid med kapitel 9, 3)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 77, eller 4)  

 	  

    

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 22, stk. 2.
§ 82.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år den, der 1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 15, § 15 a, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18,  

 § 19, § 20, stk. 1, § 23, §§ 25-34, § 37,  

 stk. 1 og 4, § 38, stk. 1, § 42, stk. 1, § 45,  

 stk. 1, § 48, stk. 1, § 63, stk. 5, § 75,  

 stk. 3, eller § 76, stk. 1, 2)  

 	  

    

 lader arbejde  

 udføre i strid med kapitel 9 og 10, leder eller fører tilsyn med sådant  

 arbejde eller udfører arbejde i strid med kapitel 9, 3)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 77, § 77 a, eller 4)  

 	  

    

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 22, stk. 2.
§ 83.  

  

 For  

 overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38, stk. 1,  

 § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1,  

 § 82, stk. 1, nr. 2 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bødens udmåling finder § 82, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse.
§ 83.  

  

 For  

 overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38, stk. 1,  

 § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1,  

 § 82, stk. 1, nr. 2 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som  

 forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede  

 personer.
§ 84.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af forskrifterne og påbud  

 eller forbud i henhold til forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en  

 arbejdsgiver, der overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan  

 pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
§ 84.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af forskrifterne og påbud  

 eller forbud i henhold til forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en  

 arbejdsgiver, der overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan  

 pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede  

 personer.
 1)  

 Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet, ( EF-Tidende 1989, L  

 183s. 1).
