Fremsat den 19. november 2003 af  

 kirkeministeren (Tove Fergo) Forslag til Lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov  

  

 om menighedsråd (Valgret og valgbarhed ved flytning mellem  

 menighedsrådskredse i et pastorat og  

  

 Menighedsrådsfortegnelse) § 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 32 af 19. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4  

 . Tilsvarende  

 regler gælder for 1)  

 	  

    

 personer, der i  

 henhold til andre bestemmelser er henvist til en særlig menighed, og 2)  

 	  

    

 personer, der flytter  

 fra en menighedsrådskreds til en anden i samme pastorat.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Kandidatlister skal indleveres på en formular, der er godkendt af  

 kirkeministeren.« 3.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler for valgets foretagelse og  

 opgørelse,  

 herunder om indberetning om de opstillede kandidater og om valgets resultat  

 til  

 provst og stiftsøvrighed.« § 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 21. juni 1996, som ændret ved lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »enkeltposter«  

 til: »enkeltmandsposter«.
 2.  


  

 § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3  

  

 . Den nyvalgte formand sørger  

 for, at der sker indberetning til provstiudvalget og stiftsøvrigheden om,  

 hvem  

 der er valgt til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson  

 og tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningens form og om frister for denne.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 i funktionsperioden sker ændring i menighedsrådets sammensætning eller i  

 valgene til de i stk. 3 nævnte enkeltmandsposter, skal formanden sende  

 indberetning herom til provstiudvalget og stiftsøvrigheden.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold 1.1. Parlamentariske rettigheder ved flytning  

 mellem to sogne i samme pastorat Fra tid til anden rejses spørgsmål om rimeligheden af, at  

 personer, som flytter fra et sogn til et andet i samme pastorat, ikke fx ved  

 sognebåndsløsning har mulighed for at opnå parlamentariske rettigheder i det  

 tidligere bopælssogn.
Pastoratet, der kan bestå af et eller flere sogne, er  

 præstens ansættelsesområde.
Ethvert medlem af folkekirken kan ved  

 sognebåndsløsning slutte sig til sognepræsten for en anden menighed end den,  

 hvortil medlemmet hører, jf. lov nr. 352 af 6. juni 1991, som ændret ved lov  

 nr. 941 af 20. december 1999, om medlemskab af folkekirken, kirkelig  

 betjening  

 og sognebåndsløsning § 10, stk. 1, 1. pkt.
Sognebåndsløsningen  

 betragtes traditionelt som et personligt forhold – typisk etableret af  

 forkyndelsesmæssige årsager – mellem sognebåndsløseren og den  

 sognepræst, der  

 løses sognebånd til.
Der er på denne baggrund ikke adgang til at løse  

 sognebånd  

 til ens egen sognepræst – heller ikke i et tilfælde, hvor sognepræsten  

 er ansat  

 i et pastorat med flere sogne.
Det af kirkeministeren nedsatte Forenklingsudvalg har i  

 rapporten »Forenklingsudvalgets overvejelser om  

 sognebåndsløsningsinstituttet«  

 anbefalet, at der bliver mulighed for, at en person, der flytter fra et sogn  

 til et andet i samme pastorat, kan bevare sin valgret og valgbarhed i det  

 tidligere bopælssogn således, at vedkommende fortsat har mulighed for at  

 deltage i menighedsrådsarbejdet i dette sogn.
Udvalget foreslår derfor, at  

 disse personer får mulighed for at vælge, om valgretten og valgbarheden til  

 menighedsrådet skal udøves i det nuværende eller det tidligere bopælssogn.
 Hermed imødekommes et ofte rejst ønske om, at den særlige  

 tilknytning til kirken i det tidligere bopælssogn fortsat kan bevares gennem  

 deltagelse i menighedsrådets arbejde.
 Beslutningen om at bevare valgretten og valgbarheden i det  

 tidligere bopælssogn skal træffes i forbindelse med flytningen.
 Rapporten har været til høring hos samtlige menighedsråd,  

 provstiudvalg, stiftsøvrigheder og biskopper, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Den Danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 kirkefunktionærernes organisationer, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Skatteministeriet, KL, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg  

 Kommune.
 Ved høringsfristens udløb var der modtaget høringssvar fra  

 162 menighedsråd, 28 provstiudvalg/provster, tre biskopper og 7  

 stiftsøvrigheder, Den Danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Foreningen af Danske  

 Kirkegårdsledere, Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Skatteministeriet.
 3 provstiudvalg, 16 menighedsråd, Foreningen af Danske  

 Kirkegårdsledere, Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Skatteministeriet  

 havde  

 ingen bemærkninger til rapporten.
Af de øvrige 185 høringssvar fremgår det, at seks  

 biskopper/stiftsøvrigheder, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den  

 Danske Præsteforening og Danmarks Provsteforening er enige i  

 Forenklingsudvalgets forslag, mens fire stiftsøvrigheder og Foreningen af  

 Sognemedhjælpere i Danmark ingen bemærkninger har til forslaget.
Tilsvarende  

 gælder for 22 provstiudvalg/provster. 28 menighedsråd er enige i forslaget,  

 og  

 78 menighedsråd har ingen bemærkninger til forslaget.
 Tre provstiudvalg/provster samt 36 menighedsråd mener, at  

 den nuværende ordning skal opretholdes.
Af høringssvarene til udkast til dette lovforslag fremgår  

 det, at seks biskopper/stiftsøvrigheder, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Den Danske Præsteforening og Danmarks Provsteforening  

 er enige i forslaget.
Fire biskopper/stiftsøvrigheder, Socialministeriet og  

 Københavns Kommune har ikke bemærkninger.
 Med lovforslagets § 1, nr. 1, foreslås det i  

 overensstemmelse med høringssvarene, at en person, der flytter mellem to  

 menighedsrådskredse i samme pastorat, kan vælge at bevare sin valgret og sin  

 valgbarhed i den hidtidige menighedsrådskreds.
1.2. Fortegnelse over menighedsrådsmedlemmer  

 på Internettet Menighedsrådet er et offentligt, folkevalgt organ, som  

 forvalter store skattemidler, har ansvaret for betydelige personalegrupper,  

 forvalter store kulturværdier og kan have stor indflydelse på både det  

 kirkelige og det folkelige liv i sognet.
Dette indebærer, at interesserede  

 skal  

 have let adgang til oplysninger om, hvem der er medlemmer af menighedsrådet,  

 samt oplysning om hvem der varetager en række enkeltmandsposter.
 Siden 3. december 2000 – 1. dag i de da nyvalgte  

 menighedsråds funktionsperiode – har der derfor været en fortegnelse  

 over  

 menighedsrådenes medlemmer på Kirkeministeriets hjemmeside  

 (Menighedsrådsfortegnelsen). Fortegnelsen blev i løbet af december 2000 og  

 januar 2001 suppleret med oplysninger om menighedsrådenes konstituering og er  

 siden  

 blevet løbende vedligeholdt på baggrund af indberetninger fra  

 menighedsrådene.
 En af Kirkeministeriet nedsat arbejdsgruppe har med  

 udgangspunkt i de erfaringer, der er gjort ved tidligere valg, analyseret,  

 hvordan arbejdet med indsamling, indtastning osv. af de oplysninger, der skal  

 bruges til den nævnte fortegnelse, kan tilrettelægges ved valget i 2004.
 Arbejdsgruppen har således undersøgt:
·  

 	  

    

 hvordan  

 arbejdet med fortegnelsen koordineres med afviklingen af valget, ·  

 	  

    

 hvordan  

 blanketterne ved valget kan bruges ved fortegnelsens udarbejdelse, ·  

 	  

    

 hvilke  

 myndigheder der medvirker ved indberetningen, ·  

 	  

    

 hvem  

 der har ansvaret for indtastningen, og ·  

 	  

    

 hvilke  

 frister der skal fastsættes for indberetningen og indtastningen.
 Arbejdsgruppen har endvidere drøftet spørgsmålet om  

 ansvaret for vedligeholdelse af fortegnelsens oplysninger.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at arbejdet med  

 indtastning af oplysninger til brug ved Menighedsrådsfortegnelsen bliver  

 væsentligt lettet, hvis der anvendes ens kandidatlister.
Arbejdsgruppen  

 anbefaler derfor, at der udarbejdes en blanket, som skal anvendes ved  

 anmeldelse af kandidatlister ved menighedsrådsvalget.
Lovforslagets § 1,  

 nr. 2, sikrer hjemlen til, at der skal anvendes en særlig blanket til  

 anmeldelse af kandidater til menighedsrådsvalget.
Arbejdsgruppen peger endvidere på, at arbejdet med  

 indtastning af oplysninger om de opstillede kandidater og senere om de valgte  

 medlemmer af menighedsrådene bør placeres hos stiftsøvrighederne – i  

 lighed med  

 tidligere valg – ligesom arbejdsgruppen peger på, hvordan  

 menighedsrådenes  

 indberetning af oplysninger og stiftsøvrighedernes indtastning af oplysninger  

 kan integreres med afviklingen af valget.
Med henblik på at fastsætte de  

 nødvendige administrative forskrifter om dette arbejde præciseres den  

 nugældende bestemmelse i § 24 i lov om valg til menighedsråd med  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
Af høringssvarene til udkast til dette lovforslag fremgår  

 det, at der er bred opbakning til arbejdsgruppens anbefalinger.
Danmarks  

 Provsteforening peger på, at indberetning om de opstillede kandidater og om  

 valgets resultat bør ske til provsten, da det er provsten og ikke  

 provstiudvalget, der på nuværende tidspunkt har en række funktioner i  

 relation  

 til menighedsrådsvalget.
Det fremsatte lovforslag er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
 Med den af arbejdsgruppen anbefalede procedure for  

 indberetning og indtastning af hvem, der er opstillet til menighedsrådet og  

 senere valgt til rådene, sikres det, at det fra funktionsperiodens start  

 – dvs.  

 den første søndag i advent – vil være muligt at se oversigter over de  

 valgte  

 medlemmer af menighedsrådene på Kirkeministeriets hjemmeside.
 Menighedsrådsfortegnelsen har hidtil – ud over oplysninger  

 om menige medlemmer af menighedsrådet – også indeholdt oplysninger om,  

 hvilke  

 personer der varetager de forskellige enkeltmandsposter – dvs. formand,  

 næstformand, kirkeværge, sekretær, kasserer, kontaktperson, bygningskyndig,  

 formand for kirke- og kirkegårdsudvalget og formand for præstegårdsudvalget.
Arbejdsgruppen har peget på, at arbejdet med indtastning og  

 vedligeholdelse af alle enkeltmandsposter er ganske betydeligt.
Samtidig har  

 arbejdsgruppen peget på, at andre kirkelige myndigheder typisk kun har behov  

 for oplysninger om formanden, kassereren – herunder kassereren for  

 præstegårdskassen  

 – kirkeværgen og kontaktpersonen, hvilket dels hænger sammen med, at  

 formanden,  

 kassereren, kirkeværgen og fra 1. januar 2004 tillige kontaktpersonen –  

 kan  

 honoreres, dels med at der adresseres breve til disse enkeltmandshverv.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at  

 Menighedsrådsfortegnelsen i fremtiden kommer til at indeholde oplysninger om,  

 hvem der er formand, kasserer, kirkeværge samt kontaktperson samt som nævnt  

 ovenfor oplysninger om de øvrige medlemmer af menighedsrådet.
Under hensyn til, at konstitueringen finder sted inden  

 funktionsperiodens start, anbefaler arbejdsgruppen endvidere, at der skabes  

 lovhjemmel for at fastsætte en frist for menighedsrådenes forpligtelse til at  

 underrette provstiudvalget og stiftsøvrigheden om valget til de nævnte  

 enkeltmandsposter.
Herved sikres det, at oplysningerne om menighedsrådenes  

 konstituering kan være tilgængelige i løbet af december i valgåret.
 Med lovforslagets § 2 foretages de nødvendige  

 præciseringer af menighedsrådenes forpligtelse til ved nyvalg at indberette  

 valg til de nævnte enkeltmandsposter samt af menighedsrådenes forpligtelse  

 til  

 at indberette ændringer i menighedsrådets sammensætning og ændring i valgene  

 til de nævnte enkeltmandsposter i løbet af funktionsperioden.
Af høringssvarene til udkastet til dette lovforslag fremgår  

 det, at der er bred opbakning til arbejdsgruppens anbefalinger.
I høringssvar  

 fra to biskopper/stiftsøvrigheder peges der på, at indberetningen om valg til  

 enkeltmandsposter også bør omfatte indberetning af, hvem der er valgt til  

 tegningsberettiget i medfør af lov om menighedsråd § 10, stk. 9.  

 Med  

 lovforslagets § 2, nr. 1, er det præciseret, at indberetning om valg til  

 enkeltmandsposter omfatter valg af formand, kirkeværge, kasserer,  

 kontaktperson  

 og tegningsberettiget.
Lovforslaget svarer delvist til § 2, nr. 3, i L 11,  

 der blev fremsat af den daværende kirkeminister Johannes Lebech i oktober  

 2001  

 (Folketingssamlingen 2001/02, 1. samling – fremsat skriftligt 3. oktober  

 2001,  

 Till.
A 45, lovforslag som fremsat Till.
A 35, 1. behandling 24. oktober  

 2001,  

 FF 599).
2 .Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner eller amtskommuner.
3. Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner eller amtskommuner.
4. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
9. Økonomiske konsekvenser for de kirkelige  

 kasser Lovforslagets forventes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for de kirkelige kasser.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter 10. Hørte myndigheder Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder:
 Samtlige biskopper, stiftsøvrighederne, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Den Danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 kirkefunktionærernes organisationer, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Socialministeriet, KL, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg  

 Kommune.
 Der er modtaget høringssvar fra:
 10 biskopper/stiftsøvrigheder, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Danmarks Provsteforening, Den Danske Præsteforening,  

 Socialministeriet og Københavns Kommune.
 Høringssvarene er beskrevet ovenfor i afsnit 1 og i  

 høringsnotatet, som er fremsendt til Folketingets Kirkeudvalg i forbindelse  

 med  

 lovforslagets fremsættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Det foreslås, at en person, der flytter mellem to  

 menighedsrådskredse i samme pastorat, kan vælge at bevare sin valgret og  

 valgbarhed i den hidtidige menighedsrådskreds.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 1.1.
 Til nr. 2.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger afsnit 1.2. har en  

 af Kirkeministeriet nedsat arbejdsgruppe peget på, at arbejdet med  

 indtastning  

 af oplysninger til brug ved Menighedsrådsfortegnelsen bliver væsentligt  

 lettet,  

 hvis der anvendes ens kandidatlister.
Arbejdsgruppen anbefaler derfor, at der  

 udarbejdes en blanket, som skal anvendes ved anmeldelse af kandidatlister ved  

 menighedsrådsvalget.
 Kandidatlisten skal være tiltrådt af kandidaterne og  

 stillerne ved underskrift, og det vil derfor ikke for indeværende være muligt  

 at indlevere kandidatlisten elektronisk.
 Med lovforslagets § 1, nr. 2, sikres hjemlen til, at  

 der skal anvendes en særlig blanket til anmeldelse af kandidater til  

 menighedsrådsvalget.
 Til nr. 3.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger afsnit 1.2. har en  

 af Kirkeministeriet nedsat arbejdsgruppe peget på, at arbejdet med  

 indtastning  

 af de oplysninger der skal bruges til Menighedsrådsfortegnelsen, bør placeres  

 hos stiftsøvrighederne – i lighed med tidligere valg.
Arbejdsgruppen har  

 endvidere i sin rapport beskrevet, hvordan menighedsrådenes indberetning af  

 oplysninger og stiftsøvrighedernes indtastning af oplysninger kan integreres  

 med afviklingen af valget.
Med henblik på at fastsætte de nødvendige  

 administrative forskrifter om dette arbejde præciseres den nugældende  

 bestemmelse i § 24 i lov om valg til menighedsråd med lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
 Med præciseringen sikres det således, at kirkeministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om frister for indberetning og indtastning af  

 kandidater/de valgte medlemmer af menighedsrådene med henblik på at sikre at  

 Menighedsrådsfortegnelsen ved funktionsperiodens start – dvs. den 1.  

 søndag i  

 advent – indeholder en fuldstændig fortegnelse over samtlige valgte  

 medlemmer  

 af landets menighedsråd.
Til § 2 Til nr. 1.
 Ændringen er af sproglig karakter.
 Til nr. 2 og 3.
 Med forslaget foretages en systematisk ændring af  

 bestemmelserne i lov om menighedsråd §§ 11 og 12 således, at det  

 præciseres, at den nyvalgte formand for rådet er forpligtet til at underrette  

 provstiudvalget og stiftsøvrigheden om, hvem der er valgt til formand,  

 kirkeværge, kasserer, kontaktperson og tegningsberettiget i medfør af lov om  

 menighedsråd § 10, stk. 9. Kirkeministeren bemyndiges samtidig til  

 at  

 fastsætte bestemmelser om indberetningens form samt om frister for denne.  

 Endvidere præciseres det, at formanden skal indberette ændring i  

 menighedsrådets sammensætning og ændring i valgene til de nævnte  

 enkeltmandsposter i løbet af funktionsperioden til provstiudvalget og  

 stiftsøvrigheden.
 Lovforslaget er i overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 en af Kirkeministeriet nedsat arbejdsgruppe og høringssvarene til udkast til  

 lovforslaget, jf. afsnit 1.2. i de almindelige bemærkninger.
Til § 3 Ordinært valg til landets menighedsråd skal afholdes den 9.  

 november 2004. Af hensyn til tilrettelæggelsen af dette valg træder loven i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til § 4 Med bestemmelsen sikres det, at loven ved kgl. anordning  

 kan sættes i kraft på Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske  

 forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med den gældende lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 32 af  

 19. januar 2000, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 -  

 - - Stk. 4.  

  

 Tilsvarende regler gælder for personer, der i henhold til andre bestemmelser  

 er henvist til en særlig menighed.
 1.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Tilsvarende regler gælder for 1)  

 	  

    

 personer, der i  

 henhold til andre bestemmelser er henvist til en særlig menighed, og 2)  

 	  

    

 personer, der  

 flytter fra en menighedsrådskreds til en anden i samme pastorat.« § 12.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen udpeger to personer, der er bemyndiget til at modtage  

 kandidatlisterne.
Mindst en af de udpegede personer skal have bopæl i  

 menighedsrådskredsen.
Indlevering af lister kan tidligst ske kl. 19 syv uger  

 før valgdagen og senest kl. 19 seks uger før valgdagen.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt.:
»Kandidatlister skal indleveres på en formular, der er godkendt  

 af kirkeministeren.« § 24.  

  

 Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler for valgets foretagelse og opgørelse.
 3.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler for valgets foretagelse og opgørelse, herunder om  

 indberetning om de opstillede kandidater og om valgets resultat til provst og  

 stiftsøvrighed.« § 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni  

 1996, som ændret ved lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 11.  

  

 Valg  

 til de i § 10 nævnte enkeltposter finder sted umiddelbart efter valg af  

 menighedsrådets formand og næstformand.
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres  

 »enkeltposter« til: »enkeltmandsposter«.
§ 11.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 om valgene sendes til provstiudvalget og stiftsøvrigheden.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 der i funktionsperioden sker ændring i valgene, sendes der indberetning herom  

 til provstiudvalget og stiftsøvrigheden.
 2.  

  

 § 11, stk. 2  

 og  

 3  

 , ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Den  

 nyvalgte formand sørger for, at  


  

 der  

 sker indberetning til provstiudvalget og stiftsøvrigheden om, hvem der er  

 valgt til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson og  

 tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningens form og om frister for denne.
