Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2004 Forslag til Lov om anlæg af motorvej  

  

 mellem Brande og Ris (rute 18) § 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til 1)  

 	  

    

 at anlægge en  

 hovedlandevej mellem Brande Omfartsvej og Vejlevej ved Ris (rute 18) som  

 motorvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet, 2)  

 	  

    

 at nedlægge den  

 nuværende hovedlandevej 344, Herning-Vejle, som hovedlandevej mellem Brande  

 Omfartsvej og Ris og 3)  

 	  

    

 midlertidigt at  

 optage landevej 537, Givevej, som hovedlandevej mellem rundkørslen ved  

 Hjortsballe og motorvejens tilslutning til Givevej.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
