Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 11. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med  

 religiøs embedsvirksomhed [af  

 Karen J.
Klint (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. april 2004 og var til  

 1. behandling den 27. april 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Socialdemokraterne indstiller forslaget til vedtagelse, idet vi  

 dog fra førstebehandlingen har noteret os, at forslaget i sin nuværende form  

 ikke kan samle flertal i Folketinget.
Såvel integrationsministeren som flere  

 af  

 partierne udtrykte nogen støtte til forslagets intentioner, hvorfor  

 Socialdemokraterne  

 vil vende tilbage med et nyt beslutningsforslag i næste folketingsår.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil ved 2. behandling stemme hverken for eller imod  

 beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

  

 Irene Simonsen (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Marianne Pedersen (V)  

    

  

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

 nfmd.  

  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL)  

    

  

 Karen J.
Klint (S) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 180 Bilagsnr.
