Ændringsforslag stillet den 15. december 2003 uden for  

 tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt  

 kreditlempelse ved sambeskatning) [af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 skatteministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr.  

 2  

  

 foreslåede  

  

 § 8 B  

  

 indsættes  

 efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

  

 Stk. 1-4 finder dog anvendelse, selv om der er sket  

 dansk beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning, som følge af  

 at  

 fortjenesten højst kan medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem  

 salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk  

 beskatning.  

 I det omfang der er sket beskatning, forhøjes anskaffelsessummen med den  

 fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.« [Modifikation  

 af kravet om beskatning] 2)  

  

 I den under  

  

 nr.  

 4  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 31, stk.  

 6,  

  

 indsættes efter 6. pkt. som nye punktummer:
»2.  

 og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis  

 der ikke er sket fuld dansk beskatning, som følge af at fortjeneste højst kan  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det  

 omfang der er sket beskatning i 7. pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den  

 fortjeneste,  

 som overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.« [Modifikation  

 af kravet om beskatning] Bemærkninger Til  

 nr. 1 og 2 Ændringsforslaget  

 er en nødvendig teknisk korrektion af lovforslaget, som det foreligger efter  

 2.  

 behandling.
Jeg skal beklage den sene fremsættelse.
I ændringsforslaget til  

 andenbehandlingen ændredes betingelsen i selskabsskattelovens § 8 B og § 31  

 fra  

 »fuld beskatning« til »beskatning«.
Efterfølgende  

 er det konstateret, at dette vil være uhensigtsmæssigt i de tilfælde, hvor  

 der  

 kun sker dansk beskatning og den danske beskatning begrænses til den  

 fortjeneste, der er opnået efter inddragelsen under dansk beskatning, f.eks.  

 efter selskabsskattelovens § 4 A og § 31, stk. 5, som affattet i  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 3. Der sker således ingen beskatning af den fortjeneste, der er  

 opnået inden inddragelsen under dansk beskatning.
Koncernen bør ikke opnå  

 afskrivningsret på den del af aktivets værdi, som ikke er undergivet  

 beskatning, hverken dansk eller udenlandsk.
