Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 27. januar  

 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige love på  

  

 Undervisningsministeriets område (Ændringer som følge af  

 lovgivning om de gymnasiale uddannelsers indhold) [af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)] 1. Ændringsforslag Undervisningsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 31. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) (lovforslag nr.
L 33),  

 forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk eksamen (htx) (lovforslag nr.
L 34) og forslag til lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven) (lovforslag nr.
L 35).
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale  

 Venstres medlemmer af udvalget betragter lovforslaget som en konsekvens af  

 lovforslag nr.
L 33, L 34 og L 35. Det ændrer naturligvis ikke ved, at  

 partierne fortsat er imod den betalingsordning for uddannelse ved en  

 udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, der blev gennemført ved lov nr. 301 af 30. april  

 2003.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 undervisningsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til titlen 1)  

  

 I titlen indsættes efter »område«:  

 »og om ophævelse af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen«.
[Præcisering af, at loven om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 ophæves] Til § 1 2)  

  

 Efter nr. 20 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 18 b, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 21,  

 stk. 2,« til: »§ 45, stk. 2, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås en tilføjelse til titlen, så det fremgår, at der ud  

 over ændringer af forskellige love også sker en ophævelse af lov om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at hjemmelen  

 til fravigelse af lov om gymnasiet m.v. i forbindelse med en gymnasieskoles  

 udbud af undervisning, der sigter mod en tilsvarende international eksamen,  

 som  

 er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark, flyttes til § 45,  

 stk. 2, i L 33, forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).
Else Winther Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Gitte Lillelund Bech (V)  

    

  

 Christian Lund Jepsen (V)  

    

  

 Birgitte Josefsen (V)  

    

  

 Louise Frevert (DF)  

    

  

 Karina Sørensen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Carsten Hansen (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

    

  

 Jeppe Kofod (S)  

    

  

 Lene Jensen (S)  

    

  

 Thomas Adelskov (S)  

    

  

 Aage Frandsen (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 36 Bilagsnr.
