Skriftlig fremsættelse (17. marts 2004) Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

  

 (Bendt Bendtsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (frakendelse af  

 næringsbrev) (Lovforslag nr.
L 184).
Der har i de senere år været stigende fokus på, at der i  

 visse dele af restaurationsbranchen sker systematiske overtrædelser af  

 lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljø,  

 brandsikkerhed og restaurationsdrift.
Selvom de myndigheder, der  

 administrerer  

 de nævnte særlovgivninger, hver på deres område har gjort og fortsat gør en  

 indsats for at komme misbrug til livs, har et flertal af Folketingets partier  

 pålagt regeringen at fremlægge et forslag til indførelse af næringsbrev til  

 etablering og drift af virksomhed omfattet af restaurationsloven samt om  

 inddragelse af næringsbrev, såfremt der konstateres væsentlige overtrædelser  

 af  

 gældende lovgivning.
Et tilsvarende lovforslag fremlægges for  

 fødevarebutikker.
Det udarbejdede lovforslag vedrørende restaurationer har to  

 overordnede mål.
Det ene er at sikre, at udøvere af erhvervet har det  

 fornødne  

 kendskab til de regelsæt, der regulerer området.
Det andet er, at systematisk  

 overtrædelse af forskellige af en række særlovgivninger ikke alene skal kunne  

 sanktioneres hver for sig efter de respektive særlovgivninger, men tillige  

 skal  

 kunne medføre en samlet sanktion.
I de omfattede virksomheder foreslås ejeren af virksomheden  

 at skulle have et næringsbrev for hvert forretningssted.
Næringsbrevet  

 erhverves ved, at ejeren af virksomheden (i selskaber et medlem af ledelsen)  

 består en forholdsvis enkel prøve.
En evt. bestyrer skal også bestå prøven.  

 Alle virksomheder, som eksisterer på lovens ikrafttrædelsestidspunkt,  

 erhverver  

 dog næringsbrevet uden at gå til prøve.
Det samme gør personer med visse  

 nærmere fastsatte erhvervsuddannelser (f.eks. kokke).
Relevante myndigheder får mulighed for at indberette  

 væsentlige overtrædelser af visse nærmere fastsatte lovgivninger til et  

 register hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor overtrædelserne registreres  

 under det enkelte næringsbrev.
Virksomhedens væsentlige overtrædelser kan  

 derved betragtes samlet i stedet for isoleret af de enkelte særmyndigheder.  

 Derved kan der gribes ind overfor virksomheder, der gentagne gange laver  

 væsentlige overtrædelser – også selvom overtrædelserne vedrører  

 forskellige  

 lovgivninger.
Når der gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder er sket overtrædelse af de nærmere fastsatte lovgivninger, kan  

 indehaveren få frakendt næringsbrevet.
Herudover er der mulighed for, at  

 personer, som har fået frakendt næringsbrevet, også kan frakendes retten til  

 at  

 oprette eller indgå i ledelsen af en virksomhed, der skal have et  

 næringsbrev.
 De grundlæggende sanktioner i særlovgivningen fastholdes.  

 Skattemyndighederne og fødevaremyndighederne mv. har altså fortsat de  

 muligheder, de hidtil har haft, for at påtale og give bøder mv. for  

 overtrædelser af deres egen lovgivning.
I tråd med regeringens "noget for noget" princip,  

 foreslås det, at virksomheder ”med orden i tingene” kan undtages  

 fra ordningen.  

 Betingelserne er, at virksomheden aflægger en revideret årsrapport efter  

 årsregnskabsloven, ikke inden for det seneste år har begået væsentlige  

 overtrædelser af skatte- eller afgiftslovgivningen, og inden for det seneste  

 år  

 højst har gennemsnitlig én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen pr.  

 tilsynsenhed.
Om dette er opfyldt bekræftes ved en revisor- eller  

 advokaterklæring, og virksomheden undtages fra ordningen for et år ad gangen.
 Der er i lovforslaget indsat en revisionsbestemmelse,  

 hvorefter loven tages op til revision i folketingsåret 2008/09. Det skal i  

 den  

 mellemliggende periode vurderes, om loven har haft de virkninger, som var  

 tilsigtet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
