Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af forskellige love på  

 Undervisningsministeriets område (Ændringer som følge af lovgivning om de gymnasiale  

 uddannelsers indhold) § 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178  

 af 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002,  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 3 i lov nr. 287 af 23. april  

 2003, § 9 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 5 i lov nr. 299 af 30.  

 april 2003, § 1 i lov nr. 301 af 30. april 2003 og § 13 i lov nr.  

 418  

 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »i  

 § 5« til: »efter kapitel 2 i lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx)  

 (gymnasieloven)«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 12, stk. 2« til: »§ 35, stk. 1, i lov om uddannelsen  

 til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven)«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4« til: »stk. 7, 4. pkt., nr. 1-4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder for skoler, der ikke følger bestemmelserne  

 i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller undervisningsministerens pålæg efter § 36,  

 stk. 2, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).« 7.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Rektor  

 skal have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets  

 eller hf’s fagrække.« 8.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal formidle samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved  

 løsningen af sociale opgaver i tilknytning til skolen, fastsætte skolens  

 ferieplan, medvirke ved byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om  

 bygningernes forbedring m.v.« 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»§ 8, stk. 2, gælder tilsvarende.« 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2«  

 til: »§ 35, stk. 1, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)«.
 11.  


  

 § 12, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 15 a  

  

 udgår », bortset fra de i  

 § 15, stk. 2, nævnte tilfælde,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres », hvor  

 det på forhånd er planlagt, at undervisningen i et semester eller efter  

 særlige  

 tilladelse fra Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en  

 udenlandsk uddannelsesinstitution,« til: »efter § 17, stk. 1, i lov  

 om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)«.
 15.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-10 bliver herefter stk. 3-9.
 16.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ekskursioner m.v.,«: »jf. 16 i lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven),«.
 17.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 6, 1. pkt., ændres »stk. 5 og 6« til: »stk. 4 og 5«.
 18.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7,  

 i  

  

 § 17, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 9, og i  

  

 § 17 a  

  

 ændres  

 »stk. 9« til: »stk. 8«.
 19.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 10, der  

 bliver stk. 9, som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Bestemmelserne i § 29, stk. 2 og 4, i lov om institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen gælder tilsvarende for kursister,  

 som modtager undervisning med henblik på at tage en  

 enkeltfagsstudentereksamen.« 20.  

  

 I  

  

 § 18 b, stk. 1,  

  

 ændres », jf.  

 § 30 a i lov om kursus til højere til forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.« til: »efter lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf)«.
 21.  

  

 I  

  

 § 18 l, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »§ 15, stk. 2, og«.
 22.  

  

 I  

  

 § 18 l, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder for skoler, der ikke følger bestemmelserne  

 i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller undervisningsministerens pålæg efter § 36,  

 stk. 2, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).« 23.  

  

 I  

  

 § 18 r, stk. 3,  

  

 ændres »i gymnasiet,  

 på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen« til:  

 »på uddannelsen til studentereksamen og det 2-årige hf«.
 24.  


  

 Kapitel 4  

  

 ophæves.
 25.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 ophæves.
 26.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 27.  


  

 § 23 a  

  

 ophæves.
 28.  


  

 Kapitel 5 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 54 i  

 lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 1078 af 17. december 2002,  

 § 4  

 i lov nr. 287 af 23. april 2003, § 6 i lov nr. 299 af 30. april 2003,  

 § 2 i lov nr. 301 af 30. april 2003 og § 14 i lov nr. 418 af 10.  

 juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 og  

  

 2  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Undervisningen« til: »Uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf)«.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »§ 21,  

 stk. 2« til: »§ 31, stk. 1, i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »de 2-årige  

 hf-undervisningsforløb« til: »det 2-årige hf og hf-enkeltfag«, og »§ 11«  

 ændres til: »§§ 6-7 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven)«.
 6.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »denne lov« til:  

 »lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4« til: »stk. 7, 4. pkt., nr. 1-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 7,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder for kurser, der ikke følger bestemmelserne  

 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller undervisningsministerens pålæg efter § 32,  

 stk. 2, i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven).« 10.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3, § 20, stk. 5, § 22,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 24,  

 stk. 5, 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 og  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 ændres »rektor«  

 til: »kursets leder«.
 11.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for  

 hf’s  

 eller gymnasiets fagrække.« 12.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til  

 kursus, fastsætte kursets ferieplan og medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.« 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »Rektor er  

 kursets daglige leder« til: »Kursets leder har den daglige ledelse« og  

 »stk. 2« ændres til: »§ 30, stk. 1, i lov om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 14.  


  

 § 21, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »finder«: »§ 19, stk. 2,«, og »stk. 3« ændres til:  

 »stk. 7«.
 16.  


  

 § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 17.  


  

 § 26  

  

 med tilhørende  

  

 overskrift  

  

 ophæves.
 18.  

  

 Før  

  

 § 26 a  

  

 indsættes som overskrift:
Påbud 19.  

  

 I  

  

 § 26 a  

  

 udgår », bortset fra de i  

 § 26, stk. 2, nævnte tilfælde,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »i henhold til  

 denne lov« til: »efter lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven)«, og »stk. 7« ændres til: »stk. 6«.
 21.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres  

 »studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne« til:  

 »hf-enkeltfagsundervisning«.
 22.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 enkeltfagsstudentereksamen,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres », hvor  

 det på forhånd er planlagt, at undervisningen i et semester eller efter  

 særlige  

 tilladelse fra Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en  

 udenlandsk uddannelsesinstitution,« til: »efter § 13 i lov om  

 uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 24.  


  

 § 29, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-15 bliver herefter stk. 6-14.
 25.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 6, 1. pkt., indsættes efter »ekskursioner m.v.,«: »jf. § 12 i  

 lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven),«.
 26.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 8 og 9« til: »stk. 7 og 8«.
 27.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 11,  

  

 der bliver  

 stk. 10, i  

  

 § 29, stk. 13,  

  

 der bliver stk. 12, og i  

  

 § 29 a  

  

 ændres »stk. 12« til: »stk. 11«.
 28.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 15,  

  

 der bliver  

 stk. 14, ændres »stk. 2-14« til: »stk. 2-13«.
29.  

  

 I  

  

 § 30 b, stk. 1,  

  

 ændres », jf.  

 § 18 a i lov om gymnasiet m.v.« til: »efter lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen.« 30.  

  

 I  

  

 § 30 k, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »rektor« til: »leder«.
 31.  

  

 I  

  

 § 30 m, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »§ 26, stk. 2, og«.
 32.  

  

 I  

  

 § 30 m, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder for kurser, der ikke følger bestemmelserne  

 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller undervisningsministerens pålæg efter § 32,  

 stk. 2, i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven).« 33.  


  

 Kapitel 6  

  

 ophæves.
 34.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 ophæves.
 35.  


  

 § 33, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 36.  

  

 I  

  

 § 33 a  

  

 ændres »lov om gymnasiet m.v. til:  

 »lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen«, og  

 »gymnasielovens  

 § 23, stk. 2« til: »§ 23, stk. 2, i lov om institutioner  

 for uddannelsen til studentereksamen«.
 37.  


  

 § 33 b  

  

 ophæves.
 38.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres »i henhold til  

 denne lov« til: »efter lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven)«.
 39.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »Rektor for«  

 til: »Kursets leder ved«.
 40.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 35 b  

  

 ændres  

 »rektorer« til: »ledere«.
41.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 ændres »gymnasiet m.v.« til:  

 »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 3 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lov nr. 418 af 6. juni 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1080 af  

 17.  

 december 2002, § 8 i lov nr. 1083 af 17. december 2002 og § 5 i lov  

 nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 og før overskriften  

  

 »Klage«  

  

 indsættes:
 »§ 37 a.  

  

 For undervisning efter lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 højere teknisk eksamen (htx) gælder § 17, stk. 1-8, i lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter § 17,  

 stk. 8, i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen til  

 institutionerne.
§ 37 b.  

  

 Tilskud til befordring for elever, der modtager undervisning efter lov om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)  

 ydes i henhold til § 28 i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.« § 4 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i nr. 1080 af 17. december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 1083  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 7 i lov  

 nr.  

 299 af 30. april 2003 og § 16 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og § 1  

 i  

 lov nr. 448 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 67 a, stk. 1,  

  

 ændres »gymnasiet  

 m.v.« til: »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 5 I lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 25. juni 1999, som ændret ved § 7 i lov nr.  

 263 af 12. april 2000, § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 1 i  

 lov  

 nr. 1077 af 17. december 2002 og § 5 i lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 13 a  

  

 ændres »gymnasiet m.v.« til:  

 »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 6 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 jf. lov nr. 343 af 16. maj 2001, som ændret ved § 69 i lov nr. 145 af  

 25.  

 marts 2002, § 3 i lov nr. 297 af 30. april 2003 og § 8 i lov nr.  

 299  

 af 30. april 2003, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 ændres »gymnasiet m.v.« til:  

 »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 7 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, som  

 ændret ved § 63 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 45 i lov nr. 418  

 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 2, i lov kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.« til: »§ 17,  

 stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf).« § 8 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i  

 lov  

 nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i  

 lov nr. 149 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002,  

 § 46  

 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 7 i lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 § 5 i lov nr. 401 af 28. maj 2003 og § 4 i lov nr. 447 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer i  

  

 bilag  

 1  

  

 til loven:
 1.  


  

 Nr. 15  

  

 affattes således:
»15)  

 	  

    

 Lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen  

 (htx).« 2.  


  

 Nr. 40  

  

 affattes således:
»40)  

 	  

    

 Lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven).« 3.  


  

 Nr. 41  

  

 affattes således:
»41)  

 	  

    

 Lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf) og lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).« § 9 Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 1.  

 juli 2002, ophæves.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 5 i  

 lov om gymnasiet m.v. ophæves med virkning fra den 1. januar 2005, dog  

 således,  

 at den for så vidt angår optagelse til studenterkursus først ophæves med  

 virkning fra den 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 2 i  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. ophæves med virkning fra den 1. januar  

 2005.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 2 i  

 lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere  

 teknisk eksamen ophæves med virkning fra den 1. januar 2005.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning for så vidt angår §§ 1, 2 og 7 sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for forslaget Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de af  

 undervisningsministeren samtidigt fremsatte forslag til lov om uddannelsen  

 til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) og lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), der gennemfører en  

 samlet  

 reform af de gymnasiale uddannelsers indhold.
For en nærmere beskrivelse af  

 baggrunden for forslaget om en indholdsreform for de gymnasiale uddannelser  

 henvises til de almindelige bemærkninger i forslagene til de ovennævnte 3  

 love.
Indholdsreformen berører ikke de institutionelle rammer for  

 de gymnasiale uddannelser.
En samlet og endelig plan for de institutionelle  

 vilkår for specielt gymnasier og hf-kurser afventer resultatet af de  

 beslutninger, der skal træffes i forlængelse af rapporten fra den af  

 regeringen  

 nedsatte Strukturkommission.
For uddannelserne til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen vil den institutionelle ramme som hidtil være lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
2. Forslagets indhold Nærværende lovforslag omfatter konsekvenser af, at de  

 nævnte forslag til en indholdsreform af de gymnasiale uddannelser samler alle  

 de bestemmelser, der vedrører uddannelsernes indhold, uanset deres  

 institutionsmæssige placering.
Bestemmelserne, der vedrører de institutionsrelaterede  

 forhold, herunder uddannelsesinstitutionernes styrelse og finansiering,  

 opretholdes i de to gældende love – lov om gymnasiet m.v. og lov om  

 højere  

 forberedelseseksamen og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne  

 m.v., der med nærværende lovforslag vil blive konsekvensrettet i  

 overensstemmelse hermed og får nye titler.
For så vidt angår uddannelserne  

 til  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen flyttes bestemmelserne om  

 deltagerbetaling og tilskud til befordring dog til lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
 Desuden foreslås konsekvensændringer som følge af de nye  

 titler på lov om gymnasiet m.v. og lov om højere forberedelseseksamen og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. i: Lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., lov om  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 borgerne Forslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen,  

 Cirius, Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund (DJØF), Danmarks Lærerforbund, Dansk Arbejdsgiverforening (DA),  

 Dansk Industri (DI), Dansk Magisterforening (DM), Dansk Teknisk Lærerforbund,  

 Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS), De Samvirkende  

 Invalideorganisationer (DSI), Det Centrale Handicapråd, Efterskolernes  

 Lærerforening, Erhvervsakademirådet, Erhvervsskolernes Elevorganisation,  

 Foreningen af private, selvejende gymnasieskoler, studenterkurser og  

 Hf-kurser,  

 Foreningen af skoleledere ved de tekniske skoler (FS), Erhvervsskolernes  

 Servicecenter, Foreningen af skolevejledere og skolekonsulenter i  

 Uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering (Tandhjulsforeningen), Foreningen af  

 studenterkursusrektorer, Forstanderforeningen for VUC, Frederiksberg Kommune,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Færøernes Skolevæsen,  

 Grundskolerådet, Grønlands Hjemmestyre (Grønland), Grønlands Hjemmestyre  

 (Danmark), Gymnasieelevernes Landsorganisation (GLO), Gymnasieskolernes  

 Lærerforening (GL), Gymnasieskolernes Rektorforening, Handelsskolernes  

 Bestyrelsesforening (HBF), Handelsskolernes Forstander- og Inspektorforening  

 (HFI), Handelsskolernes Lærerforening (HL), Indvandrernet, Ingeniørforeningen  

 i  

 Danmark (IDA), KL, Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, Landsorganisationen af Handelsskoleelever,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Landssammenslutningen af Kursusstuderende  

 (LAK), Ledernes Hovedorganisation, MVU-rådet, Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser, Rådet for de Gymnasiale Uddannelser, Rådet for  

 Etniske Minoriteter, Skole og Samfund samt Teknisk Skoleforening (TSF).
Lovudkastet er i mindre omfang blevet ændret efter  

 høringen.
De gældende bestemmelser om Rådet for de Gymnasiale Uddannelser  

 flyttes til den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven) og der er i øvrigt foretaget lovtekniske ændringer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om gymnasiet m.v.
Til nr. 1 Det foreslås, at lovens titlen ændres, så det fremgår, at  

 loven indeholder en regulering af den institutionelle ramme for uddannelsen  

 til  

 studentereksamen.
Til nr. 2 Reglerne om indhold, optagelse, prøver og eksamen mv.  

 findes i forslaget til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).
Til nr. 3-4 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Til nr. 5 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 § 1, nr. 6, der indsætter et nyt punktum i gældende lovs § 7,  

 stk. 7.
Til nr. 6 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring således, at  

 der ikke ændres i anvendelsesområdet for hjemlen til at tilbagekalde en  

 godkendelse for en privat gymnasieskole.
Til nr. 7 Det foreslås, at gældende lovs krav om, at man skal have  

 undervisningskompetence for at kunne ansættes som rektor, opretholdes.
Dette  

 gælder også ved private gymnasieskoler, jf. forslagets § 1, nr. 9.
 Om baggrunden for ophævelsen af den nuværende bestemmelse i  

 § 8, stk. 2, i lov om gymnasiet m.v. om amtsrådets pålæg til en  

 skole  

 om at tilbyde bestemte valgfag henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 8.
Til nr. 8 Efter den foreslåede § 15, stk. 2, i forslag til  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) vil amtsrådet  

 skulle koordinere det samlede udbud af valgfag i amtskommunen og godkende den  

 enkelte skoles udbud af valgfag efter indstilling fra skolen, og efter den  

 foreslåede § 24, stk. 1, i lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) fastsætter rektor skolens studie- og ordensregler.  

 Desuden bortfalder de eksisterende regler, hvorefter bestyrelsen fastlægger  

 det  

 maksimale elevtal og skolens fagudbud.
Der henvises til afsnit 8.1., herunder  

 særligt pkt. 3 og 5, i de almindelige bemærkninger til forslag til lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
 Som konsekvens heraf foreslås en ophævelse af adgangen for  

 amtsrådet til at pålægge en skole at tilbyde bestemte valgfag, jf. forslagets  

 § 1, nr. 7. Desuden ophæves reglerne om bestyrelsens kompetence  

 vedrørende  

 skolens ordensregler, fagudbud og det maksimale elevtal i klasserne i  

 gældende  

 lovs § 10, stk. 3.
 Det er herefter op til amtsrådet at træffe beslutning dels  

 om den enkelte skoles maksimale antal klasser, dels om det mindste antal  

 elever, skolen er forpligtet til at optage efter ansøgning, jf. den gældende  

 lovs § 8, stk. 1, nr. 6, der ikke ændres.
 Bestyrelsens opgaver vil i øvrigt være uændrede.
Til nr. 9 Der henvises til forslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 10-11 Den nugældende bestemmelse i § 12 i lov om gymnasiet  

 m.v. om rektors opgaver og ansvar foreslås delt mellem lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), der i den foreslåede § 35,  

 stk. 1, regulerer rektors pædagogiske ansvar overfor  

 undervisningsministeren, og lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), der regulerer rektors ansvar for  

 skolens virksomhed i øvrigt.
Til nr. 12 Der er bestemmelser om tilsyn og pålæg i pædagogiske  

 anliggende i kapitel 8 i den foreståede lov om uddannelsen til  

 studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven), og de nugældende bestemmelser forslås derfor ophævet.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 overflytningen af bestemmelserne om undervisningsministerens tilsyn og  

 eventuelle pålæg til rektor i pædagogiske anliggende til lov om uddannelsen  

 til  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Til nr. 14 I den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) er der i § 17, stk. 1, hjemmel til etablering  

 af særlige ordninger for undervisning i udlandet, der falder indenfor  

 anvendelsesområdet for den gældende lovs § 17, stk. 2, der hjemler  

 opkrævning af betaling for deltagelse i særlige ordninger med undervisning  

 ved  

 udenlandske uddannelsesinstitutioner.
Der foreslås indsat en henvisning til  

 bestemmelsen i den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven), der hjemler disse særlige ordninger.
Til nr. 15 Som konsekvens af § 17, stk. 2, i den foreslåede  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) foreslås den  

 indholdsmæssigt identiske bestemmelse i gældende lovs § 17, stk. 3,  

 ophævet.
Til nr. 16 I den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) er der i § 16 hjemmel til, at dele af  

 undervisningen  

 kan tilrettelægges som ekskursioner mv., der falder indenfor  

 anvendelsesområdet  

 for den gældende lovs § 17, stk. 4-7, der hjemler opkrævning af  

 betaling for deltagelse i ekskursioner mv. under nærmere angivne betingelser.  

 Der foreslås indsat en henvisning til bestemmelsen i den foreslåede lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), der hjemler  

 ekskursioner mv. som del af undervisningen.
Til nr. 17-18 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 § 1, nr. 15.
Til nr. 19 I gældende lov om højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. er der i § 29,  

 stk. 2 og 4, bestemmelser om dels opkrævning af deltagerbetaling ved  

 enkeltfagsundervisning og dels om tilbagebetaling af deltagerbetaling efter  

 udstedelse af bevis for en samlet enkeltfagseksamen.
Som følge af  

 indholdsreformen flyttes bestemmelser om enkeltfagsundervisning til  

 studentereksamen til den foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) og der foreslås derfor indsat en bestemmelse hjemmel  

 –  

 svarene til den nugældende - for opkrævning og tilbagebetaling i forbindelse  

 med undervisning med henblik på at tage en enkeltfagsstudentereksamen.
Til nr. 20 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 en ny lovtitel.
Til nr. 21-22 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer således, at  

 der ikke ændres i anvendelsesområdet for hjemlen til at tilbageholde tilskud,  

 lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt  

 helt  

 eller delvis.
Til nr. 23 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den  

 foreslåede nye lovgivning.
Til nr. 24 Bestemmelserne om lærere i kapitel 4 i den nugældende lov  

 om gymnasiet m.v. foreslås ophævet, idet de foreslås flyttet til kapitel 6 i  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven). Det foreslås  

 ved  

 § 1, nr. 7, at rektor som hidtil skal have undervisningskompetence.
Til nr. 25 Hjemlen til fravigelser af lov om gymnasiet m.v. i  

 forbindelse med en gymnasieskoles udbud af undervisning, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark flyttes til § 45, stk. 2, i den foreståede  

 lov  

 om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Til nr. 26 Som konsekvens af § 39 i den foreslåede lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) foreslås klageadgangen  

 til undervisningsministeren efter § 22, stk. 1, over rektors  

 afgørelser i pædagogiske anliggende ophævet.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 39 i forslag til lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Til nr. 27 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven),  

 hvor  

 der i § 43, stk. 2, etableres en tilsvarende hjemmel.
Til nr. 28 Bestemmelserne i lov om gymnasiet m.v. kapitel 5 a om Rådet  

 for de Gymnasiale Uddannelser flyttes til kapitel 10 i forslag til lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Til § 2 Lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Til nr. 1 Det foreslås, at lovens titel ændres, så det fremgår, at  

 loven indeholder en regulering af den institutionelle ramme for uddannelsen  

 til  

 højere forberedelseseksamen.
Til nr. 2 Reglerne om indhold, optagelse, prøver og eksamen mv.  

 findes i forslaget til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven).
Til nr. 3 Der er tale om en præcisering som følge af den foreslåede  

 lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), hvorved  

 reglerne  

 om indhold, optagelse, prøver, eksamen mv. flyttes til den foreslåede lov.
Til nr. 4 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 den foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 5-6 Den gældende lovs § 17, stk. 1 og 2, foreslås  

 samlet i et stykke så det fremgår, at amtsrådene skal sikre kapacitet til det  

 2-årige hf og hf-enkeltfag.
Bestemmelsen i gældende lovs § 17,  

 stk. 2, om, at amtsrådene sikrer, at kvalificerede ansøgere til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning kan optages på den ønskede  

 undervisning inden for rimelig tid og en rimelig geografisk afstand, foreslås  

 ophævet.
Efter den foreslåede § 7 i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) vil ansøgere til hf-enkeltfag skulle optages  

 inden for en rimelig tid og en rimelig geografisk afstand.
Til nr. 7 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 den foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 8 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 § 2, nr. 9, der indsætter et nyt punktum i gældende lovs § 18,  

 stk. 7.
Til nr. 9 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring så der ikke  

 ændres i anvendelsesområdet for hjemlen til at tilbagekalde en godkendelse  

 for  

 et privat kursus.
Til nr. 10 Der er tale om konsekvensændringer, så terminologien i lov  

 om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen svarer til  

 den  

 foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven),  

 hvorefter den øverste daglige leder på et hf-kursus i lovgivningen betegnes  

 kursets leder og ikke rektor.
Til nr. 11 Det foreslås, at den gældende lovs krav om, at man skal  

 have undervisningskompetence for at kunne ansættes som leder, opretholdes.  

 Dette gælder også ved private kurser, jf. forslagets § 2, nr. 15.
 Om baggrunden for ophævelsen af den nuværende bestemmelse i  

 § 19, stk. 2, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. om amtsrådets pålæg  

 til et kursus om at tilbyde bestemte fag henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, nr. 12.
Til nr. 12 Efter § 10, stk. 3, og § 11, stk. 2, i  

 forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) vil  

 amtsrådet skulle godkende kursets udbud af valgfag og fag efter indstilling  

 fra  

 kurset.
Som konsekvens heraf foreslås en ophævelse dels af adgangen efter  

 denne  

 lov for amtsrådet til at pålægge et kursus at tilbyde bestemte valgfag, jf.  

 forslagets § 2, nr. 11, dels af bestyrelsens kompetence vedrørende  

 kursets  

 fagudbud.
Efter den foreslåede § 19, stk. 1, i lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) fastsætter kursets  

 leder  

 studie- og ordensregler.
Som konsekvens heraf foreslås en ophævelse af  

 adgangen  

 for amtsrådet til at pålægge et kursus at tilbyde bestemte fag, jf.  

 forslagets  

 § 2, nr. 11. Desuden bortfalder de eksisterende regler, hvorefter bestyrelsen  

 fastlægger det maksimale antal kursister.
Der henvises til afsnit 8.1.,  

 herunder særligt pkt. 3 og 5, i de almindelige bemærkninger til forslag til  

 lov  

 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
 Desuden ophæves reglerne om bestyrelsens kompetence  

 vedrørende kursets ordensregler, fagudbud og det maksimale antal kursister i  

 klasserne.
 Det er herefter op til amtsrådet at træffe beslutning dels  

 om det enkelte kursus’ maksimale antal klasser, dels om det mindste  

 antal  

 kursister, kurset er forpligtet til at optage efter ansøgning, jf. gældende  

 lovs § 19, stk. 1, nr. 7, der ikke ændres.
 Bestyrelsens opgaver vil i øvrigt være uændrede.
Til nr. 13-14 Den nugældende bestemmelse i § 21 i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v. om kursets leders opgaver og ansvar foreslås delt mellem lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), der i den foreslåede  

 § 31, stk. 1, regulerer kursets leders pædagogiske ansvar overfor  

 undervisningsministeren, og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, der regulerer kursets leders ansvar for skolens  

 virksomhed i øvrigt.
Desuden ændres terminologien, jf. bemærkningerne til  

 § 2, nr. 10.
Til nr. 15 Der er dels tale om en konsekvensændring, så det fremgår,  

 at kursets leder ved private kurser skal have undervisningskompetence, jf.  

 forslaget til § 2, nr. 11, dels rettes der op på en forkert henvisning.
Til nr. 16 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 i § 2, nr. 11.
Til nr. 17 Der er bestemmelser om tilsyn og pålæg i pædagogiske  

 anliggende i kapitel 8 i den foreslåede lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), og de nugældende bestemmelser forslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 18 Der forslås indsat en overskrift til lovens § 26 a om  

 påbud.
Til nr. 19 Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 overflytningen af bestemmelserne om undervisningsministerens tilsyn og  

 eventuelle pålæg til kursets leder i pædagogiske anliggende til lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 20-22 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 den foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 23 I den foreslåede lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) er der i § 13, stk. 1, hjemmel til  

 etablering af særlige ordninger for undervisning i udlandet, der falder  

 indenfor anvendelsesområdet for gældende lovs § 29, stk. 5, der  

 hjemler opkrævning af betaling for deltagelse i særlige ordninger med  

 undervisning ved udenlandske uddannelsesinstitutioner.
Der foreslås indsat en  

 henvisning til bestemmelsen i den foreslåede lov om uddannelsen til højere  

 forberedelses eksamen (hf-loven), der hjemler disse særlige ordninger.
Til nr. 24 Som konsekvens af § 13, stk. 2, i den foreslåede  

 lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) foreslås den  

 indholdsmæssigt identiske bestemmelse i gældende lovs § 29, stk. 6,  

 ophævet.
Til nr. 25 I den foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven) er der i § 12 hjemmel til, at dele af undervisningen kan  

 tilrettelægges som ekskursioner mv., der falder indenfor anvendelsesområdet  

 for  

 gældende lovs § 29, stk. 7-10, der hjemler opkrævning af betaling  

 for  

 deltagelse i ekskursioner m.v. under nærmere angivne betingelser.
Der  

 foreslås  

 indsat en henvisning til bestemmelsen i den foreslåede lov om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven), der hjemler ekskursioner mv. som del  

 af  

 undervisningen.
Til nr. 26-28 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 § 2, nr. 24.
Til nr. 29 Der er tale om lovteknisk konsekvensændring som følge af ny  

 lovtitel.
Til nr. 30 Der er tale om en ændring af terminologien, jf.  

 bemærkningerne til § 2, nr. 10.
Til nr. 31-32 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer, så der ikke  

 ændres i anvendelsesområdet for hjemlen til at tilbageholde tilskud, lade  

 tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt  

 eller delvis.
Til nr. 33 Bestemmelserne om lærere i kapitel 6 i den nugældende lov  

 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. foreslås ophævet, idet de foreslås  

 flyttet til kapitel 6 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven). Det foreslås ved § 2, nr. 11, at kursets leder som hidtil  

 skal  

 have undervisningskompetence.
Til nr. 34 Hjemlen til fravigelser i forbindelse med et kursus’ udbud  

 af undervisning, der sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er  

 adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark, flyttes til § 40,  

 stk. 2, i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 35 Bestemmelsen om klageadgangen over afgørelse i pædagogiske  

 anliggende foreslås ophævet, idet bestemmelsen foreslås flyttet til § 35  

 i  

 den foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Til nr. 36 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 ny lovtitel.
Til nr. 37 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven),  

 hvor  

 der i § 39 etableres en hjemmel for fastsættelse af regler om gymnasiale  

 suppleringskurser, herunder placeringen på institutioner, der tilbyder  

 gymnasial uddannelse.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 43,  

 stk. 2, i forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).
Til nr. 38 Der er tale om en teknisk konsekvensændring.
Til nr. 39-40 Der er tale om ændringer af terminologien, jf.  

 bemærkningerne til § 2, nr. 10.
Til nr. 41 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring som følge af  

 ny lovtitel.
Til § 3 Lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse De nugældende bestemmelser i lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen om betaling  

 for  

 deltagelse i ekskursioner, udlandsophold og undervisningsmidler (lovens  

 § 15) og om tilskud til befordring (lovens § 24) bortfalder ved  

 ophævelsen af denne lov ved den foreslåede § 9. Idet bestemmelserne  

 herom  

 ved de andre gymnasiale uddannelser efter reformen findes i de  

 institutionsrelaterede love, foreslås der indsat en henvisning til  

 bestemmelserne i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen,  

 idet bestemmelserne fortsat skal gælde for uddannelserne til højere  

 handelseksamen  

 (hhx) og højere tekniske eksamen (htx).
 Der ændres ikke ved bestemmelserne i forhold til gældende  

 lovgivning.
Til § 4-7 Lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsgrunduddannelsen  

 m.v., lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 de nye lovtitler.
Til § 8 Lov om Danmarks Evalueringsinstitut Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af  

 de nye lovtitler.
Der ændres ikke ved anvendelsesområdet for lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut i forhold til de almene gymnasiale uddannelser  

 (studentereksamen og hf).
Til § 9 Som følge af den foreslåede lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) foreslås gældende lov  

 ophævet.
Til § 10 Det forslås, at loven træder i kraft samtidig med  

 indholdsreformens ikrafttrædelse pr. 1. august 2005.
 De nugældende bestemmelser i lov om gymnasiet m.v., lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., og lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen foreslås dog  

 ophævet allerede fra den 1. januar 2005, hvor bestemmelserne om optagelse i  

 forslagene  

 til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) og lov om  

 uddannelserne  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) træder i  

 kraft.  

 Kursister på studenterkurser vil dog også i 2005 skulle optages efter de  

 hidtidig bestemmelser og det foreslås derfor, at bestemmelserne om optagelse  

 i  

 lov om gymnasiet m.v. for så vidt angår studenterkurser først ophæves med  

 virkning fra 1. januar 2006, hvor bestemmelserne om optagelse på  

 studenterkursus i forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven) træder i kraft.
 Overgangsbestemmelser for de elever og kursister, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet for indholdsreformen er i gang med en af de  

 gymnasiale uddannelser findes i forslagene til lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) og lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
Til § 11 Såvel gældende lov om gymnasiet m.v. og lov om højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v. indeholder bestemmelser om, at en kongelig anordning kan sætte lovene i  

 kraft for henholdsvis Grønland og Færøernes vedkommende.
Det færøske  

 hjemmestyre har imidlertid ved lagtingslov overtaget sagsområdet  

 »skolevæsenet«  

 som særanliggende med virkning fra den 1. januar 2002, og lovene vil derfor  

 ikke længere kunne sættes i kraft for Færøerne ved en kongelig anordning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af  

 15. marts 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 5 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002,  

 § 7 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 3 i lov nr. 287 af 23. april  

 2003, § 9 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 5 i lov nr. 299 af 30.  

 april 2003, § 1 i lov nr. 301 af 30. april 2003 og § 13 i lov nr.  

 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 Lov om gymnasiet m.v.
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen Kapitel 1 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 ophæves.
Gymnasieuddannelsen § 1.  

  

 Gymnasieskolen giver i tilslutning til grundskolens 9. klassetrin i et  

 tre-årigt forløb en fortsat almendannende undervisning, som tillige giver det  

 nødvendige grundlag for videregående studier og slutter med en prøve  

 (studentereksamen). Undervisningen skal endvidere bidrage til elevernes  

 personlige udvikling og til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund.
Studenterkursus forbereder til  

 studentereksamen efter regler fastsat af undervisningsministeren.  

 Studentereksamen giver adgang til videregående uddannelser med de  

 begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat herom.
 § 2.  

  

 I  

 gymnasiet gives undervisningen på 2 forskellige linjer, den sproglige og den  

 matematiske.
 Stk. 2.  

  

 Der gives  

 - med forskel efter de forskellige linjer - undervisning i billedkunst,  

 biologi, dansk, datalogi, design, dramatik, engelsk, erhvervsøkonomi, film-  

 og tv, filosofi, fransk, fysik, geografi, græsk, historie, idræt, italiensk,  

 japansk, kemi, latin, matematik, musik, naturfag, oldtidskundskab, psykologi,  

 religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag og tysk.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der skal gives undervisning i  

 yderligere fag.
Det enkelte fag er enten fælles for alle elever på den valgte  

 linje (obligatoriske fag) eller tillige eller alene valgfag for den enkelte  

 elev.
Valgfagene kan gives på 2 niveauer, højt niveau og mellemniveau.  

 Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag på højt niveau.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at visse valgfag skal vælges sammen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisningen, herunder  

 om det enkelte fags indhold, omfang og placering på den enkelte linje, om  

 hvilke fag der er obligatoriske, og hvilke fag der tillige eller alene er  

 valgfag, herunder på hvilket niveau fagene skal tilbydes, samt om  

 mindstekravene med hensyn til antal og sammensætning af valgfag for den  

 enkelte elev.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at visse valgfag skal  

 tilbydes på de enkelte skoler.
Stk. 6.  

  

 Til  

 handicappede elever gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 7.  

  

 For  

 elever, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan følge skolens  

 almindelige undervisning i længere tid, iværksættes der undervisning efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
Stk. 8.  

  

 Skolen  

 tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 3.  

  

 Dele af den almindelige undervisning i fagene kan organiseres og  

 tilrettelægges som ekskursioner m.v.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om studentereksamen,  

 herunder om fordringer og eksamensopgivelser, prøver, censur, karakterer og  

 vidnesbyrd.
Optagelse § 5.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen, og som opfylder de i  

 medfør af stk. 3 fastsatte krav til forudgående undervisning og prøver,  

 optages i 1. gymnasieklasse, medmindre den hidtidige skole eller Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan har  

 indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 ansøgere kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages efter  

 nærmere regler fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelsen af elever til  

 1. gymnasieklasse samt om senere optagelse, om krav til forudgående  

 undervisning og prøver, om skolens individuelle vurdering af ansøgere,  

 herunder om en eventuel optagelsesprøve, og regler om, i hvilke tilfælde  

 ansøgere efter stk. 2 kan optages.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere  

 optages på den skole, de ønsker, såfremt der er plads.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fordelingen af elever mellem  

 skoler.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om optagelse på studenterkursus.
 § 6.  

  

 Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at alle ansøgere, der  

 opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan optages, og at alle, der har  

 påbegyndt en gymnasieuddannelse, kan fuldføre denne.
Stk. 2. - - - 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »i § 5« til: »efter kapitel 2 i lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven)«.
 § 6.  

  

 Amtsrådene kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede  

 ansvar for skolernes drift, jf. dog § 12, stk. 2.
Stk. 2. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 12, stk. 2« til: »§ 35, stk. 1, i lov om uddannelsen  

 til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)«.
§ 7.  

  

 -  

 - - Stk. 6.  

  

 Skolen  

 skal i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution være uafhængig, og  

 skolens midler må alene komme skolens skole- og undervisningsvirksomhed til  

 gode.
Undervisningsministeren kan undlade at godkende en skole, hvis der  

 efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen  

 opfylder kravet om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Ministeren  

 træffer sin beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der  

 er nævnt i stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6, 3. pkt.  

  

 , ændres  

 »stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4« til: »stk. 7, 4. pkt., nr. 1-4«.
Stk. 7.  

  

 En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen ikke overholder fastsatte regler  

 eller meddelte påbud.
Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde  

 godkendelsen, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at skolen opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning  

 af skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7  

  

 , indsættes efter  

 1. pkt.:
»Det samme gælder for skoler, der ikke følger  

 bestemmelserne i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven) eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 36, stk. 2, i lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).« 1) skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer  

 en nærliggende risiko for, at skolen styres af andre, 2) skolens midler anvendes til formål uden for skolen, 3) skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte institutioner m.fl. eller 4) skolens elever udfører arbejde, herunder  

 indsamlingsarbejde eller lignende, på en måde, der er usædvanlig for  

 skoleformen.
§ 8.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge en skole at tilbyde bestemte valgfag.
Stk. 3. - - - 7.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 skal have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets  

 eller hf’s fagrække.« § 10.  

  

 - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor det maksimale elevtal i  

 klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6, og skolens fagudbud, jf. dog  

 § 8, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover formidle  

 samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale opgaver i  

 tilknytning til skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke ved  

 byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring mv.
 8.  


  

 § 10, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal formidle samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved  

 løsningen af sociale opgaver i tilknytning til skolen, fastsætte skolens  

 ferieplan, medvirke ved byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om  

 bygningernes forbedring m.v.« § 11.  

  

 Bestyrelsen for en privat skole ansætter og afskediger rektor.
Ansættelsen  

 skal godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 2. - - - 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt.:
»§ 8, stk. 2, gælder tilsvarende.« § 12.  

  

 Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig for skolens virksomhed over  

 for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

  

 , ændres  

 »stk. 2« til: »§ 35, stk. 1, i lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven)«.
§ 12.  

  

 - -  

 - Stk. 2.  

  

 Rektor  

 har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning og eksaminer over for  

 undervisningsministeren.
 11.  


  

 § 12, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte og træffer alle konkrete  

 afgørelser vedrørende skolens elever, herunder om optagelse af elever.
 Stk. 4.  

  

 Rektor  

 afholder eksamen og udsteder bevis herfor.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 gymnasieskolens undervisning og eksamen.
 12.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 Stk.2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan give pålæg til rektor i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om  

 klage over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan, jf. stk. 1, fordre de nødvendige  

 oplysninger vedrørende skolerne, herunder foranstalte besøg på skolerne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om indsamling af oplysninger fra  

 skolerne.
 § 15 a.  

  

 Finder undervisningsministeren, at en privat gymnasieskoles virksomhed ikke  

 er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller indgået i henhold til loven, kan ministeren, bortset fra de i  

 § 15, stk. 2, nævnte tilfælde, udstede påbud til skolen om at ændre  

 den pågældende virksomhed.
 13.  

  

 I  

  

 § 15 a  

  

 udgår », bortset fra de i  

 § 15, stk. 2, nævnte tilfælde,«.
§ 17.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Elever,  

 der har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor det på forhånd er planlagt, at  

 undervisningen i et semester eller efter særlig tilladelse fra  

 Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, kan afkræves betaling for egen rejse, eget ophold og  

 egen forplejning i forbindelse med dette udlandsophold.
Der kan ikke kræves  

 betaling af eleverne for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Hjælp til afholdelse af omkostninger, der er forbundet med  

 undervisningen i udlandet, skal komme samtlige deltagere til gode, medmindre  

 der er tale om rabatter, legater eller lignende, der efter givers bestemmelse  

 er ydet til bestemte af deltagerne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et udlandsophold.
 14.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres », hvor det på forhånd er planlagt, at undervisningen i et semester  

 eller efter særlige tilladelse fra Undervisningsministeriet i op til et år  

 skal foregå ved en udenlandsk uddannelsesinstitution,« til: »efter § 17,  

 stk. 1, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)«.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 elever trods tilmelding ikke deltager i ophold ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, påhviler det elevernes skole at sørge for, at  

 eleverne uden forsinkelse kan fortsætte i den ordinære uddannelse på den  

 skole, hvor de allerede er optaget, eller på en anden skole.
 15.  


  

 § 17, stk. 3  

  

 , ophæves.
 Stk. 4-10 bliver herefter stk. 3-9.
Stk. 4.  

  

 Eleverne  

 kan afkræves betaling for deltagelse i ekskursioner m.v., der indgår som en  

 del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter, der  

 vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af  

 frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 5.-6. - - - 16.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ekskursioner m.v.,«: »jf. 16 i  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven),«.
Stk. 7.  

  

 Det i  

 stk. 5 og 6 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen efter  

 afrunding giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet,  

 bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 17.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 7, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 6, 1. pkt., ændres »stk. 5 og 6« til: »stk. 4 og  

 5«.
 Stk. 8.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af amtsrådet  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 9.
Stk. 9. - - - 18.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 8  

  

 , der bliver  

 stk. 7, i  

  

 § 17, stk. 10  

  

 ,  

 der bliver stk. 9, og i  

  

 § 17  

 a  

  

 ændres »stk. 9« til: »stk. 8«.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter stk. 9 til  

 vedkommende amtsråd eller til skolen efter amtsrådets bestemmelse, jf.  

 § 8, stk. 3.
 § 17 a.  

  

 Amtsrådet har udpantningsret for krav på betaling for fotokopier til  

 undervisningsbrug, jf. § 17, stk. 9.
 19.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 10, der  

 bliver stk. 9, som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 29, stk. 2 og 4, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

 gælder tilsvarende for kursister, som modtager undervisning med henblik på at  

 tage en enkeltfagsstudentereksamen.« § 18 b.  

  

 Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres af driftstilskudsbevillingen  

 efter § 18 a og driftstilskudsbevillingen til private hf-kurser, jf.  

 § 30 a i lov om højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af den samlede driftstilskudsbevilling  

 fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud til vikarudgifter og  

 sygeundervisning, som fordeles mellem de private gymnasieskoler og hf-kurser  

 af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 2. - - - 20.  

  

 I  

  

 § 18 b, stk. 1  

  

 , ændres »,  

 jf. § 30 a i lov om kursus til højere til forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.« til: »efter lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf)«.
§ 18 l. -  

 - - Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke følger bestemmelserne i  

 denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 18 i, stk. 1, nr. 2, der  

 er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 15, stk. 2, og § 15 a, tilbageholde tilskud, lade  

 tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt  

 eller delvis.
 21.  

  

 I  

  

 § 18 l, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 udgår »§ 15, stk. 2, og«.
Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres erklæret konkurs eller  

 standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at en skoles  

 virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 22.  

  

 I  

  

 § 18 l, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Det samme gælder for skoler, der ikke følger  

 bestemmelserne i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven) eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 36, stk. 2, i lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).« § 18 r. -  

 - - Stk. 3.  

  

 Den  

 amtskommunale betaling efter stk. 2 kan højst udgøre forskellen mellem  

 den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr. fuldtidselev i gymnasiet, på  

 studenterkursus og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen og det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf. § 18 a, stk. 3.
 23.  

  

 I  

  

 § 18 r, stk. 3  

  

 , ændres »i  

 gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen« til: »på uddannelsen til studentereksamen og det  

 2-årige hf«.
Kapitel 4 Lærere 24.  


  

 Kapitel 4  

  

 ophæves.
 § 20.  

  

 Rektorerne og lærere ved gymnasieskoler skal have undervisningskompetence i  

 et eller flere fag inden for gymnasiets fagrække, jf. dog stk. 9.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren tildeler undervisningskompetence, når den pågældende  

 i et eller flere fag inden for gymnasiets fagrække har opnået faglig og  

 pædagogisk kompetence.
Stk. 3.  

  

 Faglig kompetence  

 er betinget af en bestået kandidateksamen inklusive speciale i et eller flere  

 gymnasiefag ved et universitet eller universitetscenter.
Hvor der er tale om  

 sideordnede fag i en 2-fags kombinationsuddannelse, skal begge fag dog være  

 gymnasie- eller hf-fag.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke faglige  

 forudsætninger der skal være opfyldt som betingelse for tildeling af faglig  

 kompetence på grundlag af en kandidateksamen efter stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre pædagogikum, der består af  

 teoretisk pædagogikum, herunder alment- pædagogisk og fagligt-pædagogik  

 kursus, og praktisk pædagogikum.
Undervisningsministeren afholder kurser og  

 foranstalter prøver i praktisk og teoreisk pædagogikum.
 Stk.6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om teoretisk og praktisk  

 pædagogikum, herunder om eventuel adgangsregulering til pædagogikum.  

 Ministeren kan bestemme, at afgørelser og optagelse under adgangsregulering  

 kan træffes af et optagelsesnævn, og om at optagelsesnævnets afgørelser ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Alle  

 gymnasieskoler har pligt til at modtage kandidater til gennemgang af kursus i  

 praktisk pædagogik.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tildeling af faglig  

 kompetence, henholdsvis undervisningskompetence til kandidater og andre, der  

 har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse end efter stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, under hvilke  

 forudsætninger og under hvilke betingelser personer, der ikke har den i  

 stk. 1, 2 og 8 nævnte undervisningskompetence, kan undervise ved  

 gymnasieskoler.
§ 21.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i denne lov, hvor en  

 gymnasieskole tilbyder undervisning, der sigter mod en tilsvarende  

 international eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i  

 Danmark.
 25.  


  

 § 21, stk. 2  

  

 , ophæves.
 § 22.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over  

 rektors afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes for ministeren.
 26.  


  

 § 22, stk. 1  

  

 , ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af bestyrelser ved offentlige skoler indbringes for  

 amtsrådet.
 § 23 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om gymnasiale  

 suppleringskurser, herunder om placering af sådanne kurser på gymnasieskoler  

 og andre institutioner.
 27.  


  

 § 23 a  

  

 ophæves.
Kapitel 5 a Rådet for de Gymnasiale Uddannelser 28.  


  

 Kapitel 5 a  

  

 ophæves.
§ 27 c.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd for de gymnasiale uddannelser.
Rådet  

 er rådgivende for ministeren i alle spørgsmål om gymnasieskolen.
Stk. 2  

  

 . Rådet  

 består af en formand og 17 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
 1) 2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 2) 1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Skoleledere  

 ved de Tekniske Skoler.
 3) 1 medlem efter indstilling fra Handelsskolernes  

 Forstander- og Inspektørforening.
 4) 1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens  

 bestyrelse.
 5) 1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens  

 bestyrelse.
 6) 3 medlemmer efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 7) 1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 8) 2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsskolernes Elevorganisation,  

 Sammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske Gymnasieelevers  

 Sammenslutning, Gymnasieelevernes Landsorganisation og Landssammenslutningen  

 af Kursusstuderende i forening.
 9) 1 medlem efter indstilling fra Grundskolerådet.
 10) 2 medlemmer efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 11) 2 medlemmer efter indstilling fra de centrale råd for de  

 videregående uddannelser i forening.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 af hensyn til rådets rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1-2 medlemmer  

 fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De efter stk. 2, nr. 8,  

 udpegede medlemmer udpeges dog kun for en étårig periode.
Rådets medlemmer  

 kan genudpeges.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i lovgivningen om ligestilling  

 mellem kønnene.
 Stk. 6.  

  

 Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i overensstemmelse med  

 stk. 2, 4 og 5, kan undervisningsministeren beslutte, at rådet kan  

 fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeriet varetager sekretariatsfunktionerne.
§ 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66 i lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i  

 lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 54 i  

 lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 1078 af 17. december 2002,  

 § 4 i lov nr. 287 af 23. april 2003, § 6 i lov nr. 299 af 30. april  

 2003, § 2 i lov nr. 301 af 30. april 2003 og § 14 i lov nr. 418 af  

 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 Lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen Kapitel 1 Uddannelser og eksamen 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 og  

  

 2  

  

 ophæves.
§ 1.  

  

 Kursus til højere forberedelseseksamen er en almen og studieforberedende  

 uddannelse for voksne og unge.
Uddannelsen bidrager til kursisternes  

 personlige udvikling og til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk.2.  

  

 Studieforberedende enkeltfagsundervisning er et tilbud til voksne om  

 supplerende uddannelse på flere niveauer.
Kursus til højere forberedelseseksamen § 2.  

  

 Ved kursus til højere forberedelseseksamen gives undervisning i billedkunst,  

 biologi, dansk, datalogi, design, dramatik, engelsk, erhvervsøkonomi, film-  

 og tv, filosofi, fransk, fysik, geografi, historie, idræt, italiensk,  

 japansk, kemi, latin, matematik, musik, oldtidskundskab, psykologi, religion,  

 russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag og tysk.
 Stk.2.  

  

 Undervisningsministeriet kan bestemme, at der skal gives undervisning i  

 yderligere fag.
 § 3.  

  

 Højere forberedelseseksamen giver adgang til videregående uddannelser med de  

 begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kursus til højere  

 forberedelseseksamen, herunder om, hvilke fag der er fællesfag, og hvilke der  

 tillige eller alene er tilvalgsfag, samt om mindstekrav med hensyn til  

 antallet og sammensætningen af tilvalgsfag, der sammen med fællesfagene udgør  

 en samlet eksamen for den enkelte studerende.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at et fag i en samlet  

 hf-eksamen kan erstattes af det samme fag fra en anden gymnasial uddannelse  

 på tilsvarende eller højere niveau.
 Stk. 4.  

  

 Hf-uddannelsen kan gennemføres som et samlet 2-årigt forløb eller  

 tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
Studieforberedende enkeltfagsundervisning § 4.  

  

 Studieforberedende enkeltfagsundervisning omfatter de fag og de niveauer, som  

 indgår i højere forberedelseseksamen, jf. § 2. Endvidere kan der gives  

 undervisning i fag fra gymnasiets fagrække, herunder det højeste gymnasiale  

 niveau, jf. lov om gymnasiet m.v.
 § 5.  

  

 Studieforberedende enkeltfagsundervisning giver gennem undervisning i enkelte  

 fag eller særligt tilrettelagte uddannelsesforløb voksne grundlag for  

 videregående uddannelse og mulighed for at supplere tidligere uddannelse  

 eller for at forbedre deres erhvervsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Prøver i  

 enkelte fag i hf's fagrække kan sammenstykkes til en højere  

 forberedelseseksamen, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Prøver i  

 enkelte fag i gymnasiets fagrække kan sammenstykkes til en studentereksamen  

 efter nærmere regler, som fastsættes af undervisningsministeren.
Fælles bestemmelser § 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisningen, herunder  

 om det enkelte fags indhold og omfang og om, på hvilket niveau fagene  

 tilbydes.
Hvor et fag har flere niveauer, kan der bygges videre fra et lavere  

 til et højere niveau.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i hvert fag, bortset fra billedkunst, idræt og musik som  

 fællesfag, afsluttes med prøve.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der ikke har deltaget i undervisningen til højere  

 forberedelseseksamen eller i studieforberedende enkeltfagsundervisning, kan  

 aflægge prøve som selvstuderende.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om eksamen, herunder om fordringer  

 og eksamensopgivelser, prøver, censur og karakterer, samt om udstedelse af  

 eksamensbevis.
§ 8.  

  

 Kurset  

 tilbyder kursisterne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 9.  

  

 Til handicappede studerende gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk.2.  

  

 For kursister,  

 der midlertidigt på grund af sygdom i længere tid ikke kan følge den  

 almindelige undervisning, iværksættes der undervisning efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 § 10.  

  

 Dele af den almindelige undervisning i fagene kan organiseres og  

 tilrettelægges som ekskursioner m.v.
Kapitel 2 Optagelse §11.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 10. klasse efter bestemmelserne i lov om  

 folkeskolen, og som opfylder de i medfør af stk. 3 fastsatte krav til  

 forudgående undervisning og prøver, optages på et 2-årigt forløb til højere  

 forberedelseseksamen, medmindre den hidtidige skole eller Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan har  

 indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 ansøgere kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages efter  

 nærmere regler fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelsen til et  

 2-årigt forløb til højere forberedelseseksamen, herunder om senere optagelse,  

 om krav til forudgående undervisning og prøver, om hf-kursets individuelle  

 vurdering af ansøgere, herunder om en eventuel optagelsesprøve, og regler om  

 i hvilke tilfælde ansøgere efter stk. 2, kan optages.
 § 12.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelse til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning.
 § 13.  

  

 Ophævet.
 § 14.  

  

 Ansøgere optages på den institution, de ønsker, såfremt der er plads.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fordelingen af kursister  

 mellem kurserne.
§ 15.  

  

 Undervisningen foregår på amtskommunale, statslige eller private  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningen indgår enten som en del af  

 institutionens virksomhed eller foregår på et selvstændigt kursus efter denne  

 lov.
Stk. 2. - - - 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »Undervisningen« til: »Uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf)«.
§ 16.  

  

 Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og har det overordnede ansvar for  

 disse kursers drift, jf. dog § 21, stk. 2. Et amtskommunalt  

 hf-kursus oprettet i henhold til denne lov skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Stk. 2. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1  

  

 , ændres  

 »§ 21, stk. 2« til: »§ 31, stk. 1, i lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 § 17.  

  

 Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til de 2-årige hf-undervisningsforløb i et  

 sådant omfang, at alle ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i  

 § 11, kan optages, og at alle, der har påbegyndt en hf-uddannelse efter  

 reglerne om 2-årigt forløb, kan fuldføre denne.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , ændres »de  

 2-årige hf-undervisningsforløb« til: »det 2-årige hf og hf-enkeltfag«, og  

 »§ 11« ændres til: »§§ 6-7 i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven)«.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådene sikrer, at kvalificerede ansøgere til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 inden for en rimelig tid og en rimelig geografisk afstand kan optages på den  

 ønskede undervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stk. 3. - - - 6.  


  

 § 17, stk. 2  

  

 , ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at private opretter kurser, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
Stk. 2.-5. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 , ændres »denne  

 lov« til: »lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
Stk. 6.  

  

 Kurset  

 skal i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution være uafhængig, og  

 kursets midler må alene komme kursets kursus- og undervisningsvirksomhed til  

 gode.
Undervisningsministeren kan undlade at godkende et kursus, hvis der  

 efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset  

 opfylder kravet om uafhængighed og forvaltning af kursets midler.
Ministeren  

 træffer sin beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der  

 er nævnt i stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres »stk. 7, 3. pkt., nr. 1-4« til: »stk. 7, 4. pkt., nr. 1-4«.
Stk. 7.  

  

 En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis kurset ikke overholder fastsatte regler  

 eller meddelte påbud.
Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde  

 godkendelsen, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at kurset opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning  

 af kursets midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 7  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Det samme gælder for kurser, der ikke følger  

 bestemmelserne i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven) eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 32, stk. 2, i lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).« 1) kurset indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer  

 en nærliggende risiko for, at kurset styres af andre, 2) kursets midler anvendes til formål uden for kurset, 3) kursets ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte institutioner m.fl. eller 4) kursets elever udfører arbejde, herunder  

 indsamlingsarbejde eller lignende, på en måde, der er usædvanlig for  

 kursusformen.
 § 19.  

  

 Amtsrådet træffer beslutning om:
1) - - - 2) ansættelse og afskedigelse af rektor, jf. dog § 35.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisningsministeriet har udtalt sig om, hvilke  

 ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride stillingen, 3) ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale i  

 øvrigt, jf. dog § 35. Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling  

 fra rektor, 4)-7) - - - Stk. 2.-3. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 § 20, stk. 5, § 22, stk. 1 og  


  

 2, § 24, stk. 5, 6 og 7,  

  

 og  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 ændres »rektor« til: »kursets leder«.
§ 20.  

  

 - - - Stk. 2.-4. - - - Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor og inden for den  

 økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet, kursets budget.
 § 22.  

  

 Hvert kursus nedsætter et pædagogisk råd, der omfatter rektor og alle kursets  

 lærere.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
Stk. 3. - - - § 24.  

  

 - - - Stk.2-4. - - - Stk. 5.  

  

 For  

 bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved kurset gælder i øvrigt  

 bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8  

 om tavshedspligt m.v.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og afskediger rektor.
Ansættelsen  

 skal godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Rektor er  

 ansvarlig for kursets virksomhed over for bestyrelsen.
§ 25.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 følges de ledelsesregler, der er fastlagt for de nævnte institutioner,  

 ligesom der tillægges lederne samme beføjelser, som er tillagt rektor på et  

 selvstændigt kursus, jf. § 21. For så vidt angår studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning på voksenuddannelsescentre, godkender amtsrådet  

 fagudbudet efter indstilling fra centerrådet.
Godkendelse sker på grundlag af  

 dialogmøder.
§ 19.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge et kursus at tilbyde bestemte fag, jf. § 17, stk. 3.
Stk. 3. - - - 11.  


  

 § 19, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for  

 hf’s  

 eller gymnasiets fagrække.« § 20.  



  

 - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen fastsætter efter indstilling fra rektor det maksimale antal  

 kursister i klasserne, jf. §19, stk. 1, nr. 7, og kursets fagudbud, jf.  

 dog § 19, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover  

 medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til kursus, fastsætte  

 kursets ordensregler og medvirke ved byggesager og kan stille forslag til  

 amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.
Stk. 5. - - - 12.  


  

 § 20, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til  

 kursus, fastsætte kursets ferieplan og medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.« § 21.  

  

 Rektor er kursets daglige leder og er ansvarlig for kursets virksomhed over  

 for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1  

  

 , ændres »Rektor  

 er kursets daglige leder« til: »Kursets leder har den daglige ledelse« og  

 »stk. 2« ændres til: »§ 30, stk. 1, i lov om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 har det pædagogiske ansvar for kursets undervisning og eksaminer over for  

 undervisningsministeren.
 14.  


  

 § 21, stk. 2-4  

  

 , ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 leder og fordeler arbejdet mellem kursets ansatte og træffer alle konkrete  

 afgørelser vedrørende de studerende, herunder om optagelse af kursister.
 Stk. 4.  

  

 Rektor  

 afholder eksamen og udsteder bevis herfor.
 § 24.  

  

 For selvstændige private kurser finder § 20, stk. 1, § 21, jf.  

 dog stk. 3, § 22 og § 23 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.-7. - - - 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »finder«: »§ 19, stk. 2,«, og »stk. 3« ændres til:  

 »stk. 7«.
§ 25.  

  

 For undervisning, der finder sted på uddannelsesinstitutioner, der er  

 oprettet i henhold til anden lovgivning, finder bestemmelserne i § 19,  

 stk. 1, nr. 1, og nr. 3-7, tilsvarende anvendelse.
På kommunale,  

 statslige og private institutioner varetages amtsrådets funktioner af  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, undervisningsministeren og bestyrelsen, jf.  

 § 34. § 19, stk. 2, finder anvendelse ved amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 2. - - - 16.  


  

 § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 Det centrale pædagogiske tilsyn m.v.
 17.  


  

 § 26  

  

 med tilhørende  

  

 overskrift  

  

 ophæves.
 § 26.  

  

 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 undervisning og eksamen i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan give pålæg til rektor eller forstanderen i  

 pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og omgørelse af  

 trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan, jf. stk. 1, fordre de nødvendige  

 oplysninger vedrørende kurserne, herunder foranstalte besøg på kurserne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om indsamling af oplysninger fra  

 kurserne.
 18.  

  

 Før  

  

 § 26 a  

  

 indsættes som overskrift:
Påbud § 26 a.  

  

 Finder undervisningsministeren, at et privat kursus virksomhed ikke er i  

 overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat eller  

 indgået i henhold til loven, kan ministeren, bortset fra de i § 26,  

 stk. 2, nævnte tilfælde, udstede påbud til kurset om at ændre den  

 pågældende virksomhed.
 19.  

  

 I  

  

 § 26 a  

  

 udgår », bortset fra de i  

 § 26, stk. 2, nævnte tilfælde,«.
 § 29.  

  

 Undervisningen i henhold til denne lov på offentlige uddannelsesinstitutioner  

 samt på institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse er vederlagsfri for kursister, der er optaget på et samlet 2-årigt  

 forløb til højere forberedelseseksamen, jf. dog stk. 7.
 20.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1  

  

 , ændres »i  

 henhold til denne lov« til: »efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven)«, og »stk. 7« ændres til: »stk. 6«.
 Stk. 2  

                                                                         .
Stk. 3. - - - 21.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2  

  

 , ændres  

 »studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne« til:  

 »hf-enkeltfagsundervisning«.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 enkeltfagsstuderende, som får udstedt bevis for en samlet enkelts-højere  

 forberedelseseksamen eller enkeltfagsstudentereksamen, tilbagebetales  

 deltagerbetalingen efter stk. 2 for de fag, der indgår i eksamen, med  

 fradrag af tilskud til deltagerbetaling, der er ydet i henhold til lov om  

 statens uddannelsesstøtte eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilbagebetalingen,  

 herunder om krav til dokumentation som betingelse for tilbagebetalingen, og  

 om tilbagebetaling for enkeltfagsstuderende, der får udstedt bevis eller  

 attestation for særlige fagsammensætninger.
 22.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , udgår  

 »eller enkeltfagsstudentereksamen,«.
Stk. 5.  

  

 Elever,  

 der har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor det på forhånd er planlagt, at  

 undervisningen i et semester eller efter særlig tilladelse fra  

 Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, kan afkræves betaling for egen rejse, eget ophold og  

 egen forplejning i forbindelse med dette udlandsophold.
Der kan ikke kræves  

 betaling af eleverne for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Hjælp til afholdelse af omkostninger, der er forbundet med  

 undervisningen i udlandet, skal komme samtlige deltagere til gode, medmindre  

 der er tale om rabatter, legater eller lignende, der efter givers bestemmelse  

 er ydet til bestemte af deltagerne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et udlandsophold.
 23.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres », hvor det på forhånd er planlagt, at undervisningen i et semester  

 eller efter særlige tilladelse fra Undervisningsministeriet i op til et år  

 skal foregå ved en udenlandsk uddannelsesinstitution,« til: »efter § 13  

 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 elever trods tilmelding ikke deltager i ophold ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, påhviler det elevernes skole at sørge for, at  

 eleverne uden forsinkelse kan fortsætte i den ordinære uddannelse på den  

 skole, hvor de allerede er optaget, eller på en anden skole.
 24.  


  

 § 29, stk. 6  

  

 , ophæves.
 Stk. 7-15 bliver herefter stk. 6-14.
Stk. 7.  

  

 Kursisterne kan afkræves betaling for deltagelse i ekskursioner m.v., der  

 indgår som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for  

 udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i  

 form af frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 8-9. - - - 25.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 7, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 6, 1. pkt., indsættes efter »ekskursioner m.v.,«: »jf.  

 § 12 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven),«.
Stk. 10.  

  

 Det i  

 stk. 8 og 9 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen efter  

 afrunding giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet,  

 bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 26.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 10, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 8 og 9« til: »stk. 7 og  

 8«.
 Stk. 11.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal stilles til  

 rådighed for kursisterne uden betaling, jf. dog stk. 12.
Stk. 12. - - - 27.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 11  

  

 , der bliver  

 stk. 10, i  

  

 § 29, stk. 13  

  

 ,  

 der bliver stk. 12, og i  

  

 § 29  

 a  

  

 ændres »stk. 12« til: »stk. 11«.
 Stk. 13.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter stk. 12 til  

 vedkommende amtsråd eller til institutionerne.
Stk. 14-15. - - - § 29 a.  

  

 Amtsrådet og Undervisningsministeriet har udpantningsret for krav på betaling  

 for fotokopier til undervisningsbrug, jf. § 29, stk. 12, for så  

 vidt amtskommunale og statslige uddannelsesinstitutioner.
§ 29.  

  

 - - - Stk. 2.-14. - - - Stk. 15.  

  

 Reglerne  

 i stk. 2-14 finder ikke anvendelse, hvor der i øvrigt er fastsat  

 bestemmelser om betaling for undervisningen.
 28.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 15  

  

 , der bliver  

 stk. 14, ændres »stk. 2-14« til: »stk. 2-13«.
§ 30 b.  

  

 Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres af driftstilskudsbevillingen  

 efter § 30 a og driftstilskudsbevillingen til private gymnasieskoler,  

 jf. § 18 a i lov om gymnasiet m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private skoler  

 og kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2-5. - - - 29.  

  

 I  

  

 § 30 b, stk. 1  

  

 , ændres »,  

 jf. § 18 a i lov om gymnasiet m.v.« til: »efter lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen.« § 30 k.  

  

 Tilskud til private kurser i henhold til denne lov kan kun ydes til kurser,  

 som opfylder følgende betingelser:
1) - - - 2) For kursets rektor og lærere skal løn- og  

 ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte eller fastsatte  

 bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
3) - - - Stk. 2.-3. - - - 30.  

  

 I  

  

 § 30 k, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 ændres »rektor« til: »leder«.
§ 30 m. -  

 - - Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for kurser, der ikke følger bestemmelserne i  

 denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 30 k, stk. 1, nr. 2, der  

 er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 26, stk. 2, og § 26 a, tilbageholde tilskud, lade  

 tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt  

 eller delvis.
 31.  

  

 I  

  

 § 30 m, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 udgår »§ 26, stk. 2, og«.
Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde for kurser, som begæres erklæret konkurs eller  

 standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at et kursus  

 virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
Stk. 3-4. - - - 32.  

  

 I  

  

 § 30 m, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Det samme gælder for kurser, der ikke følger  

 bestemmelserne i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven) eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 32, stk. 2, i lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).« Kapitel 6 Lærerne 33.  


  

 Kapitel 6  

  

 ophæves.
 § 31.  

  

 Rektorer for et selvstændigt kursus i henhold til denne lov og lærere, der  

 underviser i henhold til denne lov, skal have undervisningskompetence i et  

 eller flere fag inden for hf's fagrække, jf. dog stk. 9.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren tildeler undervisningskompetence, når den pågældende  

 i et eller flere fag inden for hf's fagrække har opnået faglig og pædagogisk  

 kompetence.
Stk. 3.  

  

 Faglig  

 kompetence er betinget af en bestået kandidateksamen inklusive speciale i et  

 eller flere hf-fag ved et universitet eller universitetscenter.
Hvor der er  

 tale om sideordnede fag i en 2-fags kombinationsuddannelse, skal begge fag  

 dog være hf- eller gymnasiefag.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke faglige  

 forudsætninger der skal være opfyldt som betingelse for tildeling af faglig  

 kompetence på grundlag af en kandidateksamen efter stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre pædagogikum, der består af  

 teoretisk pædagogikum, herunder alment-pædagogisk og fagligt-pædagogisk  

 kursus, og praktisk pædagogikum.
Undervisningsministeren afholder kurser og  

 foranstalter prøver i praktisk og teoretisk pædagogikum.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om teoretisk og praktisk  

 pædagogikum, herunder om eventuel adgangsregulering til pædagogikum.  

 Ministeren kan bestemme, at afgørelser om optagelse under adgangsregulering  

 kan træffes af et optagelsesnævn, og om at optagelsesnævnets afgørelser ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Alle  

 institutioner, der tilbyder undervisning i henhold til denne lov, har pligt  

 til at modtage lærerkandidater til gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tildeling af faglig  

 kompetence, henholdsvis undervisningskompetence til kandidater og andre, der  

 har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse end efter stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, under hvilke  

 forudsætninger og under hvilke betingelser personer, der ikke har den i  

 stk. 1, 2 og 8, nævnte undervisningskompetence, kan undervise i henhold  

 til denne lov.
§ 32.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i denne lov, hvor et  

 kursus tilbyder undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
 34.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 , ophæves.
 § 33.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over  

 rektors eller forstanderens afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes  

 for ministeren.
Stk. 2-4. - - - 35.  


  

 § 33, stk. 1  

  

 , ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
§ 33 a.  

  

 På en kostafdeling oprettet i henhold til § 23, stk. 1, i lov om  

 gymnasiet m.v. kan optages kostelever fra et hf-kursus tilknyttet samme  

 institution.
Sådanne hf-kostelever er omfattet af gymnasielovens § 23,  

 stk.2.
 36.  

  

 I  

  

 § 33 a  

  

 ændres »lov om gymnasiet  

 m.v. til: »lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen«, og  

 »gymnasielovens § 23, stk. 2« til: »§ 23, stk. 2, i lov  

 om institutioner for uddannelsen til studentereksamen«.
 § 33 b.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om gymnasiale  

 suppleringskurser, herunder om placering af sådanne kurser på en institution,  

 der tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
 37.  


  

 § 33 b  

  

 ophæves.
 § 34.  

  

 For så vidt angår kommunale kurser, der tilbyder undervisning i henhold til  

 denne lov i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner, træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
Stk. 2-3. - - - 38.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1  

  

 , ændres »i  

 henhold til denne lov« til: »efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven)«.
 § 35.  

  

 Rektorer for offentlige selvstændige kurser bortset fra kommunale kurser i  

 Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om  

 tjenestemænd.
 39.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1  

  

 , ændres »Rektor  

 for« til: »Kursets leder ved«.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt  

 afskedigelse af tjenestemandsansatte rektorer og lærere foretages af  

 undervisningsministeren, bortset fra uansøgt afsked på grund af svagelighed  

 eller ved opnåelse af 70 års alder.
Stk. 3. - - - 40.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , og  

  

 § 35 b  

  

 ændres »rektorer« til: »ledere«.
§ 35 b.  

  

 Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende rektorer og  

 tjenestemandsansatte  

 lærere ved amtskommunernes samt Bornholms og Frederiksberg Kommuners  

 gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler m.v.
Stk. 2.  

  

 For så  

 vidt angår andet tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere afholder  

 staten pensionsudgifterne til ansatte, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
Amtskommunen refunderer staten  

 udgifterne i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  

  

 For så  

 vidt angår andet tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere, der i  

 forbindelse med statsskolernes overgang er overgået til  

 tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder amtskommunen  

 pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne til pension i  

 forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er optjent som  

 statstjenestemand indtil den 31. december 1985.
 § 36.  

  

 Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
41.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 ændres »gymnasiet m.v.« til:  

 »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 3 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lov nr. 418 af 6. juni 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, § 8 i lov nr. 1083 af 17. december 2002 og § 5 i lov  

 nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 og før overskriften »  

  

 Klage  

  

 « indsættes:
 »  

 § 37 a.  

  

 For undervisning efter lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx) gælder § 17, stk. 1-8, i lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter § 17,  

 stk. 8, i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen til  

 institutionerne.
§ 37 b.  

  

 Tilskud til befordring for elever, der modtager undervisning efter lov om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)  

 ydes i henhold til § 28 i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.« § 4 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i nr. 1080 af 17. december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 7 i  

 lov nr. 299 af 30. april 2003 og § 16 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og  

 § 1 i lov nr. 448 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
§ 67 a.  

  

 Amtskommunerne yder tilskud til befordring for erhvervsuddannelseselever i  

 henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
Det er en betingelse, at  

 eleverne ikke modtager løn eller godtgørelse under uddannelsen.
Stk. 2-3. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 67 a, stk. 1  

  

 , ændres  

 »gymnasiet m.v.« til: »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 5 I lov om erhvervsgrunduddannelsen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 25. juni 1999, som ændret ved § 7 i lov nr.  

 263 af 12. april 2000, § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 1 i  

 lov nr. 1077 af 17. december 2002 og § 5 i lov nr. 297 af 30. april  

 2003, foretages følgende ændring:
 § 13 a.  

  

 Amtsrådene yder tilskud til befordring for erhvervsgrunduddannelseselever  

 under skoleundervisning, herunder værkstedsskole med skoleydelse, i henhold  

 til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
1.  

  

 I  

  

 § 13 a  

  

 ændres »gymnasiet m.v.«  

 til: »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 6 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf.  

 lov nr. 343 af 16. maj 2001, som ændret ved § 69 i lov nr. 145 af 25.  

 marts  

 2002, § 3 i lov nr. 297 af 30. april 2003 og § 8 i lov nr. 299 af  

 30. april 2003, foretages følgende ændring:
 § 35.  



  

 Amtsrådet yder tilskud til befordring  

 for elever i grundforløbet i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v. og  

 regler, der er udstedt med hjemmel heri.
1.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 ændres »gymnasiet m.v.« til:  

 »institutioner for uddannelsen til studentereksamen.« § 7 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, som  

 ændret ved § 63 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 45 i lov nr. 418  

 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
§ 12.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 tilrettelægger amtskommunens centerstruktur sådan, at den sikrer  

 undervisningstilbud i overensstemmelse med denne lovs § 2 og med  

 § 17, stk. 2, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Stk. 3-4. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 17, stk. 2, i lov kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.« til: »§ 17,  

 stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf).« § 8 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i  

 lov nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001,  

 § 4 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni  

 2002, § 46 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 7 i lov nr. 297 af 30.  

 april 2003, § 5 i lov nr. 401 af 28. maj 2003 og § 4 i lov nr. 447  

 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer i  

  

 bilag 1  

  

 til loven:
 15) Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af  

 10. juni 1994 med senere ændringer.
 1.  


  

 Nr. 15  

  

 affattes således:
»15) Lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx).« 40) Lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af  

 18. august 1998.
 2.  


  

 Nr. 40  

  

 affattes således:
»40) Lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen og lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven).« 41) Lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998.
 3.  


  

 Nr. 41  

  

 affattes således:
»41) Lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf) og lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven).« § 9 Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen er vedlagt som bilag 2.
 Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 1.  

 juli 2002, ophæves.
§ 10 Loven træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 5  

 i lov om gymnasiet m.v. ophæves med virkning fra den 1. januar 2005, dog  

 således, at den for så vidt angår optagelse til studenterkursus først ophæves  

 med virkning fra den 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 2  

 i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. ophæves med virkning fra den 1. januar  

 2005.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 2  

 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen ophæves med virkning fra den 1. januar 2005.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning for så vidt angår §§ 1, 2 og 7 sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 2 Teknisk sammenskrivning af lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 1.  

 juli 2002, med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, § 4 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, § 4 i lov  

 nr.  

 299 af 30. april 2003 og § 3 i lov nr. 301 af 30. april 2003.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Undervisningsministeren tilrettelægger merkantile og tekniske  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges således, at de giver egnede unge en  

 erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for videregående uddannelse,  

 og som bidrager til elevernes personlige udvikling og til deres interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund samt til elevernes  

 forståelse af samfundet og dets udvikling med særlig vægt på erhvervslivets  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser  

 efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 § 2.  

  

 Uddannelserne udbydes af institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse, der af undervisningsministeren er godkendt hertil,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne varer 3 år, jf. dog stk. 4. Den indledende del indeholder  

 gymnasial undervisning og undervisning, der skal give forudsætninger for, at  

 eleven kan fortsætte i en erhvervsuddannelses hovedforløb efter nærmere  

 regler  

 fastsat i henhold til § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at skoler, som ikke er institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, kan udbyde  

 uddannelser efter denne lov, hvis de gennemfører grundforløb i henhold til  

 lov  

 om erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen kan tilrettelægges  

 som  

 etårig for elever, der har gennemført en anden gymnasial uddannelse.
 § 3.  

  

 En  

 uddannelse gennemføres enten inden for det merkantile område eller inden for  

 det tekniske område, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 tilrettelægges erhvervsgymnasial enkeltfagsundervisning for unge med henblik  

 på, at elever individuelt kan sammensætte en uddannelse af elementer fra  

 forskellige gymnasiale uddannelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om anden erhvervsgymnasial  

 enkeltfagsundervisning, herunder regler for enkeltfagenes niveau, indhold og  

 prøver.
Kapitel 2 Adgang til uddannelserne § 4.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen, og som opfylder de i  

 medfør af stk. 3 fastsatte krav til forudgående undervisning og prøver,  

 optages i en erhvervsgymnasial uddannelse, medmindre den hidtidige skole  

 eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan  

 har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 ansøgere kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages efter  

 nærmere regler fastsat af undervisningsministeren, jf. stk.3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for de  

 Gymnasiale  

 Uddannelser nærmere regler om optagelsen af elever til en erhvervsgymnasial  

 uddannelse, herunder om senere optagelse, om krav til forudgående  

 undervisning  

 og prøver, om skolens individuelle vurdering af ansøgere, herunder om en  

 eventuel optagelsesprøve, og regler om i hvilke tilfælde ansøgere efter  

 stk. 2 og efter § 6, stk. 3, kan optages.
 § 6.  

  

 Elever, der efter lov om erhvervsuddannelser har gennemført et grundforløb i  

 en  

 erhvervsuddannelse, og som opfylder de i medfør af § 5, stk.3 fastsatte  

 krav til forudgående undervisning og prøver, optages i en erhvervsgymnasial  

 uddannelse efter den indledende del.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan gøre  

 optagelse efter stk. 1 betinget af, at eleven følger bestemte valgfag  

 eller gennemfører supplerende undervisning, så målene med de gymnasiale fag  

 nås.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 ansøgere kan, eventuelt efter en optagelsesprøve, optages til en  

 erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del efter nærmere regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. § 5, stk.3.
 § 6 a.  

  

 Elever, der har gennemført en anden gymnasial uddannelse eller har  

 tilsvarende,  

 gymnasiale forudsætninger, optages efter ansøgning til den etårige uddannelse  

 til højere handelseksamen.
§ 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Ansøgere optages på den skole, de ønsker, såfremt der er plads.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om samarbejde mellem skolerne om  

 fordeling af eleverne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde pålægge en skole at etablere  

 erhvervsgymnasial uddannelse eller at optage et bestemt antal elever.
Kapitel 3 Indholdet af uddannelserne § 9.  

  

 De  

 erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder fag fra en erhvervsgymnasial  

 fagrække, der er godkendt af undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser, fag fra erhvervsuddannelserne og  

 eventuelt  

 fag fra andre ungdomsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsernes gymnasiale fag fastsættes efter udtalelse fra Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser.
Den indledende del af den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse  

 tilrettelægges af skolen inden for de rammer, der fastsættes i reglerne for  

 den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse, jf. § 1, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 En  

 væsentlig del af fagene fra den erhvervsgymnasiale fagrække udbydes på flere  

 niveauer.
Eleverne skal vælge mindst to fag på højt niveau.
 § 10.  

  

 De  

 obligatoriske fag er fag fra den erhvervsgymnasiale fagrække.
Stk. 2.  

  

 Valgfagene  

 er 1)  

 	  

    

 fag, der er  

 overbygningsfag på obligatoriske fag, 2)  

 	  

    

 andre fag fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække og 3)  

 	  

    

 fag, der kan  

 tilgodese elevernes særlige interesseområder og behov.
 Stk. 3.  

  

 Eleven kan  

 inden for de efter § 11, stk. l, fastsatte regler vælge valgfag  

 blandt fag, der tilbydes af en anden gymnasial uddannelsesinstitution.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for de  

 Gymnasiale  

 Uddannelser regler om skolernes udbud af valgfag, om elevernes sammensætning  

 af  

 valgfag og om, at visse kombinationer af valgfag giver ret til særlige  

 betegnelser på eksamensbeviset.
§ 12.  

  

 Til handicappede elever gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Eksamen § 13.  

  

 Elever, der har gennemført uddannelsen inden for det merkantile område,  

 afslutter  

 uddannelsen med højere handelseksamen.
Elever, der har gennemført uddannelsen  

 inden for det tekniske område, afslutter uddannelsen med højere teknisk  

 eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser nærmere regler om højere handelseksamen og højere  

 teknisk eksamen, herunder om prøver, eksamensopgaver, censorer, karakterer,  

 eksamensbeviser m.v.
Kapitel 5 Tilskud § 14.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter,  

 fraregnet  

 indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes  

 ud  

 fra antal årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årselev  

 fastlagt i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse eller lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., ydes tilskud efter denne lov  

 ikke til dækning af udgifter til betaling af afgifter i henhold til  

 momsloven.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 3 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a  

 conto-ordning  

 for momskompensationen til institutionerne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige tilskudsregler i forbindelse  

 med  

 uddannelsesforsøg, for elever i enkeltfagsundervisning og for skoler med  

 lille  

 elevtilgang, hvis det ud fra regionale hensyn er vigtigt at bevare  

 uddannelsen  

 det pågældende sted.
§ 14 a.  

  

 Staten yder et særligt tilskud for færdiggørelse af uddannelse efter denne  

 lov.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af det særlige tilskud.
 § 15.  

  

 Undervisningen er vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor det på forhånd er planlagt, at  

 undervisningen i et semester eller efter særlig tilladelse fra  

 Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, kan afkræves betaling for egen rejse, eget ophold og  

 egen forplejning i forbindelse med dette udlandsophold.
Der kan ikke kræves  

 betaling af eleverne for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Hjælp til afholdelse af omkostninger, der er forbundet med  

 undervisningen i udlandet, skal komme samtlige deltagere til gode, medmindre  

 der er tale om rabatter, legater eller lignende, der efter givers bestemmelse  

 er ydet til bestemte af deltagerne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et udlandsophold.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 elever trods tilmelding ikke deltager i ophold ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, påhviler det elevernes skole at sørge for, at  

 eleverne  

 uden forsinkelse kan fortsætte i den ordinære uddannelse på den skole, hvor  

 de  

 allerede er optaget, eller på en anden skole.
Stk. 4.  

  

 En skole  

 kan opkræve betaling fra elever for deltagelse i ekskursioner m.v., der  

 indgår  

 som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter,  

 der vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af  

 frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 5.  

  

 Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og  

 højst udgør 50 kr. pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den  

 almindelige mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på  

 grund  

 af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Deltagelse  

 i ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end  

 forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. pr. døgn pr. deltager, er frivillig for den  

 enkelte  

 elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til elever, der ikke  

 deltager.
Stk. 7.  

  

 Det i stk.5  

 og 6 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen giver  

 anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette  

 af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 8.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af skolen  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug  

 kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for  

 grupper  

 af elever på skolen.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sine beføjelser efter stk. 9 til  

 skolerne.
Stk. 11.  

  

 En skole,  

 der udbyder erhvervsgymnasiale uddannelser i medfør af § 2, stk. 3,  

 kan uanset bestemmelserne i stk. 1-9 opkræve betaling for deltagelse i  

 undervisningen m.v.
Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke modtager samme  

 tilskud fra staten som en institution godkendt efter lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 6 Rådgivning m.v.
§ 16.  

  

 (Ophævet) § 17.  

  

 (Ophævet) § 18.  

  

 (Ophævet) § 18 a.  

  

 Bestyrelsen for hver skole skal træffe afgørelse om, hvorvidt der skal  

 etableres en lokal rådgivning ved skolen, og hvordan den i givet fald skal  

 indrettes.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 19.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om lærernes  

 undervisningskompetence.
Stk. 2.  

  

 Lærere skal  

 senest 2 år efter ansættelsen bestå en af undervisningsministeren godkendt  

 pædagogisk prøve.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra dette krav.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 skolernes undervisning og eksamen i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan give skolerne pålæg i pædagogiske anliggender  

 samt  

 fastsætte regler om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i  

 forbindelse  

 med eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen af, at skolen kan  

 udbyde  

 erhvervsgymnasial uddannelse.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven,  

 hvis  

 det sker for at fremme uddannelsesforsøg, eller hvor ganske særlige tilfælde  

 gør det påkrævet for den enkelte elev.
§ 22.  

  

 Lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade finder tilsvarende anvendelse for så  

 vidt  

 angår elevers eventuelle skader under uddannelserne, der skyldes undervisning  

 under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader  

 påhviler staten.
 § 23.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 skoles afgørelser indbringes for ministeren.
 § 24.  

  

 Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
Lov nr. 434 af 13. juni 1991 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. januar 1991.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 efter de hidtil gældende regler af, at en skole gennemfører kursus til højere  

 handelseksamen eller uddannelse til højere teknisk eksamen, gælder som  

 godkendelse efter denne lovs § 2.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter, i hvilket omfang loven finder anvendelse  

 på  

 de uddannelser, der er påbegyndt før lovens ikrafttræden, herunder for de  

 elever, der er begyndt på en erhvervsfaglig basisuddannelse før lovens  

 ikrafttræden.
 § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
