Fremsat den 21. januar 2004 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Pligt til at  

 tilbyde handleplaner, etablering af døgntilbud til børn og unge og  

 netværksstøtte til unge kriminelle m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som senest ændret ved lov nr. lov nr. 1165 af 19.  

 december  

 2003 og lov nr. 1168 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 4  

  

 , indsættes  

 efter »godkendt opholdssted«: », i et kommunalt døgntilbud«.
 2.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 5  

  

 , indsættes  

 efter »plejefamilie«: », i et kommunalt døgntilbud«.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 11,  

  

 indsættes  

 efter »plejefamilie«: », i et kommunalt døgntilbud« og efter »49« indsættes:  

 »,  

 49 a«.
 4.  

  

 Efter  

 § 40 b indsættes:
»§ 40 c  


                                                                          .  

                                                                              

 Kommunen skal tage stilling til, om  

 der som led i den handleplan, der skal udarbejdes, jf. § 58 a, stk. 3,  

 skal findes netværksstøtte til barnet eller den unge.« 5.  

  

 Overskriften  

 »  

 Plejefamilier og opholdssteder  

  

 « før  

 § 49 ændres til: »  

  

 Plejefamilier,  

 opholdssteder og kommunale døgntilbud  

  

 «.
 6.  

  

 Efter  

 § 49 indsættes:
 »§ 49 a.  



  

 Kommunen kan etablere døgntilbud til  

 børn og unge, der har brug for særlig støtte, hvor der ikke er behov for et  

 specialiseret behandlingstilbud, og hvor andre tilbud er utilstrækkelige.
S  

  

 tk. 2  

  

 . Kommunen  

 orienterer den stedlige amtskommune om etablering af døgntilbud efter stk. 1 § 49 b.  



  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for godkendelse og tilsyn med plejefamilier og opholdssteder efter § 49,  

 stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler for tilsyn med  

 de kommunale døgntilbud efter § 49 a.« 7.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Er der  

 udarbejdet en særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a,  

 stk.  

 8, skal kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.  

 Kommunen skal vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af planen  

 senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for  

 hjemmet.
Herefter skal kommunen med højst 6 måneders mellemrum foretage en  

 vurdering af, om der er behov for at tilbyde en revision af planen.« Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
 8.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., ændres  

 »jf. dog stk. 2 og 3« til: »jf. dog stk. 2, 4 og 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
 »Stk. 2  

  

 . Inden der  

 træffes afgørelse om forebyggende foranstaltninger efter § 40 og  

 § 62  

 a, skal kommunen tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 3  

  

 . Er der  

 udarbejdet en handleplan efter stk. 1 eller 2, skal kommunen tilbyde at  

 revidere denne plan, når der er behov for dette.
Kommune skal med højst 6  

 måneders mellemrum vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af  

 planen.« Stk. 2-5 bliver herefter 4-7.
 10.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 4, 1. pkt  

  

 ., der bliver  

 til § 58 a, stk. 6, 1. pkt., ændres »jf. stk. 3« til: »jf. stk. 5«.
 11.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk.5, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 til § 58 a, stk. 7, 3. pkt.,  


  

 ændres  

 »jf. stk. 2« til: »jf. stk. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes som stykke 8:
»Stk. 8  

  

 . Kommunen skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.« 13.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3. nr. 1,  

  

 efter »49«  

 indsættes: », 49 a«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Ændringen i  

 § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for alle børn og  

 unge, for hvem kommunen fra politiet får eller tidligere har fået  

 dokumentation  

 for begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet Stk. 3.  

  

 Ændringerne i  

 § 1, nr. 7-12, træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for alle  

 afgørelser, der træffes efter denne dato.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning og baggrund for lovforslaget Dette lovforslag omhandler tre elementer, der alle har til  

 formål at forbedre støtten til udsatte børn og unge og deres forældre.
For  

 det  

 første handleplaner ved forebyggende foranstaltninger og planer for støtten  

 til  

 anbragte børns forældre, for det andet kommunale døgntilbud til børn og unge,  

 og for det tredje netværksstøtte til et barn eller en ung, i tilfælde, hvor  

 barnet eller den unge har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig  

 kriminalitet.
Den første del af lovforslaget har baggrund i  

 folketingsbeslutning B 150 2002-2003 om styrkelse af indsatsen for familien i  

 sager om truede børn, som blev vedtaget af Folketinget ved 2. behandling den  

 28. maj 2003. Ifølge beslutningsforslaget  

  

 skal regeringen fremsætte et lovforslag, som  

 forpligter kommunerne til altid at give et tilbud om at udarbejde en plan for  

 støtten til forældrene under en anbringelse samt også tilbyde at udarbejde en  

 handleplan ved forebyggende foranstaltninger.
Derudover indeholder  

 beslutningsforslaget også nogle formuleringer om, at kommunen bør have pligt  

 til at inddrage forældrene.
Der er imidlertid allerede i dag pligt til at  

 inddrage hele familien og dermed også forældrene.
I aftalen om kommunernes økonomi for 2004 er det mellem  

 regeringen og de kommunale parter aftalt: »at regeringen vil søge tilslutning  

 til at forbedre kommunernes mulighed for at etablere kommunale  

 socialpædagogiske opholdssteder og andre former for fleksible døgn- og  

 dagtilbud i de tilfælde hvor alternativerne er utilstrækkelige«.
Denne  

 mulighed  

 blev også drøftet i forbindelse med kulegravning af særlig støtte-området,  

 hvor  

 det i Rapport om kulegravning af særlig støtte-området for børn og unge,  

 Socialministeriet, 2003, anføres: »Arbejdsgruppen anbefaler, at kommunerne  

 får  

 bedre muligheder for at etablere døgntilbud i lokalområdet ud fra lokale  

 målsætninger og behov«.
 Den sidste del af lovforslaget skal ses i sammenhæng med øvrige  

 initiativer over for målgruppen kriminelle unge, jf. det supplerende  

 regeringsgrundlag, Vækst, Velfærd – Fornyelse II, og bygger på  

 erfaringer fra  

 en række initiativer, der har vist sig at have positive effekter med hensyn  

 til  

 at støtte unges udvikling frem mod uddannelse og/eller beskæftigelse.
Lovforslagets indhold 1. Handleplaner ved forebyggende  

 foranstaltninger og for støtte til forældrene under en anbringelse Denne del af lovforslaget har baggrund i beslutningsforslaget B  

 150.
Forslaget om, at kommunen også skal tilbyde en handleplan ved  

 forebyggende foranstaltninger begrundes med, at Socialforskningsinstituttets  

 evaluering af kommunernes forebyggende indsats over for børn og unge tyder  

 på,  

 at handleplaner kan være med til styrke familiens inddragelse, fordi en  

 handleplan gør formål, forventede varighed og indhold af foranstaltningen  

 klart  

 for familien.
Derudover kan handleplanerne være med til at kvalificere  

 sagsbehandlingsarbejdet, fordi handleplanen kan medvirke til at fremme  

 sagsbehandlernes målrettede og systematiske overvejelser om indsatsen.
 Det foreslås derfor, at kommunen får pligt til at tilbyde at  

 udarbejde en handleplan, inden der træffes afgørelser om forebyggende  

 foranstaltninger efter § 40 og § 62 a.
Det foreslås, at kommunen mindst hvert halve år skal overveje,  

 om der er behov for at revidere handleplanen.
Dermed sikres det, at der  

 regelmæssigt bliver fulgt op på igangværende foranstaltninger og taget  

 stilling  

 til, om der er behov for ændringer i en igangværende indsats.
Et behov for at  

 revidere handleplanen kan fx opstå, hvis der sker ændringer i barnets eller  

 den  

 unges situation, hvis det viser sig, at foranstaltningen ikke har den ønskede  

 effekt og/eller det viser sig, at der er behov for en anden form for støtte  

 end  

 først antaget.
Forslaget om at give kommunen en pligt til at tilbyde  

 forældrene en særskilt handleplan for støtten til forældrene begrundes med et  

 ønske om yderligere at sikre, at der også under anbringelsen arbejdes videre  

 med problemerne i familien.
Særligt hvis forældrene flytter, så barnet/den  

 unge  

 og forældre får hver sin handlekommune, kan det være en fordel, at forældrene  

 har en særskilt handleplan for støtten til familien.
Det er centralt at arbejde på at løse problemerne i familien.  

 For det første for at forsøge at løse de problemer, der var anledning til  

 anbringelsen, således at barnet eller den unge igen kan komme hjem at bo.
For  

 det andet for at styrke samværet mellem forældre og barnet eller den unge  

 under  

 anbringelsen.
Kommunerne har, jf. § 40 a, pligt til at tilbyde  

 forældrene til anbragte børn en støtteperson under anbringelsen.
Det  

 forudsættes derfor, at omfanget og det nærmere formål med tildelingen af  

 denne  

 støtteperson er ét af de elementer, som planen for støtten til forældrene kan  

 omhandle.
Derudover skal handleplanen beskrive den planlagte indsats i  

 forhold til de problemer, der er i den enkelte familie.
Det kan eksempelvis  

 være forældrenes arbejdsmarkedssituation, behovet for familieterapi eller  

 vejledning i forhold til forældrerollen, eventuelle problemer med misbrug  

 eller  

 psykiske lidelser m.v.
Ifølge de gældende regler skal kommunen altid udarbejde en  

 handleplan, inden børn og unge anbringes uden for hjemmet.
Det er et krav, at  

 denne handleplan angiver hvilke former for støtte, der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien.
Det foreslås således, at forældrene skal have  

 tilbudt, at den beskrivelse af hjælpen til familien, der efter de gældende  

 regler alene indgår i barnets handleplan, fremgår af en særskilt handleplan  

 for  

 støtten til forældrene.
 Det foreslås, at der skal tages stilling til behovet for at  

 tilbyde en revision af planen for støtten til forældrene med samme  

 intervaller,  

 som det skal vurderes, om der er behov for revision af barnets handleplan.  

 Der  

 kan fx opstå behov for en revision af planen for støtten til forældrene, hvis  

 forældrenes situation ændre sig, hvis det viser sig, at foranstaltningen ikke  

 har den ønskede effekt og/eller det viser sig, at der er behov for en anden  

 form for støtte end først antaget.
2. Etablering af kommunale døgntilbud Udviklingen på anbringelsesområdet har vist, at der er behov  

 for en type døgntilbud, som ikke umiddelbart kan falde ind under de nuværende  

 anbringelsessteder.
Der er behov for at tænke kontinuitet, nærmiljøet,  

 hensynet  

 til at bevare kontakten til kammerater, fritidstilbud, skole og det øvrige  

 netværk som hensyn, der skal have stor betydning i indsatsen overfor børn og  

 unge der har behov for særlig støtte.
Der synes at mangle mulighed for, at kommunerne kan etablere  

 tilbud, som tilgodeser disse hensyn.
Ofte findes denne type af pladser ikke i  

 den nuværende tilbudsvifte.
Det kan betyde, at børn og unge, hvis behov bedst  

 tilgodeses i nærmiljøet, må rykkes op og flyttes fra sit netværk, sine venner  

 og sin skole for at starte forfra et nyt sted.
Formålet med de kommunale døgntilbud er at få udviklet nye og  

 mere fleksible tilbud.
De eksisterende offentlige og private døgntilbud -  

 døgninstitutioner, opholdssteder og plejefamilier – er således ikke  

 umiddelbart  

 alternativer til de nye døgntilbud.
Døgntilbuddene er således først og fremmest tænkt som huse, der  

 for en kortere periode kan tilbyde døgnophold for barnet.
Der kan være tale  

 om  

 et barn, hvis mor eller far for en periode ikke kan tage sig af barnet, fx  

 pga.  

 indlæggelse på psykiatrisk afdeling, fængselsophold, druktur, psykisk nedtur  

 på  

 grund af skilsmisse eller lignende.
Der tænkes primært på relativt kortvarige  

 forløb, hvor det er vigtigt for barnet ikke at blive revet op med roden, men  

 at  

 bevare tilknytningen til nærmiljøet, skole, netværk, kammerater etc.
Der kan  

 også være tale om situationer, hvor der er grundlag for en egentlig  

 anbringelse  

 af barnet og truffet beslutning herom, men hvor der endnu ikke er plads i det  

 ønskede anbringelsessted.
I stedet for at anbringe barnet midlertidigt et  

 andet  

 sted, kan barnet i den mellemliggende periode være tilknyttet døgntilbuddet.
Inden kommunen etablerer et kommunalt døgntilbud skal den  

 overveje, hvorvidt det er muligt helt eller delvist at overlade opgaven til  

 private aktører.
Det kan fx ske gennem annoncering, opslag i lokalområdet  

 eller  

 lignende.
Her tænkes særligt på muligheden for at indgå aftale med familier,  

 frivillige organisationer eller andre lokale om fx at stå til rådighed i  

 tilfælde som nævnt ovenfor.
Der kan også være tale om et fleksibelt tilbud  

 (en  

 »knop«) knyttet til et eksisterende døgntilbud.
Kommunen skal således have  

 afdækket alternative muligheder forud for etableringen af et kommunalt  

 døgntilbud.
Da bestemmelsen også er tænkt som et redskab for kommunerne til  

 at kunne foretage en økonomisk styring af området – dvs. ikke være nødt  

 til at  

 anbringe barnet på et dyrt anbringelsessted, der måske ikke matcher barnets  

 behov, men det var dér, der tilfældigvis var en ledig plads – er det  

 vigtigt,  

 at de nye tilbud netop rummer den fleksibilitet og mulighed for lokal og  

 individuel tilpasning, som de konkrete børn og unge har behov for.
Dette skal  

 i  

 givet fald også gælde for private aktører, som varetager opgaven på kommunens  

 vegne.
 Bestemmelsen er således ikke en hjemmel til etablering af  

 kommunale opholdssteder med samme opgaver og formål som de private  

 opholdssteder, ligesom det ikke er hensigten at holde private aktører ude af  

 markedet.
 Bestemmelsen tænkes anvendt både i forhold til mindre børn og  

 unge, der har et lokalt netværk m.v., som det er vigtigt at bevare.
På baggrund af rapport fra arbejdsgruppen om kulegravning af  

 private opholdssteder og botilbud, som blev offentliggjort februar 2003, en  

 række henvendelser fra private opholdssteder og organisationer samt de  

 erfaringer, der allerede er opsamlet i det dialogforum, der blev nedsat som  

 opfølgning på ovennævnte rapport har der vist sig et behov for, at ministeren  

 via en bekendtgørelse kan udstikke nærmere rammer for amternes godkendelse og  

 tilsyn med de private opholdssteder.
En sådan hjemmel findes da også allerede  

 på voksenområdet i § 94 b.
 Udover de problemer, der har været rejst med hensyn til  

 godkendelse og tilsyn med opholdsstedsområdet, har der også været rejst en  

 del  

 kritik af det tilsyn, der udøves overfor børn og unge i familiepleje.
 Det foreslås derfor at indføre en hjemmel, som giver ministeren  

 adgang til at fastsætte nærmere regler for kommunernes godkendelse og tilsyn  

 med plejefamilier, samt nærmere regler for tilsyn med de kommunale  

 døgntilbud.
3. Netværksstøtte til børn og unge, der har begået voldskriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet Der er i første halvår af 2003 afdækket positive effekter af en  

 voksenrelation med henblik på at støtte kriminelle børn og unge i en  

 udvikling  

 frem mod uddannelse og/eller beskæftigelse.
Det fremgår således af »Udsatte  

 unges integration på arbejdsmarkedet«, der er udgivet af Socialministeriet i  

 forbindelse med opfølgning af Stop Volden handlingsprogrammet.
Der er  

 ligeledes  

 særdeles positive resultater af indsatsen gennem en særlig mentorordning for  

 unge straffedømte af anden etnisk oprindelse.
 Efter de gældende regler er kommunen forpligtet til at  

 udarbejde en handleplan for børn og unge, der har begået voldskriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet.
 Det foreslås, at kommunen får pligt til at tage stilling til,  

 om der som led i den handleplan, der skal udarbejdes, skal findes ulønnet  

 netværksstøtte i tilfælde, hvor barnet eller den unge har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
Kommunen skal således i alle disse tilfælde tage stilling til,  

 om der skal findes ulønnet netværksstøtte.
Behovet for netværksstøtten vil  

 afhænge af behovet i det enkelte tilfælde.
For en ung, der skal starte på en  

 ny  

 arbejdsplads, kan det måske være en af de ansatte, der kan træde til i  

 starten.  

 Det vurderes i forbindelse med revisionen af handleplanen, om der behov for  

 ændring i karakteren af den ulønnede netværksstøtte.
 En forstærket tidlig indsats gennem støtte forudsættes i lighed  

 med de hidtidige erfaringer med tilknytning af en voksenperson at medføre  

 mærkbar positiv effekt.
Valget af den konkrete netværksstøtte har stor betydning for at  

 kunne opnå succes med at kunne vende barnets eller den unges perspektiv mod  

 et  

 liv uden kriminalitet.
Voksne fra barnets eller den unges netværk kan således  

 have en særlig tilgang til problemerne, alene båret af et ægte  

 medmenneskeligt  

 engagement.
Og det engagement tilkendegiver de udsatte børn og unge kan  

 mangle  

 i indsatsen.
Lovforslaget er fokuseret på, at der ydes ulønnet  

 netværksstøtte.
Kommunen er således ikke forpligtet til at anvise lønnet  

 personstøtte i de tilfælde, hvor der ikke kan findes egnet netværksstøtte,  

 der  

 er parat til at løfte opgaven på frivillig ulønnet basis.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Der er to elementer i lovforslaget, som indebærer økonomiske  

 konsekvenser.
Det drejer sig om handleplaner i forbindelse med forebyggende  

 foranstaltninger og netværksstøtte til børn og unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
 De samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige fremgår af tabellen herunder.
 Mio. kr.
2004 2005 2006 2007 Handleplaner i forbindelse med forebyggende  

 foranstaltninger 2,4 5,8 5,8 5,8 Netværksstøtte til børn og unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden form for alvorlig kriminalitet 5,0 12,1 12,1 12,1 I alt 7,4 17,9 17,9 17,9 Skønnet for så vidt angår handleplaner i forbindelse med  

 forebyggende foranstaltninger er baseret på en antagelse om, at der årligt  

 vil  

 være 5.000 nye sager, hvori der skal udarbejdes handleplaner.
Skønnet forbundet med netværksstøtte til børn og unge, der har  

 begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, er baseret på, at  

 kommunen ikke er forpligtet til at anvise lønnet personstøtte i de tilfælde,  

 hvor der ikke kan findes egnet netværksstøtte, der er parat til at løfte  

 opgaven på frivillig ulønnet basis.
I enkeltstående tilfælde kan kommunen i  

 forbindelse med udredningen afdække forhold, der fører til, at kommunen  

 vurderer, at der er behov for støtte i offentligt regi.
 Lovforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Der er ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Der er ingen ligestillingsmæssige aspekter i lovforslaget.
Forholdet til EU-retten Kommunale privatdrevne  

 døgntilbud til børn og unge hører under kategorien »sundheds- og  

 socialvæsen«,  

 som nævnt i bilag I B til Rådets direktiv 92/50 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler  

 (tjenesteydelsesdirektivet). Såfremt en kommune overlader det til private at  

 etablere døgntilbud til børn og unge, og opgaven andrager mere end 200.000  

 euro  

 (1.496.000 kr.) for den enkelte kommune, skal direktivets regler om  

 udbudsmaterialet og oplysning om resultatet af den indgåede offentlige  

 tjenesteydelsesaftale således iagttages.
 Forslaget indeholder ikke  

 øvrige EU-retlige aspekter.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 7,4 mio. kr. i 2004, 17,9 fra 2005 og frem.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3 Ændringer er konsekvenser af ændringen i nr. 5, hvor der  

 indføres en ny type af anbringelsessted.
Til nr. 4 Børn og unge, der har begået voldskriminalitet eller anden  

 alvorlig kriminalitet, er en lille gruppe, hvor der er grund til nøje at  

 overveje, hvilken voksenstøtte, der bedst muligt kan støtte barnets eller den  

 unges udvikling.
Den eller de pågældende skal kunne rumme den unge og  

 medvirke  

 til at skabe en frugtbar dialog, der skal kunne støtte den unges udvikling.
Kriminelle børn og unge kan have svært ved at knytte  

 relationer.
Kommunen forudsættes derfor at udvise særlig omhu med at afdække  

 netværket med hensyn til at finde en eller evt. flere voksenpersoner, der har  

 opnået en konstruktiv relation til barnet eller den unge, og anses for egnet  

 til at kunne støtte barnet eller den unge som ulønnet netværksstøtte.
En voksen fra barnets eller den unges netværk kan have en  

 særlig tilgang til problemerne, alene båret af et ægte medmenneskeligt  

 engagement.
Og det engagement tilkendegiver de udsatte børn og unge kan  

 mangle  

 i indsatsen.
Lovforslaget er fokuseret på, at der ydes ulønnet  

 netværksstøtte.
Kommunen er således ikke forpligtet til at anvise lønnet  

 personstøtte i de tilfælde, hvor der ikke kan findes egnet netværksstøtte,  

 der  

 er parat til at løfte opgaven på frivillig ulønnet basis.
I enkeltstående  

 tilfælde kan kommunen i forbindelse med udredningen afdække forhold, der  

 fører  

 til, at kommunen vurderer, at der er behov for støtte i offentligt regi.
Til nr. 5 Underoverskriften ændres som konsekvens  

 af ændringen i nr. 6, hvor der indføres en ny type anbringelsessted.
Til nr.6 Ad 49 a Der henvises til de generelle bemærkninger.
Forsyningsforpligtelsen med hensyn til døgntilbud vil fortsat  

 ligge hos det stedlige amt.
For at amtet kan have overblik over  

 tilbudsviften,  

 skal kommunerne orientere det stedlige amt, når der oprettes tilbud.
 Anbringelse af børn og unge i et kommunalt døgntilbud er  

 omfattet af reglerne om grundtakstfinansiering.
Ad § 49  

 b Der stilles forslag om at socialministeren får hjemmel til at  

 fastsætte regler om godkendelse og tilsyn for opholdssteder og plejefamilier.  

 Sådanne regler kan bl.a. indeholde en nærmere angivelse af, hvilke  

 betingelser,  

 der skal være opfyldt for, at en godkendelse kan gives, en ordning der  

 sikrer,  

 at afslag på godkendelse sker på forsvarligt grundlag samt en præcisering af,  

 hvordan tilsynet skal udføres.
 Der gives endvidere ministeren mulighed for at fastsætte  

 nærmere regler om tilsynet med de kommunale døgntilbud efter § 49 a.  

 Dette  

 tilsyn vil evt. kunne udøves af Styrelsen for Social Service.
Til nr. 7 I de tilfælde hvor forældrene og det anbragte barn har fået  

 hver sin handlekommune, er det forældrenes handlekommune, som har ansvaret  

 for  

 at udarbejde, revidere og gennemføre handleplanen for støtten til forældrene.  

 Dette skal ske efter inddragelse af barnets handlekommune.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr. 9, hvor der  

 indsættes en pligt til at tilbyde handleplaner inden der træffes afgørelser  

 efter § 40 eller § 62 a.
Til nr. 9 Bestemmelsen giver kommunen pligt til at tilbyde at udarbejde  

 en handleplan, før der træffes afgørelser om forebyggende foranstaltninger.  

 Tilbuddet gælder både forældrene og den unge, der er fyldt 15 år.
Kommunen  

 skal  

 således udarbejde og revidere handleplanen, hvis enten forældrene og/eller  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år, ønsker dette.
Til nr. 10-11 Ændringer er konsekvenser af ændringen i nr. 9, hvor der  

 indføres to nye stykker i § 58 a.
Til nr. 12 Bestemmelsen giver kommunen pligt til at tilbyde forældrene at  

 udarbejde en handleplan for støtten til familien i forbindelse med en  

 anbringelse uden for hjemmet.
Tilbuddet skal gives i forbindelse med, at der  

 før anbringelsen udarbejdes en handleplan for barnet eller den unge.
Selvom  

 forældre på dette tidspunkt ikke ønsker, at støtten til familien fremgår af  

 en  

 særskilt plan, har forældrene også efterfølgende – under anbringelsen -  

 ret til  

 at få udarbejdet en handleplan for støtten til familien.
Til nr. 13 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr. 6, hvor der  

 indføres en ny type af anbringelsessted.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at ændringerne i lovens § 1, nr. 4, om  

 netværksstøtte træder i kraft den 1. august 2004 og får virkning for alle  

 børn  

 eller unge, for hvem kommunen skal udarbejde handleplaner som følge af  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
Lovændringen får tillige  

 virkning for børn og unge fra målgruppen, for hvem kommunen forud for  

 ikrafttrædelsen har en pligt til at udarbejde en handleplan.
Til stk. 3 Det foreslås, at ændringerne i lovens § 1, nr. 7-12,  

 træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for samtlige afgørelser, der  

 træffes denne dato eller senere.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, som senest ændret ved lov nr.  

 lov nr. 1165 af 19. december 2003 og lov nr. 1168 af 19. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 40.  

  



  

 Kommunen  

 kan træffe afgørelse om foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for  

 at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige  

 behov for støtte.
Blandt de i stk. 2 nævnte foranstaltninger vælges den eller  

 de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger.
Afgørelsen træffes  

 med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41. En  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan beslutte 1)  

 	  

    

 at yde  

 konsulent bistand med hensyn til barnets eller den unges forhold og kan  

 herunder bestemme, at barnet eller den unge skal søge et dagtilbud, en  

 ungdomsklub, et uddannelsessted eller lignende, 2)  

 	  

    

 at yde  

 praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet, 3)  

 	  

    

 at yde  

 familiebehandling eller lignende støtte, 4)  

 	  

    

 at  

 tilbyde døgnophold, jf. § 40b, for både forældremyndighedens indehaver,  

 barnet eller den unge og andre medlemmer af familien på en døgninstitution, i  

 en plejefamilie, på et andet godkendt opholdssted eller i et botilbud  

 godkendt af amtskommunen efter reglerne i § 94a, 1.  

  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 4  

  

 , indsættes efter »godkendt opholdssted«:  

 », i et kommunalt døgntilbud«.
 5)  

 	  

    

 at  

 tilbyde en aflastningsordning, jf. § 40b, på en døgninstitution, i en  

 plejefamilie eller på et godkendt opholdssted.
6)  

 	  

    

 at  

 udpege en personlig rådgiver for barnet eller den unge, 7)  

 	  

    

 at  

 udpege en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for hele familien, 9)  

 	  

    

 at yde  

 økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for  

 hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse kan fremskyndes, eller at støtten i  

 væsentlig grad bidrager til en stabil kontakt mellem forældre og børn under  

 et eller flere børns anbringelse udenfor hjemmet, 10)  

 	  

    

 at yde  

 økonomisk støtte til ophold på kost- eller efterskole, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler dertil, 2.  

  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 5  

  

 , indsættes efter »plejefamilie«: », i et  

 kommunalt døgntilbud«.
11)  

 	  

    

 at  

 anbringe barnet eller den unge udenfor hjemmet, på en døgninstitution, i en  

 plejefamilie eller på et godkendt opholdssted, som må anses for egnet til at  

 imødekomme barnets eller den unges særlige behov, jf. §§ 40 b, 49 og 51,  

 og 12)  

 	  

    

 at  

 formidle et praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den  

 unge og i den forbindelse udbetale en godtgørelse til den unge.
 3.  

  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 11,  

  

 indsættes efter »plejefamilie«: », i  

 et kommunalt døgntilbud« og efter »49« indsættes: », 49 a«.
 4.  

  

  

 Efter § 40 b  

 indsættes:
»§ 40 c  

  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Kommunen skal tage stilling til, om der som led i den handleplan, der skal  

 udarbejdes, jf. § 58 a, stk. 3, skal findes netværksstøtte til barnet  

 eller den unge.« 5  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Overskriften »  

  

 Plejefamilier  

 og opholdssteder  

  

 « før § 49 ændres til: »  

  

 Plejefamilier, opholdssteder og kommunale døgntilbud  

  

 « 6.  

  

  

 Efter § 49 indsættes:
 »§ 49 a.  

  



  

 Kommunen  

 kan etablere døgntilbud til børn og unge, der har brug for særlig støtte,  

 hvor der ikke er behov for et specialiseret behandlingstilbud, og hvor andre  

 tilbud er utilstrækkelige.
 S  

  

 tk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunen orienterer den stedlige amtskommune om etablering af døgntilbud  

 efter stk. 1.
§ 49 b.  



  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for godkendelse og tilsyn med plejefamilier og  

 opholdssteder efter § 49, stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler for tilsyn med de kommunale døgntilbud efter  

 § 49 a.« § 56.  

  

  

 Kommunen skal senest 3  

 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet,  

 vurdere, om den i § 58 a eller § 59 nævnte handleplan skal  

 revideres, og skal herefter med højest 6 måneders mellemrum foretage en sådan  

 vurdering.
Vurderingen af handleplanen skal ske på baggrund af det løbende  

 tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, og  

 efter kontakt med forældremyndighedens indehaver.
Vurderingen skal omfatte  

 såvel de dele af handleplanen, som retter sig mod barnet eller den unge, som  

 de dele, der omhandler indsatsen over for familien under anbringelsen.  

 Afgørelsen om revision af handleplanen træffes så vidt muligt i forståelse  

 med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
 Stk. 2.  

  

 Er anbringelsesstedet  

 beliggende i en anden kommune end barnets eller den unges opholdskommune,  

 underrettes den stedlige kommune forud for anbringelsen.
 7  

  

 . I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2  

  

 . Er der udarbejdet en  

 særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a, stk. 8, skal  

 kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.
Kommunen  

 skal vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af planen senest 3  

 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet.  

 Herefter skal kommunen med højst 6 måneders mellemrum foretage en vurdering  

 af, om der er behov for at tilbyde en revision af planen.« Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
 § 58 a.  

  



  

 Kommunen  

 skal skønne, om det er hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og unge  

 efter afsnit II at tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Vurderingen skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og  

 karakteren og omfanget af det pågældende tilbud.
Stk. 2  

  

 . Inden der træffes  

 afgørelse om at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf.  

 § 40, stk. 2. nr. 11 og § 42, skal der udarbejdes en handleplan.  

 Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en  

 kortfattet angivelse af formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler  

 da kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 3.  

  

 For unge under 18 år, der  

 har begået voldskriminalitet eller enden alvorlig kriminalitet, skal kommunen  

 udarbejde en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal udarbejde en  

 foreløbig handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at kommunen har  

 modtaget dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5.  

  

 En Handleplan skal angive  

 formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå  

 formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige angive  

 indsatsens forventede varighed og særlige forhold vedrørende barnet eller den  

 unge, herunder behandling, uddannelse m.v.
I sager om anbringelse uden for  

 hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen endvidere angive, hvilke former for  

 støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien i forbindelse med,  

 at barnet eller den unge opholder sig udenfor hjemmet, og i tiden efter  

 barnets eller den unges hjemgivelse.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., ændres »jf. dog stk. 2 og 3« til:  

 »jf. dog stk. 2, 4 og 5«.
 9.  

  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »  

 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Inden der træffes afgørelse om forebyggende foranstaltninger efter § 40  

 og § 62 a, skal kommunen tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
Stk. 3  

  

 . Er der udarbejdet en  

 handleplan efter stk. 1 eller 2, skal kommunen tilbyde at revidere denne  

 plan, når der er behov for dette.
Kommune skal med højst 6 måneders mellemrum  

 vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af planen.« Stk. 2-5 bliver herefter 4-7.
 10.  

  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 4, 1. pkt  

  

 ., der bliver til § 58 a, stk. 6,  

 1. pkt., ændres »jf. stk. 3« til: »jf. stk. 5«.
 11.  

  

  

 I  

  

 § 58 a, stk.5, 3. pkt.,  

  

 der bliver til § 58 a, stk. 7,  

 3. pkt.,  


  

 ændres »jf. stk. 2« til:  

 »jf. stk. 4«.
 12.  

  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes som stykke 8:
»  

 Stk. 8  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunen skal tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten  

 til forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.« § 62 a.  

  

  

 Kommunen yder hjælp efter  

 stk. 2 og 3 til unge i alderen fra 18 – 22 år, når det må anses for at  

 være  

 af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for støtte, og hvis den  

 unge er indforstået hermed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan træffe  

 afgørelse om, at en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson,  

 jf. § 40, stk. 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
Stk. 3.  

  

 Til unge, der er eller var  

 anbragt udenfor hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8  

 umiddelbart inden det fyldte 18 år, kan kommunen træffe afgørelse om, 1)  

 	  

    

 at  

 døgnophold, jf. §§ 49 og 51, kan opretholdes, 2) 13.  

  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3. nr. 1,  

  

 efter »49« indsættes: », 49 a«.
§ 2 Stk. 1.  

  

  

 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Ændringen i § 1, nr.  

 4, træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for alle børn og unge, for  

 hvem kommunen fra politiet får eller tidligere har fået dokumentation for  

 begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet Stk. 3.  

  

 Ændringerne i § 1, nr.  

 7-12, træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for alle afgørelser, der  

 træffes efter denne dato.
