Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den  

 26. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om undersøgelseskommissioner (Ændring af revisionsbestemmelse) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Kaj Ikast (KF) og Margrete Auken (SF)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. april 2004 og var til 1. behandling  

 den 10. maj 2004. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling  

 i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring hos henholdsvis Rigsombudsmanden i Grønland og Rigsombudsmanden på  

 Færøerne med henblik på høring af hjemmestyremyndighederne.
Den 6. maj 2004  

 omdeltes  

 de indkomne foreløbige høringssvar til udvalget.
 Grønlands Landsting har på et møde den 19. maj 2004 tilsluttet  

 sig den foreslåede ændring af lov om undersøgelseskommissioner.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til statsministeren og 1 spørgsmål  

 til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
 Et af udvalgets spørgsmål til statsministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 232 Bilagsnr.
Titel 1 E-brev af 22. april 2004 fra Rigsombudsmanden i Grønland  

 med bilag og brev af 22. april 2004 fra Rigsombudsmanden på Færøerne med  

 bilag 2 Tidsplan for behandling af L 232 (udkast) 3 Tidsplan for behandling af L 232 4 Spm. 1 om forelæggelse af regeringens lovforslag for  

 Grønlands og Færøernes hjemmestyrer, til statsministeren 5 Spm. 2 om Dan Lynge-sagen, Farumsagen og  

 skattefradragssagen, til justitsministeren 6 Svar på spm. 1om forelæggelse af regeringens lovforslag  

 for Grønlands og Færøernes hjemmestyrer, fra statsministeren 7 E-brev af 24. maj 2004 fra Rigsombudsmanden i Grønland  

 med bilag vedrørende Grønlands hjemmestyres høringssvar 8 1. udkast til betænkning over forslag til lov om ændring  

 af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse) 9 Svar på spm. 2 om Dan Lynge-sagen, Farumsagen og  

 skattefradragssagen, fra justitsministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til statsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål og svar herpå er optrykt efter ønske fra udvalget  

                                                                          .
 Spørgsmål 1:
Er der efter gældende regler og praksis vedrørende forelæggelse  

 af regeringens lovforslag for Grønlands og Færøernes hjemmestyrer noget til  

 hinder, at Folketinget vedtager lovforslaget uden at afvente et eventuelt  

 høringssvar? Svar:
Efter gældende regler og praksis skal regeringsforslag til love,  

 der territorialt omfatter eller vil kunne sættes i kraft for Grønland  

 og/eller  

 Færøerne, fremsendes til hjemmestyrerne til udtalelse inden fremsættelsen i  

 Folketinget.
Der kan fastsættes en frist for hjemmestyrernes svar.
 Efter gældende regler og praksis kan Folketinget uden at afvente  

 hjemmestyrets høringssvar vedtage et lovforslag, der ikke indeholder  

 bestemmelser, der udelukkende vedrører eller som ikke i øvrigt har væsentlig  

 betydning for Grønland henholdsvis Færøerne.
