Fremsat den 28. januar 2004 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

  

 m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede  

  

 og registrerede revisorer (Ændringer som følge af Rådets forordning (EF) nr.  

 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det  

  

 europæiske selskab (SE) og Rådets direktiv 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om  

 fastsættelse af  

  

 supplerende bestemmelser til SE-statutten for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af  

 9. januar 2002, som ændret ved § 31 i lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 303 af 30. april 2003 og § 428 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 26, stk. 3,  

 «  

  

 til:  

 »§ 26,  

 stk. 4,  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

  

 . Bestemmelserne i  

 stk. 2 om selskaber, hvor der ikke er medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer, finder tilsvarende anvendelse i SE-selskaber, hvor der  

 ikke er valgt medlemmer til at repræsentere medarbejderne i  

 administrationsorganet eller tilsynsorganet efter de regler, som gælder for  

 SE-selskaber for så vidt angår medarbejderindflydelse.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres  

 »stk. 2 og 3  

 «  

  

 to steder til:  

 »stk. 2 og 4  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 28 b, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 49, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3  

 «  

  

 :  

 », eller medlemmer til at repræsentere medarbejderne i  

 administrationsorganet eller tilsynsorganet efter de regler, som gælder for  

 SE-selskaber for så vidt angår medarbejderindflydelse  

 «  

                                                                      .
5.  

  

 I  

  

 § 178, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »3. pkt.  

 «  

  

 :  

 », og stk. 3.  

 « § 2 I lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som ændret  

 ved § 32 i lov nr. 302 af 30. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I SE-selskaber med et  

 to-strenget ledelsessystem finder bestemmelserne i §§ 8-10, 73, 98 b,  

 107  

 og 160 samt § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, tilsvarende anvendelse på  

 tilsynsorganet.
Ved ”øverste ledelsesorgan” i bilag 1, B.  

 Koncerner, 4. Modervirksomhed,  

 nr. 2, forstås tilsynsorganet i SE-selskaber med et to-strenget  

 ledelsessystem.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »aktieselskabsloven,  

 «  

  

 :  

 »SE-loven,  

 Rådets forordning om statut for det europæiske selskab (SE),  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 I SE-selskaber, som har et  

 to-strenget ledelsessystem, omfatter de i stk. 5-7 omhandlede medlemmer  

 af  

 virksomhedens ledelse såvel medlemmer af ledelsesorganet som af  

 tilsynsorganet.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

  

 .:
»I SE-selskaber,  

 som har et to-strenget ledelsessystem, omfatter de i stk. 4, 1. pkt.,  

 omhandlede bestyrelsesmedlemmer i revisionsselskaber såvel medlemmer af  

 ledelsesorganet som af tilsynsorganet.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 I SE-selskaber, som har et  

 to-strenget ledelsessystem, omfatter de i stk. 2, nr. 3 og nr. 7,  

 omhandlede medlemmer af virksomhedens ledelse og bestyrelse såvel medlemmer  

 af  

 ledelsesorganet som af tilsynsorganet.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 2 og 5-7,  

 «  

  

 til:  

 »§ 10,  

 stk. 2 og 5-8,  

 «  

                                                                      .
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 8. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Det foreliggende lovforslag indeholder en række  

 tilpasninger af eksisterende dansk lovgivning, der finder anvendelse på  

 aktieselskaber, og som efter den 8. oktober 2004 også skal finde anvendelse  

 på  

 europæiske aktieselskaber, i det følgende benævnt SE-selskaber, med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Samtidig med nærværende lovforslag  

 fremsættes forslag til lov om det europæiske selskab (SE-loven), der  

 indeholder  

 bestemmelser, som supplerer Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8.  

 oktober  

 2001 om statut for det europæiske selskab (SE), i det følgende benævnt  

 SE-forordningen.
 Med vedtagelse af SE-forordningen bliver det fra den 8.  

 oktober 2004 muligt at stifte SE-selskaber i hver eneste medlemsstat i EU.  

 SE-forordningen har til formål, at selskaber, hvis aktivitet ikke er  

 begrænset  

 til at dække rent lokale behov, kan planlægge og gennemføre reorganisering af  

 deres aktiviteter på fællesskabsplan.
Medarbejdernes medbestemmelse og ret til information og  

 høring i SE-selskaber er reguleret i Rådets direktiv 2001/86/EF af 8. oktober  

 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det  

 europæiske  

 selskab (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse, i det følgende benævnt  

 SE-medarbejderdirektivet.
Beskæftigelsesministeren fremsætter et lovforslag  

 til  

 gennemførelse af SE-medarbejderdirektivet samtidig med nærværende lovforslag.
SE-selskaber skal være en europæisk organisationsform for  

 transnational virksomhed i aktieselskabsform.
SE-selskaber skal have samme  

 rettigheder som nationale aktieselskaber.
Dette følger af den generelle  

 bestemmelse i SE-forordningens artikel 10, hvorefter et SE-selskab – med  

 forbehold for bestemmelserne i SE-forordningen – i hver medlemsstat skal  

 behandles som et aktieselskab, der er stiftet i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den pågældende medlemsstat.
 SE-forordningen indeholder derudover i artikel 9,  

 stk. 1, et retskildehierarki, hvorefter SE-selskaber er omfattet af:
a)  

 	  

    

 bestemmelserne i  

 SE-forordningen b)  

 	  

    

 bestemmelserne i  

 SE-selskabets vedtægter, når SE-forordningen udtrykkeligt tillader det, eller c)  

 	  

    

 følgende  

 bestemmelser for så vidt angår spørgsmål, som ikke er omfattet af  

 SE-forordningen, eller, når et spørgsmål kun delvis er omfattet, for så vidt  

 angår de aspekter, som ikke er omfattet af SE-forordningen:
i)  

    

  

 den lovgivning, der er vedtaget af  

 medlemsstaterne i medfør af fællesskabsforanstaltninger, der specifikt  

 vedrører  

 SE-selskaber ii)  

 	  

    

 den lovgivning i medlemsstaterne, som  

 ville finde anvendelse på et aktieselskab, der er stiftet i overensstemmelse  

 med lovgivningen i den medlemsstat, hvor SE-selskabet har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted iii)  

 	  

    

 bestemmelserne i SE-selskabets vedtægter  

 efter samme regler som dem, der gælder for et aktieselskab, der er stiftet i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor SE-selskabet har  

 sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Retskildehierarkiet indebærer, at i det omfang der ikke er  

 bestemmelser i SE-forordningen om det pågældende forhold eller i  

 SE-selskabets  

 vedtægter, når SE-forordningen udtrykkeligt tillader det, så gælder den  

 nationale lovgivning om SE-selskaber i den medlemsstat, hvor SE-selskabet har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted.
Løser medlemsstatens lovgivning om SE-selskaber  

 ikke  

 spørgsmålet, gælder medlemsstatens almindelige aktieselskabslovgivning.  

 National lovgivning omfatter både regler i lov og administrative forskrifter.  

 Løser aktieselskabslovgivningen heller ikke spørgsmålet, gælder SE-selskabets  

 vedtægter, hvis der heri er taget stilling til spørgsmålet.
Endvidere henviser SE-forordningen på en lang række områder  

 mere specifikt til national ret i den medlemsstat, hvor SE-selskabet har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted.
Dette gælder f.eks. i artikel 5 om SE-selskabers  

 kapital, artikel 61-62 om aflæggelse, revision og offentliggørelse af  

 SE-selskabets årsregnskab samt artikel 63 om SE-selskabers opløsning.
Det vil således i vidt omfang være aktieselskabsloven og anden  

 dansk lovgivning, der finder anvendelse på aktieselskaber, som – udover  

 SE-forordningen – kommer til at regulere SE-selskabers forhold.
Det er  

 derfor  

 vigtigt, at denne lovgivning fungerer fornuftigt sammen med SE-forordningen.  

 I  

 dette lovforslag foretages tilpasninger i lov om aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer som  

 følge af SE-forordningen og det fremsatte forslag til lov om det europæiske  

 selskab (SE-loven).
Hvis den type virksomhed, som et SE-selskab skal udøve, er  

 omfattet af særlige bestemmelser i den nationale lovgivning, gælder denne  

 lovgivning fuldt ud for SE-selskaber.
I SE-forordningens betragtning nr. 26  

 anføres eksempelvis, at finansielle virksomheder reguleres af særdirektiver,  

 og  

 at de nationale bestemmelser til gennemførelse af disse direktiver og  

 supplerende nationale bestemmelser for disse aktiviteter gælder fuldt ud for  

 SE-selskaber.
Det betyder f.eks., at økonomi- og erhvervsministeren i henhold  

 til lov om finansiel virksomhed skal godkende en fusion med deltagelse af et  

 finansielt SE-selskab.
Der vil sideløbende med dette forslag blive fremsat et  

 forslag til ændring af lov om finansiel virksomhed med tilpasninger i den  

 finansielle lovgivning som følge af SE-forordningen.
 SE-forordningen omfatter ikke andre retsområder som f.eks.  

 skatteret, konkurrenceret, intellektuel ejendomsret eller insolvens, hvorfor  

 medlemsstaternes lovgivning og fælleskabslovgivningen i øvrigt også på disse  

 områder finder anvendelse på SE-selskaber.
For en nærmere gennemgang af SE-forordningen kan der  

 henvises til forslaget til lov om det europæiske selskab (SE-loven)  

 og det  

  

 debatoplæg om selskabsretlig  

 indarbejdelse af SE-forordningen i dansk ret, som  

 forud for udarbejdelsen af forslaget til SE-loven og nærværende  

 lovforslag  

  

 har været sendt i høring til en række ministerier, styrelser  

 og organisationer.
Lovforslaget bygger på de indkomne høringssvar om behovet  

 for tilpasninger i dansk lovgivning som følge af SE-forordningen.
2. Forslagets baggrund og indhold 2.1. Baggrund SE-forordningens artikel 68, stk. 1, pålægger  

 medlemsstaterne at træffe alle passende foranstaltninger for at sikre en  

 effektiv iværksættelse af forordningen.
Medlemsstaterne skal således  

 foranledige, at de fornødne regler til en effektiv iværksættelse af  

 forordningen er til stede, når SE-forordningen fra den 8. oktober 2004 finder  

 anvendelse.
Nærværende lovforslag har sammen med forslaget til SE-loven  

 til formål at sikre dette, ligesom det  

  

 indeholder tilpasninger i gældende ret som følge af SE-forordningen.
2.2. Indhold Et SE-selskab kan efter SE-forordningen vælge at være  

 organiseret efter det en-strengede ledelsessystem, jf. artiklerne 43-45,  

 eller  

 det to-strengede ledelsessystem, jf. artiklerne 39-42. SE-forordningen  

 indeholder derudover nogle fælles regler om ledelsessystemerne i artiklerne  

 46-51.
I det en-strengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et administrationsorgan, der varetager ledelsen af  

 SE-selskabet.
Medlemmerne af administrationsorganet udnævnes af  

 generalforsamlingen.
I det to-strengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et ledelsesorgan og et tilsynsorgan.
Ledelsesorganet  

 varetager på eget ansvar ledelsen af selskabet, og tilsynsorganet fører  

 tilsyn  

 hermed.
Medlemmerne af tilsynsorganet vælges af generalforsamlingen.  

 Tilsynsorganet udnævner og afsætter ledelsesorganets medlemmer.
Ingen kan på  

 samme tid være medlem af både ledelsesorganet og tilsynsorganet i et  

 SE-selskab.
Af forslaget til  

 SE-loven  

  

 fremgår, at det danske ledelsessystem i aktieselskaber har en  

 karakter, der medfører, at det danske ledelsessystem må anses for en-strenget  

 i  

 forhold til SE-forordningen.
Dette er navnlig begrundet i, at der i danske  

 aktieselskaber ikke findes et kompetent organ, der alene fører tilsyn, og at  

 der  

 ikke er forbud imod personsammenfald mellem de kompetente organer, bestyrelse  

 og direktion, i dansk ret, som det er tilfældet for SE-selskaber med et  

 to-strenget ledelsessystem.
For en mere udførlig omtale af SE-forordningens  

 to  

 ledelsessystemer kan der henvises til punkt 2.3.1, i de almindelige  

 bemærkninger til forslaget til SE-loven.
Det betyder, at der er regler i aktieselskabsloven og andre  

 love at falde tilbage på for SE-selskaber med det en-strengede  

 ledelsessystem,  

 når et spørgsmål ikke – eller kun delvist – er reguleret i  

 SE-forordningen.
Der  

 er derimod ikke tilsvarende regler i dansk ret for det to-strengede  

 ledelsessystem, som dette er reguleret i SE-forordningen, hvorfor der i  

 henhold  

 til SE-forordningens artikel 39, stk. 5, kan vedtages supplerende regler  

 herfor.
I forslaget til SE-loven foreslås, at der vedtages regler for det  

 to-strengede ledelsessystem i dansk ret.
 I forslaget til SE-loven foreslås i § 8, stk. 1,  

 at bestemmelser i lov om aktieselskaber og lovgivningen i øvrigt, der i  

 aktieselskaber gælder for bestyrelsen og direktionen eller medlemmer heraf,  

 skal anvendes med de fornødne tilpasninger på ledelsesorganet eller medlemmer  

 heraf i SE-selskaber med et to-strenget ledelsessystem, medmindre andet  

 følger  

 af anden lovgivning eller regler fastsat i medfør af forslaget til § 8,  

 stk. 6, i SE-loven.
 Hvor der i dansk lovgivning om aktieselskaber er  

 forskellige regler om det samme forhold for henholdsvis bestyrelse og  

 direktion  

 eller medlemmer heraf, foreslås det i § 8, stk. 2, i forslaget til  

 SE-loven, at de regler, der gælder for bestyrelsen eller medlemmer heraf,  

 skal  

 anvendes med de fornødne tilpasninger på ledelsesorganet eller medlemmer  

 heraf  

 i SE-selskaber med et to-strenget ledelsessystem.
Henvisningen til lovgivningen i øvrigt i den foreslåede  

 § 8, stk. 1 og 2, i forslaget til SE-loven, er generel og omfatter  

 således samtlige bestemmelser i dansk lovgivning, der gælder for bestyrelse  

 og  

 direktion eller medlemmer heraf.
Det medfører, at hvis udgangspunktet i den  

 foreslåede § 8, stk. 1 og 2, i forslaget til SE-loven, ønskes  

 fraveget, kræver det særskilt lovgivning herom.
Det medfører, at i  

 forbindelse  

 med forslaget til SE-lovens ikrafttræden vil de foreslåede hovedregler i  

 § 8, stk. 1 og 2, i forslaget til SE-loven, gælde al dansk  

 lovgivning,  

 medmindre andet fastsættes ved lov eller ved bekendtgørelse i henhold til den  

 foreslåede § 8, stk. 6, i forslaget til SE-loven.
 For så vidt angår årsregnskabsloven, er der i forslagets  

 § 2 foreslået bestemmelser, der indebærer, at nogle af de regler, som  

 ellers alene i henhold til § 8, stk. 1, i forslaget til SE-loven,  

 ville gælde for ledelsesorganet i et SE-selskab med et to-strenget  

 ledelsessystem, også gælder for tilsynsorganet.
På tilsvarende måde er der i revisorloven foreslået  

 bestemmelser, der indebærer, at de også gælder for tilsynsorganet i et  

 SE-selskab med et to-strenget ledelsessystem.
Det er i forslagets § 3,  

 nr.  

 1, foreslået, at revisors rapporteringspligt ved konstatering af økonomisk  

 kriminalitet af grov beskaffenhed i henhold til revisorlovens § 10,  

 stk. 5-7, også omfatter tilsynsorganet i SE-selskaber med et to-strenget  

 ledelsessystem.
For at sikre revisors uafhængighed foreslås i § 3, nr.  

 2,  

 at revisorlovens bestemmelser om at flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i et  

 revisionsselskab skal være statsautoriserede revisorer henholdvis  

 registrerede  

 revisorer, også skal finde anvendelse på tilsynsorganet i et SE-selskab med  

 et  

 to-strenget ledelsessystem.
Dette vil med andre ord sige, at flertallet af  

 medlemmerne af tilsynsorganet skal være statsautoriserede henholdsvis  

 registrerede revisorer.
 For at sikre revisors konkrete uafhængighed indebærer  

 forslagets § 3, nr. 3, at bestemmelserne i revisorlovens § 11,  

 stk. 2, nr. 3, om revisors finansielle uafhængighed, og § 11, stk.  

 2,  

 nr. 7, om retten til at udpege bestyrelse, udover at finde anvendelse på  

 ledelsesorganet også skal finde anvendelse på tilsynsorganet.
 Herudover er der i forslagets § 1 foreslået nogle  

 mindre tilpasninger af lov om aktieselskaber vedrørende indseende med  

 aktiebogen og storaktionærfortegnelsen som følge af, at  

 medarbejderrepræsentanter i administrations- eller tilsynsorganet i  

 SE-selskaber  

 vælges i henhold til SE-medarbejderdirektivet og loven til implementering af  

 SE-medarbejderdirektivet.
3. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Beskæftigelsesministeriet, Børsmæglerforeningen, Danmarks Nationalbank,  

 Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond, Danmarks  

 Skibsmæglerforening,  

 Danmarks Statistik, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Industri,  

 Dansk Landbrug, Danske Andelsselskaber, Danske Maritime, Datatilsynet, Den  

 danske Dommerforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den Danske  

 Fondsmæglerforening, Det Kooperative Fællesforbund, Det Økonomiske Råds  

 Sekretariat, Domstolsstyrelsen, Energistyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 Finansforbundet, Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Finanstilsynet, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen,  

 Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR,  

 Forsikring  

 og Pension, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Færøernes Landsstyre, Grønlands Hjemmestyre, HK  

 Handel, HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 Investeringsforeningsrådet, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Konkurrencerådet, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns  

 Fondsbørs  

 A/S, Københavns Magistrat, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Ledernes Hovedorganisation, Liberale Erhvervs Råd, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen, Realkreditrådet, REVIFORA (Foreningen for revision,  

 økonomi og ledelse), Rigsadvokaturen, Rigspolitichefen, Rigsrevisionen,  

 Sammenslutningen af Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Statsadvokaturen  

 for særlig økonomisk kriminalitet, Socialministeriet, Statsministeriet,  

 Søfartsstyrelsen, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Værdipapircentralen samt Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for staten, kommunerne eller amtskommunerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at få økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Forslaget har været forelagt Center for Kvalitet i  

 ErhvervsReguleringen, som vurderer, at det ikke indeholder administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det forelægges  

 et virksomhedspanel.
6. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget fremsættes på baggrund af SE-forordningens og  

 SE-medarbejderdirektivets ikrafttræden den 8. oktober 2004.  

 I  

  

 nærværende lovforslag foretages der  

 tilpasninger i gældende ret, herunder i aktieselskabsloven, årsregnskabsloven  

 og revisorloven, som følge af SE-forordningen og SE-medarbejderdirektivet.  

 Samtidig med nærværende lovforslag fremsættes forslag til lov om det  

 europæiske  

 selskab  

 (SE-loven). Det lovforslag supplerer  

 SE-forordningen ved at  

  

 udnytte nogle af de muligheder, som  

 SE-forordningen giver medlemsstaterne for at fastsætte supplerende regler i  

 national ret.
Desuden indeholder forslaget bestemmelser på de områder, hvor  

 SE-forordningen pålægger medlemsstaterne at fastsætte regler.
8. Oversigt over konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget fremsættes på baggrund af SE-forordningens  

 og SE-medarbejderdirektivets ikrafttræden den 8. oktober 2004.  

 I  

 nærværende lovforslag foretages der  

 tilpasninger i gældende ret, herunder i aktieselskabsloven, årsregnskabsloven  

 og revisorloven, som følge af SE-forordningen og SE-medarbejderdirektivet.  

 Samtidig med nærværende lovforslag fremsættes forslag til lov om det  

 europæiske selskab  

 (SE-loven). Det  

 lovforslag supplerer SE-forordningen ved at  

  

 udnytte nogle af de  

 muligheder, som SE-forordningen giver medlemsstaterne for at fastsætte  

 supplerende regler i national ret.
Desuden indeholder forslaget bestemmelser  

 på de områder, hvor SE-forordningen pålægger medlemsstaterne at fastsætte  

 regler Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af aktieselskabslovens  

  

 § 4, stk. 2, nr. 4  

  

 , er en  

 tilpasning som følge af forslaget i § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Med den foreslåede nye bestemmelse i  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 sikres det, at aktiebogen alene er  

 tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne i de tilfælde, hvor der  

 ikke  

 er medarbejderrepræsentanter i administrationsorganet i SE-selskaber med det  

 en-strengede ledelsessystem eller i tilsynsorganet i SE-selskaber med det  

 to-strengede ledelsessystem.
Medarbejderrepræsentation i SE-selskaber  

 omfatter  

 både medarbejderne i selskabet og dets datterselskaber.
Der er således ikke  

 en  

 opdeling mellem selskabsrepræsentation og koncernrepræsentation, som det  

 kendes  

 fra dansk ret.
Det betyder, at bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse  

 både  

 i relation til 2. og 3. pkt. i § 26, stk. 2.
Uden den foreslåede ændring vil aktiebogen i SE-selskaber,  

 trods medarbejderrepræsentation i det selskabsorgan som fører aktiebogen,  

 tillige være tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne.
Dette er ikke  

 tilfældet i danske aktieselskaber med medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer.  

 Forslaget sikrer således, at den retsstilling, der gælder, hvor der er valgt  

 medarbejderrepræsentanter i henhold til aktieselskabslovens regler, på samme  

 måde gælder for SE-selskaber med vedtægtsmæssig hjemsted i Danmark, hvor der  

 er  

 valgt medarbejderrepræsentanter i henhold til SE-medarbejderdirektivet og  

 loven  

 til implementering af SE-medarbejderdirektivet.
Dette er i overensstemmelse  

 med  

 SE-forordningens formål, jf. artikel 9 og 10. Aktiebogen er efter den  

 foreslåede bestemmelse således alene tilgængelig for andre end medlemmer af  

 selskabets kompetente organ, når der ikke er medarbejderrepræsentation i  

 organet, uanset om grundlaget for medarbejderrepræsentation er  

 aktieselskabslovens  

 regler eller de regler, som gælder for SE-selskaber i relation til  

 medarbejderindflydelse.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring af  

  

 § 26, stk. 5,  

  

 er en tilpasning som følge af forslaget i  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af aktieselskabslovens  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 medfører, at kun  

 i de tilfælde, hvor der ikke er medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen efter  

 aktieselskabslovens medarbejderrepræsentationsregler eller i  

 administrationsorganet eller i tilsynsorganet efter SE-medarbejderdirektivet  

 og  

 loven til implementering heraf, skal fortegnelsen over meddelelser efter  

 § 28 b, stk. 1, udover medlemmerne af disse organer, tillige være  

 tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne.
Medlemmerne af  

 administrationsorganet eller tilsynsorganet, herunder  

 medarbejderrepræsentanter, har adgang til fortegnelsen, jf. § 8,  

 stk. 4, og § 11, stk. 1, i forslaget til SE-loven.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr.  

 2.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring af aktieselskabslovens  

  

 § 178, stk. 2,  

  

 medfører, at  

 økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af  

 aktiebogens tilgængelighed for en repræsentant for medarbejderne i de  

 tilfælde,  

 hvor der ikke er medarbejderrepræsentanter i administrationsorganet i  

 SE-selskaber med det en-strengede ledelsessystem eller i tilsynsorganet i  

 SE-selskaber med det to-strengede ledelsessystem, jf. forslagets § 1,  

 nr.  

 2.
 Forslaget sikrer således, at adgangen til at fastsætte  

 regler på dette område ved bekendtgørelse også omfatter SE-selskaber.
Til § 2 Til nr. 1 Da årsregnskabsloven ikke specifikt indeholder bestemmelser  

 om et tilsynsorgan, foreslås det i den nye bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 at nogle af de bestemmelser, som gælder for  

 ledelsesorganet, finder tilsvarende anvendelse på tilsynsorganet i  

 SE-selskaber  

 med det to-strengede ledelsessystem.
For så vidt angår bestemmelserne i årsregnskabslovens  

 §§ 8-10 indebærer dette, at tilsynsorganet også får et ansvar for, at  

 årsrapporten - som aflægges af ledelsesorganet - er aflagt i overensstemmelse  

 med kravene i lovgivningen m.v., og at årsrapporten giver et retvisende  

 billede  

 af SE-selskabets aktiver, passiver, den finansielle stilling samt resultatet.  

 Årsrapporten skal således både underskrives af medlemmerne af ledelsesorganet  

 og tilsynsorganet i overensstemmelse med §§ 9 og 10. Dette er i tråd med  

 tysk ret, hvor man har det rene to-strengede system.
Baggrunden for forslaget  

 er et ønske om at styrke kreditorernes og investorernes sikkerhed samt  

 regnskabsbrugernes tillid til de offentliggjorte årsrapporter.
Oplysningskravene i årsregnskabslovens § 69 vedrørende  

 ledelsesvederlag m.v., som foreslås flyttet uændret til § 98 b i  

 lovforslag nr.
L 71 af 12. november 2003, og § 73 vedrørende  

 tilgodehavender hos ledelsen m.v. er direktivbundne krav.
L 71 er ved dette  

 lovforslags fremsættelse under behandling i Folketinget.
Efter direktiverne  

 skal disse krav både gælde for ledelsesorganet og tilsynsorganet, jf. artikel  

 43, nr. 12 og 13, i Rådets fjerde direktiv af 25. juli 1978 om  

 årsregnskaberne  

 for visse selskabsformer (78/660/EØF) og artikel 34, nr. 12 og 13, i Rådets  

 direktiv af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber (83/349/EØF). I lighed  

 hermed foreslås det, at kravet i årsregnskabslovens § 107 om oplysning  

 om  

 ledelseshverv i andre danske aktieselskaber også skal gælde for  

 tilsynsorganets  

 medlemmer, hvis SE-selskabet er omfattet af regnskabsklasse D.
Hvis et medlem  

 af ledelsen i et børsnoteret aktieselskab tillige er medlem af tilsynsorganet  

 i  

 et SE-selskab med hjemsted i Danmark, skal dette oplyses i aktieselskabets  

 årsrapport.
Efter § 160 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve  

 nødvendige oplysninger af ledelsen til brug for en vurdering af, om  

 selskabets  

 årsrapport m.v. overholder lovgivningen.
Det foreslås, at styrelsen også skal  

 have adgang til at kræve sådanne oplysninger af tilsynsorganet.
I forlængelse  

 heraf foreslås det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens adgang i § 162,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, til at pålægge medlemmerne af ledelsen tvangsbøder,  

 også skal gælde for medlemmerne af tilsynsorganet, hvis tilsynsorganet  

 undlader  

 at give styrelsen de krævede oplysninger, eller hvis tilsynsorganet undlader  

 at  

 rette sig efter et påbud fra styrelsen om, at overtrædelser skal bringes til  

 ophør.
Adgangen til at pålægge tvangsbøder efter § 162, stk. 1, nr.  

 1, på grund af manglende indsendelse af årsrapporter m.v. til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal derimod ikke gælde for tilsynsorganets medlemmer, da  

 pligten til at indsende selskabets årsrapport m.v. alene påhviler  

 ledelsesorganets medlemmer.
Da det således ikke er hele  

 tvangsbødebestemmelsen  

 i § 162, der finder anvendelse på tilsynsorganets medlemmer, foreslås  

 det  

 af hensyn til retstilstandens klarhed, at der optages udtrykkelig bestemmelse  

 herom i årsregnskabsloven.
Bilag 1, B.
Koncerner, 4. Modervirksomhed, indeholder en  

 definition på modervirksomhed.
Denne definition tilpasses således, at der ved  

 ”øverste ledelsesorgan” i nr. 2 forstås tilsynsorganet i  

 SE-selskaber med et  

 to-strenget ledelsessystem.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indebærer, at undersøgelsen af et  

 SE-selskabs årsrapport tillige kan omfatte overtrædelser af bestemmelser i  

 SE-forordningen og SE-loven. Ændringen foreslås indsat i 1. pkt., idet der i  

 lovforslag nr.
L 71 af 12. november 2003, som ved dette lovforslags  

 fremsættelse  

 er under behandling i Folketinget, foreslås indsat en ny bestemmelse i  

 § 159, stk. 1, 2. pkt.
Til § 3 Til nr. 1 Det primære sigte med bestemmelserne i lovens § 10,  

 stk. 5-7, er at fremrykke revisors rapporteringspligt ved konstatering  

 af  

 økonomisk kriminalitet af grov beskaffenhed.
Den økonomiske kriminalitet skal  

 være begået i tilknytning til ledelsesmedlemmernes hverv, således at  

 ”privat”  

 kriminalitet, begået uden tilknytning til virksomheden, ikke er omfattet.
Selvom bestemmelserne primært har sigte på den daglige  

 ledelse, kan det ikke udelukkes, at også medlemmer af tilsynsorganet kan være  

 involveret i sådan kriminalitet.
Med forslagets  

  

 § 10, stk. 8  

  

 , foreslås det derfor, at revisors  

 rapporteringspligt i de i stk. 5-7 omhandlede situationer omfatter både  

 medlemmer af ledelsesorganet og tilsynsorganet.
På samme måde skal revisor straks underrette hvert medlem  

 af ledelsesorganet og tilsynsorganet.
Dette harmonerer med, at underretning  

 herom efter den foreslåede § 8, stk. 4, i forslaget til SE-loven,  

 vedrørende aktieselskabslovens § 56, stk. 4, altid skal indføres i  

 revisionsprotokollen, som skal forelægges begge organer.
Til nr. 2 I henhold til hovedreglen i § 8, stk. 1, i  

 forslaget til SE-loven finder bestemmelser om bestyrelsen eller medlemmer  

 heraf  

 anvendelse på ledelsesorganet i SE-selskaber med et to-strenget  

 ledelsessystem.  

 Det forhold, at det er tilsynsorganet, som ansætter og afskediger medlemmerne  

 af ledelsesorganet, medfører, at der ligeledes kan være behov for at stille  

 krav om uafhængighed i tilsynsorganet.
Tilsynsorganet kan desuden efter  

 SE-forordningens artikel 48, stk. 1, jf. forslaget til SE-lov § 10,  

 kræve, at visse kategorier af ledelsesorganets beslutninger skal godkendes af  

 tilsynsorganet.
Udøves disse kompetencer af et organ uden flertal af  

 revisorer,  

 vil det være muligt at rejse spørgsmål om indflydelse fra uvedkommende  

 interesser.
Det foreslås derfor, at det i  

  

 § 12,  

 stk. 4, 4. pkt  

  

 ., fastsættes, at bestemmelsen i de gældende regler i  

 § 12, stk. 4, 1. pkt., i lov om statsautoriserede og registrerede  

 revisorer tillige skal finde anvendelse på tilsynsorganet.
Til nr. 3 Bestemmelsen i § 11, stk. 1, omhandler revisors  

 konkrete habilitet.
Revisor skal tage stilling til, om revisor i den konkrete  

 situation vil kunne udføre en revisions- eller erklæringsopgave.
I  

 stk. 2  

 angives de omstændigheder, der udgør en sådan trussel mod revisors uafhængig,  

 at revisor aldrig må afgive erklæring.
§ 11, stk. 2, nr. 3, omfatter den finansielle  

 inhabilitet og risikoen for selvrevision.
Bestemmelsen medfører, at en  

 revisor  

 må afstå fra at revidere eller erklære sig om en virksomhed, såfremt revisor  

 selv eller andre i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer dennes udførelse, er eller inden for de seneste 2 år har været  

 ansat i eller medlem af ledelsen i eller på et hvilket som helst niveau  

 træffer  

 eller har truffet beslutninger for den virksomhed, om hvis forhold  

 erklæringen  

 ønskes afgivet.
Den foreslåede  

  

 § 11,  

 stk. 5  

  

 , skal sikre revisors konkrete uafhængighed, således at revisor må  

 afstå fra en revisions- eller erklæringsopgave, hvis revisor eller andre i  

 revisionsvirksomheden, som er knyttet til opgaven eller kontrollerer dennes  

 udførelse, inden for de seneste 2 år har været medlem af ledelsen, herunder  

 tilsynsorganet i den virksomhed om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet.
 § 11, stk. 2, nr. 7, præciserer, at revisor ikke  

 må foretage revision eller afgive erklæring i en virksomhed, hvis  

 virksomheden,  

 virksomhedens ledelsesmedlemmer eller ansatte har ret til at udpege  

 bestyrelsesmedlemmer i revisionsvirksomheden eller i dennes modervirksomhed.
 For at sikre revisors konkrete uafhængighed omfattes et  

 eventuelt tilsynsorgan af bestemmelsen, således at en revisor må afstå fra en  

 revisions- eller erklæringsopgave, hvis ledelsesmedlemmer, medlemmer af  

 tilsynsorganet eller ansatte, i den virksomhed, om hvis forhold erklæringen  

 ønskes afgivet, har ret til at udpege bestyrelsesmedlemmer og/eller medlemmer  

 af et eventuelt tilsynsorgan i revisionsvirksomheden eller i dennes  

 modervirksomhed.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , er en tilpasning som følge af forslaget i  

 § 3, nr. 1.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9  

 af 9. januar 2002, som ændret ved § 31 i lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 303 af 30. april 2003 og § 428 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 4.
Stk. 2  

  

 . I  

 vedtægterne skal optages bestemmelser, som måtte være truffet om 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 4  

  

 , ændres  

 »§ 26, stk. 3,  

 «  

 til:  

 »§ 26,  

 stk. 4,  

 «  

                                                                      .
1)  

 	  

    

 særlige rettigheder  

 for nogle aktier, jf. § 17, 2)  

 	  

    

 indskrænkninger i  

 aktiernes omsættelighed, jf. §§ 19 og 20, 3)  

 	  

    

 for aktionærer til  

 at lade selskabet eller andre indløse deres aktier helt eller delvis, jf.  

 § 20 a, 4)  

 	  

    

 aktionærers ret til  

 at se aktiebogen, jf. § 26, stk. 3, 5)  

 	  

    

 en direktion på  

 mere end tre medlemmer, jf. § 51, stk.1, 6)  

 	  

    

 begrænsninger i  

 bestyrelsesmedlemmers og direktørers tegningsret i henhold til § 60,  

 stk. 3, 7)  

 	  

    

 elektronisk  

 deltagelse i generalforsamling (elektronisk generalforsamling), jf. § 65  

 a, eller 8)  

 	  

    

 anvendelse af  

 elektroniske dokumenter og elektronisk post i stedet for papirbaserede  

 dokumenter (elektronisk kommunikation) i kommunikationen mellem selskabet og  

 aktionærerne, jf. § 65 b.
 Stk. 3  

                                                                         .
 § 26  

                                                                         .
 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Akt  

 Aktiebogen skal på selskabets kontor være tilgængelig for offentlige  

 myndigheder.
I selskaber, hvor medarbejderne ikke har valgt  

 bestyrelsesmedlemmer i henhold til § 49, stk. 2, 3. pkt., skal  

 aktiebogen tillige være tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne.
I  

 en koncern, hvor koncernens medarbejdere ikke har valgt bestyrelsesmedlemmer  

 i henhold til § 49, stk. 3, skal moderselskabets aktiebog eller  

 fortegnelse over anpartshavere ligeledes være tilgængelig for en repræsentant  

 for medarbejderne i de øvrige koncernselskaber.
 Stk. 3-5  

                                                                         .
»Stk. 3  

  

 . Bestemmelserne i stk. 2 om selskaber,  

 hvor der ikke er medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, finder tilsvarende  

 anvendelse i SE-selskaber, hvor der ikke er valgt medlemmer til at  

 repræsentere medarbejderne i administrationsorganet eller tilsynsorganet  

 efter de regler, som gælder for SE-selskaber for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 § 26.
 Stk. 2-4  

                                                                         .
 Stk. 5.  

  

 Er  

 aktiebogen efter stk. 1 tilgængelig i elektronisk form, kan selskabet  

 opfylde sine forpligtelser efter stk. 2 og 3 ved at give de berettigede  

 efter stk. 2 og 3 adgang til den elektroniske aktiebog.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 5  

  

 , som bliver  

 stk. 6, ændres  

 »stk. 2 og 3  

 «  

 to steder til:  

 »stk. 2 og 4  

 «  

                                                                      .
 § 28 b  

                                                                         .
 Stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 28 b, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter  

 »§ 49, stk. 2, 3.  

 pkt., og stk. 3  

 «  

  

 :
Stk. 3.  

  

 Fortegnelsen  

 skal på selskabets hovedkontor være tilgængelig for offentlige myndigheder,  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer samt en repræsentant for medarbejderne i  

 selskaber, hvor der ikke er valgt medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen  

 efter § 49, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3. Enhver kan skriftligt  

 bestille udskrift mod betaling af et eventuelt gebyr til dækning af  

 udskriftens fremstilling og forsendelse.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 », eller medlemmer til  

 at repræsentere medarbejderne i administrationsorganet eller tilsynsorganet  

 efter de regler, som gælder for SE-selskaber for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse  

 «  

                                                                      .
 § 178.  

 ...
 5.  

  

 I  

  

 § 178, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter  

 »3. pkt.  

 «  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter endvidere regler til gennemførelse af § 26, stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
», og stk. 3.  

 « § 2 I lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som ændret  

 ved § 32 i lov nr. 302 af 30. april 2003, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Følgende erhvervsdrivende virksomheder skal aflægge årsrapport efter reglerne  

 i denne lov, medmindre de er undtaget herfra efter reglerne i §§ 4-6:
1)  

 	  

    

 Aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber) og anpartsselskaber, 2)  

 	  

    

 interessentskaber  

 og kommanditselskaber, hvori alle interessenterne henholdsvis  

 komplementarerne er 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
a)  

 	  

    

 aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber  

 med en tilsvarende retsform eller b)  

 	  

    

 interessentskaber  

 eller kommanditselskaber, i hvilke alle interessenter henholdsvis  

 komplementarer er omfattet af litra a, 3)  

 	  

    

 erhvervsdrivende  

 fonde, jf. lov om erhvervsdrivende fonde § 1, stk. 2, jf. dog  

 stk. 3-5, og 4)  

 	  

    

 virksomheder med  

 begrænset ansvar, som er omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder § 3 (virksomheder og foreninger med begrænset ansvar) og  

 § 4 (andelsselskaber med begrænset ansvar), medmindre virksomheden er  

 undtaget efter nærværende lovs § 4.
 Stk. 2.  

  

 Vælger en  

 af loven omfattet virksomhed, som ikke er forpligtet til at aflægge  

 årsrapport efter stk. 1, frivilligt at aflægge en årsrapport, der ikke  

 udelukkende anvendes til virksomhedens eget brug, skal den i det mindste  

 følge reglerne for regnskabsklasse A, jf. § 7, stk. 1, nr. 1.
»Stk. 3.  

  

 I SE-selskaber med et to-strenget  

 ledelsessystem finder bestemmelserne i §§ 8-10, 73, 98 b, 107 og 160  

 samt § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, tilsvarende anvendelse på  

 tilsynsorganet.
Ved ”øverste ledelsesorgan” i bilag 1, B.  

 Koncerner, 4.  

 Modervirksomhed, nr. 2, forstås tilsynsorganet i SE-selskaber med et  

 to-strenget ledelsessystem.  

 « § 159.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal stikprøvevis udtage og undersøge modtagne  

 årsrapporter og de hertil hørende revisionspåtegninger,  

 undtagelseserklæringer m.v., som indsendes i stedet for årsrapporter, samt  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber for at konstatere åbenbare  

 overtrædelser af bestemmelser i eller i henhold til denne lov,  

 bogføringsloven,  

 aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om statsautoriserede  

 revisorer og lov om registrerede revisorer.
Er årsrapporten aflagt efter de  

 internationale regnskabsstandarder, jf. § 137, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen endvidere undersøge, om årsrapporten er aflagt i  

 overensstemmelse med standarderne.
 2.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  


  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »aktieselskabsloven,  

 «  

  

 :  

 »SE-loven, Rådets  

 forordning om statut for det europæiske selskab (SE),  

 «  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan tillige anvende andre kriterier ved udvælgelsen af årsrapporter m.v. til  

 undersøgelse.
§ 3 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede  

 og registrerede revisorer foretages følgende ændringer:
 § 10.
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

 stk. 8  

 :
Stk. 5.  

  

 Indser en  

 virksomheds revisor, at et eller flere medlemmer af virksomhedens ledelse  

 begår eller har begået økonomiske forbrydelser i tilknytning til udførelsen  

 af deres hverv, og har revisor en begrundet formodning om, at forbrydelsen  

 vedrører betydelige beløb eller i øvrigt er af grov karakter, skal revisor  

 straks underrette hvert enkelt medlem af ledelsen herom.
Underretningen  

 indføres altid i revisionsprotokollen.
Har ledelsen ikke senest 14 dage  

 herefter  

 over for revisor dokumenteret at have taget de fornødne skridt til at standse  

 igangværende kriminalitet og til at rette op på de skader, den begåede  

 kriminalitet har forårsaget, skal revisor straks underrette Statsadvokaten  

 for Særlig Økonomisk Kriminalitet om de formodede økonomiske forbrydelser.  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse på forhold, der er omfattet af reglerne i  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme.
 Stk. 6.  

  

 Finder  

 revisor, at underretning til ledelsesmedlemmerne vil være uegnet til at  

 forhindre fortsat kriminalitet, skal revisor straks underrette Statsadvokaten  

 for Særlig Økonomisk Kriminalitet om de formodede økonomiske forbrydelser.  

 Det samme er tilfældet, hvis flertallet af virksomhedens ledelse er  

 involveret i eller har kendskab til de økonomiske forbrydelser.
 Stk. 7.  

  

 Fratræder  

 revisor, jf. stk. 1, og sker dette i forbindelse med, at revisor har en  

 begrundet formodning om, at der foreligger en situation, som er omhandlet i  

 stk. 5, 1. pkt., skal revisor straks underrette Statsadvokaten for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet herom samt om grundene til sin fratræden.
»Stk. 8.  

  

 I SE-selskaber, som har et to-strenget  

 ledelsessystem, omfatter de i stk. 5-7 omhandlede medlemmer af  

 virksomhedens  

 ledelse såvel medlemmer af ledelsesorganet som af tilsynsorganet.  

 « § 12.
 Stk. 2  

                                                                         .
 Stk. 3  

                                                                         .
Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 3 omhandlede revisionsselskaber skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være statsautoriserede revisorer henholdsvis  

 registrerede revisorer.
Er et revisionsanpartsselskab uden bestyrelse, skal  

 flertallet af direktionsmedlemmerne bestå af statsautoriserede revisorer  

 henholdsvis registrerede revisorer.
I revisionskommandit-aktieselskaber  

 (revisionspartnerselskaber) skal majoriteten af komplementarerne være  

 statsautoriserede revisorer eller statsautoriserede revisionsvirksomheder  

 henholdsvis registrerede revisorer eller registrerede revisionsvirksomheder.
 2.  

  

 I  

 § 12, stk. 4  

 , indsættes som  

 4. pkt  

 .:
»I SE-selskaber, som har  

 et to-strenget ledelsessystem, omfatter de i stk. 4, 1. pkt., omhandlede  

 bestyrelsesmedlemmer i revisionsselskaber såvel medlemmer af ledelsesorganet  

 som af tilsynsorganet.  

 « § 11.  

  

 Revisor  

 må ikke udføre opgaver som omhandlet i § 1, stk. 2, når der  

 foreligger  

 omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en velinformeret  

 tredjemand om revisors uafhængighed.
 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

 stk. 5  

 :
 Stk. 2.  

  

 Omstændigheder  

 som nævnt i stk. 1 foreligger altid, når:
1)  

 	  

    

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer dennes udførelse, gennem tætte familiemæssige bånd er knyttet  

 til personer, der udøver bestemmende indflydelse på, bestrider  

 ledelsesmæssige opgaver for eller har ansvaret for økonomiske relationer hos  

 den, som har ønsket erklæringen afgivet, eller som er genstand for  

 erklæringen.
Sådanne bånd vil altid foreligge ved ægteskab, ved faste  

 samlivsforhold, ved adoptiv- eller plejeforhold og ved slægtskab i op- eller  

 nedstigende linje til og med forældre og børn eller sidelinjen til og med  

 søskende.
 2)  

 	  

    

 Ægtefællen, den  

 fast samlevende, forældre eller børn til revisor eller til andre personer i  

 revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller kontrollerer dennes  

 udførelse, i øvrigt har mere end en ubetydelig økonomisk interesse i den  

 virksomhed, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet.
 3)  

 	  

    

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer dennes udførelse, er eller inden for de seneste 2 år har været  

 ansat i eller medlem af ledelsen i eller på et hvilket som helst niveau  

 træffer eller har truffet beslutninger for den virksomhed, om hvis forhold  

 erklæringen ønskes afgivet.
 4)  

 	  

    

 Revisionsvirksomheden,  

 revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til  

 opgaven eller kontrollerer dennes udførelse, har nogen form for direkte eller  

 indirekte økonomisk interesse i den virksomhed, om hvis forhold erklæringen  

 ønskes afgivet.
5)  

 	  

    

 Revisionsvirksomheden,  

 revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til  

 opgaven eller kontrollerer dennes udførelse, i øvrigt har økonomisk  

 forbindelse med den virksomhed, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet,  

 medmindre den økonomiske forbindelse sker på almindelige forretningsmæssige  

 vilkår og er ubetydelig.
Uanset vilkårenes art er krydsende revision dog  

 aldrig tilladt.
 6)  

 	  

    

 Den virksomhed, om  

 hvis forhold erklæringen ønskes afgivet, eller hos hvem revisionen ønskes  

 udført, har nogen form for direkte eller indirekte økonomisk interesse i den  

 revisionsvirksomhed, hvortil revisor er knyttet.
7)  

 	  

    

 Den virksomhed, om  

 hvis forhold erklæringen ønskes afgivet, eller hos hvem revisionen ønskes  

 udført, eller denne virksomheds ledelsesmedlemmer eller ansatte har ret til  

 at udpege medlemmer til revisionsvirksomhedens bestyrelse eller til  

 bestyrelsen i revisionsvirksomhedens modervirksomhed, 8)  

 	  

    

 Erklæringen  

 vedrører en virksomhed som omhandlet i § 10, stk. 2, 3.-5. pkt., og  

 revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden a)  

 	  

    

 ud over de krav,  

 der følger af god revisionsskik, har deltaget i bogføring eller lignende  

 registreringer, som danner grundlaget for det forhold, der afgives erklæring  

 om, eller har medvirket ved udarbejdelsen af det dokument, erklæringen  

 vedrører, eller b)  

 	  

    

 inden for de  

 seneste 2 år har udarbejdet kandidatlister til brug for rekruttering af  

 medarbejdere til centrale finansielle og administrative ledelsesstillinger i  

 virksomheden eller på tilsvarende måde har deltaget i  

 rekrutteringsproceduren.
 Stk. 3.  

  

 ...
 Stk. 4.  

  

 ...
»Stk. 5.  

  

 I SE-selskaber, som har et to-strenget  

 ledelsessystem, omfatter de i stk. 2, nr. 3 og nr. 7, omhandlede  

 medlemmer af virksomhedens ledelse og bestyrelse såvel medlemmer af  

 ledelsesorganet som af tilsynsorganet.  

 « § 27  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overtrædelse af § 6, stk. 3, § 8, § 10, stk. 2 og  

 5-7, § 11, § 12, stk. 1-4, 6, 8 og 9, og § 13 straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 2 og 5-7,  

 «  

 til:  

 »§ 10,  

 stk. 2 og 5-8,  

 «  

                                                                      .
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 8. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
