Ændringsforslag stillet den 25. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 visse forbrugeraftaler og om ændring af lov om  

  

 forsikringsaftaler og lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.
[af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 justitsministeren:
Til § 24 4)  


  

 Stk.  

 4  

  

 affattes således:
»Stk.  

 4.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for de i § 9, stk. 2, nr. 1-3 og 5, nævnte aftaler.  

 Stk. 2 og 3 gælder ikke for de i § 9, stk. 2, nr. 3 og 5, nævnte aftaler.« [Indskrænkning af undtagelsen fra  

 reglerne i § 24 om den erhvervsdrivendes opfyldelse af visse  

 fjernsalgsaftaler] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer, at der ved aftaler om levering af  

 husholdningsvarer m.v. samt aftaler om indkvartering og fritidsaktiviteter  

 m.v.,  

 der er bestilt til et bestemt tidspunkt, fortsat vil være adgang for  

 forbrugeren til at hæve aftalen og kræve tilbagebetaling inden 30 dage af  

 forudbetalte beløb, hvis den aftalte ydelse som helhed ikke kan leveres  

 rettidigt, selv om forsinkelsen ikke er af væsentlig betydning for  

 forbrugeren.
 Baggrunden for ændringsforslaget er, at Justitsministeriet er  

 blevet opmærksom på, at det generelle fjernsalgsdirektiv, som lovforslaget på  

 dette punkt bygger på, formentlig må forstås således, at den nævnte særlige  

 hæveadgang m.v. som hovedregel ikke kan fraviges ved de omhandlede aftaler.
