Skriftlig fremsættelse (22. oktober 2003) Integrationsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 42).
Lovforslaget omfatter 2.334 personer.
Endvidere indebærer  

 forslaget, at ca. 1.593 børn får dansk indfødsret sammen med deres forældre,  

 jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Lovforslaget er udarbejdet efter de generelle retningslinier  

 for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets  

 meddelelse, der blev fastlagt ved aftale om indfødsret, jf.  

 cirkulæreskrivelse  

 nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinier for optagelse på lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse.
Retningslinierne trådte i kraft den 1. juli 2002.
 Efter overgangsbestemmelsen i aftalens § 31, stk. 2, er 2  

 personer ud af de 2.334 personer optaget på lovforslaget efter de tidligere  

 gældende retningslinier i cirkulære nr. 90 af 16. juni 1999 om dansk  

 indfødsret  

 ved naturalisation.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
