Fremsat den 13. november 2003 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse, lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om  

 produktionsskoler (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet,  

 finansieringsomlægning m.m.) § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001, som ændret ved § 50 i lov  

 nr.  

 418 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1081 af 17. december 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager endvidere til finansiering af  

 godtgørelse  

 i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »erhvervsuddannelser«: », grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 a  

  

 indsættes efter »institutioner«:  

 »eller en styrelse eller anden offentlig institution under  

 Undervisningsministeriet, som er bemyndiget til at varetage ordningens  

 administration«.
 4.  


  

 § 12 c, stk. 1,1.  


  

 og 2. pkt.  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Staten yder tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik og  

 beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et tilskud pr. elev, der indgår  

 uddannelsesaftale inden for lov om erhvervsuddannelser, herunder  

 kombinationsaftale, eller som kommer i praktik i udlandet, jf. § 31,  

 stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
Tilskuddets størrelse fastsættes  

 på  

 de årlige finanslove.« 5.  


  

 § 12 c, stk. 5,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer udbetaling til skolerne af  

 skolepraktikydelse, befordringstilskud og tilskud til værktøj, værnemidler og  

 lignende til elever i skolepraktik samt tilskud til de faglige udvalgs  

 udgifter  

 til afholdelse af svendeprøver for elever i skolepraktik, jf. § 66 k,  

 stk. 1, og § 67 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer endvidere udbetalingen af  

 elevgodtgørelse til elever, der har påbegyndt skolepraktik inden den 1.  

 januar  

 2004.« 7.  


  

 § 14  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »§ 11, stk. 4,  

 § 12 a og § 14« til: »§ 11, stk. 4, og § 12 a«.
 9.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse m.v.
§ 15 b.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager til finansiering af godtgørelse i  

 henhold  

 til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 10.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1, 1. pkt., udgør 1.480 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget.  

 Af  

 dette bidrag overføres 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 befordringsudgifter  

 og udgifter til kost og logi i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., jf. § 15 b.« 11.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Overskydende midler«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der  

 medgår  

 til dækning af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes efter »efter  

 § 18«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til  

 dækning  

 af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 14.  


  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det i § 18, stk. 2, nævnte bidrag på 530 kr.  

 indbetales kvartalsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 Undervisningsministeriet  

 som en forholdsmæssig andel af de af Arbejdsgivernes Elevrefusion modtagne  

 arbejdsgiverbidrag  

 i den foregående 3 måneders periode.« 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes efter »nævnte  

 udgifter«: », jf. dog stk. 3, 3. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet dækker Arbejdsgivernes Elevrefusions udgifter til  

 elevgodtgørelse, skolepraktikydelse, befordringstilskud, værktøj, værnemidler  

 og lignende samt tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøve for  

 skolepraktikelever, jf. § 13, herunder administrationsudgifter.  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget til Undervisningsministeriet  

 over de forventede udgifter til ordningerne.
Udbetalingen til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion sker forskudsvis en gang i kvartalet med en efterfølgende årlig  

 regulering på grundlag af et regnskab for det pågældende år.
Institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse aflægger regnskab for disse udgifter til  

 Undervisningsministeriet som en del af skolernes årsregnskab.« 17.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 13 og 14« til: »§ 13«.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 a indsættes i  

  

 Kapitel 7 a  

  

 :
»§ 23 b.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget for de  

 samlede  

 udgifter efter denne lov til Undervisningsministeriet.« § 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 1083  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 7 i lov  

 nr.  

 299 af 30. april 2003, § 16 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og § 1 i  

 lov nr. 448 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført  

 det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har mindst  

 tilsvarende kvalifikationer.
Eleven skal endvidere have indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5, § 66 e og § 66 l,  

 stk. 1.« 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år  

 og består af et grundforløb og et hovedforløb.« 3.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne kan afslutte forløbet på et eller flere  

 kompetencegivende trin med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte  

 dele af den samlede uddannelse.« 4.  


  

 § 19 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og refusion af skolernes udgifter til skolepraktikydelse,  

 jf.  

 § 66 k, stk.1, afholdes af staten.« 5.  

  

 Efter  

 § 19 c indsættes:
»§ 19 d.  

  

 Skolen modtager efter § 19 tilskud til vejledning, kompetencevurdering,  

 eventuelt kompetenceafklarende forløb og udarbejdelse af uddannelsesplan, jf.  

 § 66 n, stk. 1, og til undervisning i uddannelsesdele, omfattet af  

 § 66 n, stk. 2, nr. 1, 3 og 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 : »En arbejdsmarkedsuddannelse,  

 der er godkendt som et valgfrit specialefag i en erhvervsuddannelse, kan ikke  

 udbydes som enkeltfag.« 7.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Det  

 faglige udvalg offentliggør en fortegnelse over godkendte virksomheder på  

 internettet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  


  

 § 37, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser nedsætte midlertidige faglige udvalg.  

 Undervisningsministeren kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg til dette  

 formål.  

 Ministeren kan pålægge Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 at afgive indstilling om nedsættelse af et midlertidigt fagligt udvalg inden  

 en  

 nærmere fastsat tidsfrist.
Ministeren kan endvidere bemyndige et  

 efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 til  

 at fungere som et midlertidigt fagligt udvalg efter denne lov.« 9.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ad  

 hoc-udvalg samt efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., kan efter undervisningsministerens  

 bestemmelse  

 varetage de opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og  

 midlertidige faglige udvalg i henhold til lovgivningen om  

 erhvervsuddannelser.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4 -7.
 10.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det er en betingelse for gennemførelse af en  

 erhvervsuddannelse, at der mellem eleven og en eller flere virksomheder er  

 indgået en uddannelsesaftale, jf. dog § 5, stk. 3, kapitel 7 a og  

 § 66 l.
Aftalen skal omfatte alle praktik- og skoleophold og eventuel  

 svendeprøve i uddannelsen eller det kompetencegivende trin i uddannelsen.« 11.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder også elever, der som led i ansættelsen hos en  

 arbejdsgiver deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n,  

 stk. 2«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter 1. pkt.: »Tilsvarende gælder for elever uden en arbejdsgiver,  

 der deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n, stk. 2.« 12.  

  

 I  

  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»I trindelte uddannelser, jf. § 15, stk. 2, skal  

 skolepraktik dog tillige tilbydes elever, der har gennemført et  

 kompetencegivende  

 trin af en uddannelse med uddannelsesaftale.« 13.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 1,  

  

 ændres:  

 »erhvervsuddannelse« til: »erhvervsuddannelses hovedforløb«.
 14.  


  

 § 66 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, hvilke uddannelser der ikke skal  

 udbydes med skolepraktik, og kan tillige fastsætte regler om begrænsning af  

 adgangen til skolepraktik inden for de enkelte uddannelser under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne og til virksomhedernes ansvar for sikring af  

 vekseluddannelsesprincippet, jf. § 2, stk. 1.« 15.  


  

 § 66 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 elevernes egnethed m.v.
Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed for  

 uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske mobilitet og  

 til deres aktivitet som praktikpladssøgende, herunder med hensyn til overgang  

 til uddannelser efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov  

 om landbrugsuddannelser eller lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
I reglerne  

 kan det fastsættes, at eleverne optages i et register over  

 praktikpladssøgende,  

 der skal være offentligt tilgængeligt.
Kravene om egnethed m.v. skal være  

 opfyldt i hele skolepraktikforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling  

 fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« 16.  

  

 I  

  

 § 66 h  

  

 udgår »hele«.
 17.  

  

 I  

  

 § 66 i, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »praktikplads«: », såfremt eleven kan gennemføre den uddannelse, der er  

 knyttet  

 til den tilbudte praktikplads uden tab af uddannelsestid,«.
 18.  


  

 § 66 k, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skolen udbetaler en skolepraktikydelse til elever, der er i  

 skolepraktik, dog ikke til elever der modtager løn fra en arbejdsgiver, jf.  

 § 66 f, eller arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, kontanthjælp,  

 revalideringsydelse eller anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 skolepraktikydelsen.
Ydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.« 19.  

  

 Efter  

 kapitel 7 a indsættes:
»Kapitel 7 b Erhvervsuddannelse plus § 66 l.  

  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb i erhvervsuddannelserne.
Eud+ kan  

 gennemføres af skoler og institutioner m.fl., der er godkendt til at udbyde  

 det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 18. Forløbet gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Stk. 2.  

  

 Eud+ har  

 samme mål og niveau som det tilsvarende uddannelsestrin i en  

 erhvervsuddannelse.
Den afsluttes med de samme prøver og med tilsvarende  

 uddannelsesbevis som det tilsvarende trin i en erhvervsuddannelse og giver  

 ret  

 til samme betegnelse som denne.
§ 66 m.  

  

 Adgang  

 til eud+ er betinget af, at eleven 1)  

 	  

    

 ikke er fyldt 25 år  

 ved skolens modtagelse af ansøgningen, 2)  

 	  

    

 har gennemført det  

 foregående trin i den uddannelse, hvori eleven ønsker at gennemføre eud+ og 3)  

 	  

    

 har været i lønnet  

 beskæftigelse i mindst 6 måneder efter afslutningen af trin 1 med  

 arbejdsopgaver, der falder inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om optagelse træffes af en skole m.v., der er godkendt efter § 18, jf.  

 § 66 l, stk. 1.
§ 66 n.  

  

 Skolen udarbejder i samråd med eleven og en eventuel arbejdsgiver en  

 personlig  

 uddannelsesplan og vejleder eleven.
Uddannelsesplanen udarbejdes på grundlag  

 af  

 reglerne om uddannelsen og skolens vurdering af elevens kompetencer.
Stk. 2.  

  

 I den  

 personlige uddannelsesplan angives den teoretiske og praktiske kompetence,  

 som  

 skolen har anerkendt, og det uddannelsesforløb, eleven skal gennemføre.
Et  

 uddannelsesforløb, som beskrives i uddannelsesplanen, kan omfatte:
 1)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 skoleundervisning i det pågældende uddannelsestrin efter reglerne om  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller enkeltfag inden for uddannelsesplanens mål.
 3)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på uddannelsesinstitutionen eller  

 i  

 en virksomhed efter aftale med institutionen i en periode på højst en måned.
 4)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på elevens arbejdsplads i en  

 periode  

 på højst en måned.
 5)  

 	  

    

 Praktisk arbejde  

 inden for uddannelsesområdet på elevens arbejdsplads, der gennemføres efter  

 aftale mellem eleven og arbejdsgiveren.
 6)  

 	  

    

 Svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve.
 Stk. 3.  

  

 Planen kan  

 på grundlag af kompetencevurderingen gå ud på, at eleven indstilles direkte  

 til  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve i det pågældende uddannelsestrin.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen gælder for det samlede uddannelsesforløb, uanset hvilken  

 skole eller anden institution, der optager eleven under forløbet.
Den enkelte  

 skole eller institution er uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement,  

 der  

 gennemføres på skolen eller institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesplanen revideres i tilfælde af, at målene for den tilsvarende  

 ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er gennemført, efter de  

 regler, som fastsættes efter § 66 o.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen  

                                                                          .
§ 66 o.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og  

 uddannelsesplaner, herunder regler, hvorefter en elev kan indbringe en  

 afgørelse, truffet af skolen eller institutionen vedrørende ansøgerens  

 praktiske kompetence, for vedkommende faglige udvalg.« 20.  

  

 I  

  

 § 67 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »m.v.«: », jf. dog stk. 4«.
 21.  

  

 I  

  

 § 67 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For  

 uddannelser efter kapitlerne 7 a og 7 b kan undervisningsministeren fastsætte  

 regler om tilskud til delvis dækning af de faglige udvalgs udgifter til  

 svendeprøver samt regler om økonomisk støtte til elever til værktøj,  

 værnemidler, befordring og lignende, hvis elever med en uddannelsesaftale i  

 det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 66 b, stk. 1, og § 66 l,  

 stk. 2, er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.« 22.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes efter »§ 66 j«: og  

 »§ 66 o«.
§ 3 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, § 3 i lov nr.  

 1035 af 17. december 2002, § 7 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og  

 § 2  

 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter »§ 1«: », jf. dog  

 § 5,« og efter »udbuddet«:», dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 grundlæggende voksenuddannelse (GVU) i det omfang, disse forløb er sammensat  

 af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+) i det omfang, disse forløb er sammensat af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1, skoleundervisning i erhvervsuddannelse  

 og  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Deltagere i eud+ kan endelig opnå  

 ydelser efter § 1, jf. dog § 5, under intensiv værkstedstræning i  

 en  

 periode på højst en måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed  

 efter aftale med institutionen, samt i en periode på højst en måned på  

 deltagerens arbejdsplads.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »eller grupper af uddannelser«  

 til: », grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under bestemte  

 former  

 enten bortfalder eller« og »godtgørelsen ikke reduceres« til: »godtgørelsen  

 ikke bortfalder eller reduceres«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ligeledes kan beskæftigede lønmodtagere under 25 år, der  

 deltager i uddannelse efter § 3, stk. 3, opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.« 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 indsættes efter »jf.  

 dog stk.«.: »1,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »godtgørelse«: », jf. dog stk. 1«.
 7.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af godtgørelse efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskasserne eller arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren.« 8.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, herunder refusion, regnskab, tilsyn og revision, af  

 godtgørelse  

 efter denne lov.
Fastsættelsen sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren  

 for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens  

 udbetaling af godtgørelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3  


  

 og 4, § 23 og 24, stk. 2,  

  

 ændres »eller  

 arbejdsformidlingen« til: », arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »og  

 arbejdsformidlingen« til: », arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen,«: »uddannelsesstederne, Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte«.
§ 4 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 udgår »reduktion af«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at tilskud til kost  

 og  

 logi og tilskud til dækning af udgifter til befordring til enkelte  

 uddannelser,  

 grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under bestemte former  

 nedsættes eller bortfalder.« 3.  


  

 § 23, stk. 1  


  

 og stk. 2,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af befordringstilskud efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskassen  

 eller på arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision af befordringstilskud  

 efter denne lov.
Fastsættelse sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes  

 og  

 arbejdsformidlingens udbetaling af tilskud.« § 5 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april  

 2003  

 og § 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »deltagere«: » og skal nedsættes forholdsmæssigt for deltagere, der uden  

 lovlig  

 grund kommer for sent til eller udebliver fra produktionsskoleaktiviteten,  

 ikke  

 aktivt deltager i udfærdigelse, justering og opfyldelse af den individuelle  

 forløbsplan eller ikke aktivt deltager i praktikforløb, som skolen skønner  

 bidrager til opfyldelse af forløbsplanen«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 til Undervisningsministeriet af bidrag fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 hel  

 eller delvis finansiering af udgifterne til godtgørelse i henhold til lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 befordringsudgifter  

 og udgifter til kost og logi i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., jf. 15 b og § 22, stk. 1, 1. pkt., sker første gang den 1.  

 april 2004 og består kun af bidragsindbetalinger, der vedrører perioden efter  

 den 31. december 2003.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i § 15 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 forbliver  

 i kraft indtil de afløses af regler fastsat med hjemmel i lov om  

 erhvervsuddannelser eller ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion fra skoler om ydelse af refusion af de i  

 § 13, 2. pkt., nævnte udgifter skal være modtaget af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion inden den 1. april 2009.
 Stk. 5.  

  

 Elever, som  

 har påbegyndt skolepraktik inden den 1. januar 2004, bevarer retten til  

 elevgodtgørelse efter de hidtidige regler, dog kun indtil udgangen af 2008.
 Stk. 6.  

  

 Optagelse  

 til erhvervsuddannelse plus (eud+) kan dog først ske fra den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Lovforslaget er en udmøntning af den politiske aftale  

 mellem regeringen (Venstre og Det konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti  

 og  

 Det Radikale Venstre  

  

 om  

 finansieringsomlægning i forlængelse af udmøntning af aftalen om bedre  

 uddannelser  

 (Fase II), 5. november 2003  

                                                                         .
 Udmøntningen af aftalen indeholder følgende tre elementer:
 1)  

 	  

    

 Opfølgning på  

 aftalen »Bedre Uddannelser« indgået mellem regeringen (Venstre og Det  

 konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i  

 forbindelse med finanslov 2003 om fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og  

 nye løsninger i stedet for skolepraktik (fase II).
 2)  

 	  

    

 Finansieringsomlægning,  

 der indebærer en ændret rollefordeling mellem arbejdsgivernes og statens  

 finansieringsansvar for udgifter til skolepraktik og finansiering af  

 godtgørelse m.v. til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 3)  

 	  

    

 Bortfald af  

 besparelsen på produktionsskoleydelsen samt muligheden for, at der sker  

 fradrag  

 i produktionsskoleydelsen ved fravær uden lovlig grund eller lignende.
Bedre uddannelser Aftalen mellem regeringen (Venstre og Det konservative  

 Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om finanslov 2003 vedr.  

 »Bedre uddannelser« omfattede bl.a. en flerårsaftale for erhvervsskolerne.  

 Det  

 indgik i denne aftale, at parterne i 2003 skulle gennemføre drøftelser om  

 »Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og nye løsninger i stedet for  

 skolepraktik (fase II)«.
Som et led i aftalen skulle der udmøntes et  

 rammeløft  

 til erhvervsskolerne i 2004 – 2006 på 100 mio. kr. årligt.
Disse drøftelser har ført til indgåelse af en  

 aftale mellem de samme parter.
Aftalen er optrykt som  

 bilag 1  

  

 til lovforslaget.
 Aftalens indhold forudsætter ændring af følgende love:
1)  

 	  

    

 Lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002 med  

 senere ændringer (eud-loven) 2)  

 	  

    

 Lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001  

 med senere ændringer (AER-loven) 3)  

 	  

    

 Lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002 med senere ændringer  

 (VEU-godtgørelsesloven) Som det fremgår af aftaleteksten, skal aftalen og dermed  

 lovforslaget ses i forlængelse af en række politiske beslutninger, til dels  

 udmøntet gennem aftaler mellem staten og arbejdsmarkedets parter, fra 2002 og  

 2003. Den overordnede linie i disse beslutninger er at skabe grundlag for en  

 styrkelse af erhvervsuddannelsernes evne til at tilpasse sig virksomhedernes,  

 de unges og samfundets samlede behov for relevante og perspektivrige  

 muligheder  

 for erhvervsrettet kompetenceudvikling for både unge og lidt ældre.
Det gennemgående tema for fornyelsen af uddannelserne er at  

 skabe rum for mere fleksibilitet og større mangfoldighed med fastholdelse af  

 et  

 højt fagligt niveau.
Krav til uddannelserne om faglighed og fleksibilitet er  

 afgørende for erhvervsuddannelsernes fremtid, idet der skal være sikkerhed  

 for,  

 at uddannelsesmålene er relevante dvs. beskæftigelsesrettede, og at  

 uddannelsernes  

 varighed og struktur spores ind på fremtidens krav om, at kompetencer  

 erhverves  

 livet igennem gennem formel og uformel kompetenceopbygning, læring gennem  

 joberfaring mv.
Erhvervsuddannelserne bygger som hovedregel på det  

 klassiske lærlingesystem med vekslen mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Dette er på én gang en svaghed og en styrke.
 Svagheden viser sig ved tilbagevendende  

 praktikpladsproblemer, især i nyere uddannelser uden tradition for  

 vekseluddannelse, men også – og i nogen grad konjunkturbestemt – i  

 de mere  

 traditionelle uddannelser indenfor handel, håndværk og industri.
 Styrken viser sig til gengæld ved, at uddannelsernes og  

 elevernes nærhed til praksis i erhvervslivet giver uddannelsesformen en  

 betydelig fordel frem for mere skolebaserede uddannelser med hensyn til at  

 opfange ændringer i virksomhedernes og erhvervslivets behov og ikke mindst de  

 uddannelsessøgendes ønsker om praksisnær kompetenceudvikling.  

 Uddannelsesformen  

 er også meget velegnet til at give unge en vellykket overgang fra uddannelse  

 til beskæftigelse, fordi træning i konkret opgaveløsning under almindelige  

 vilkår på en arbejdsplads er en integreret og væsentlig del af en  

 erhvervsuddannelse.
 Samtidig er det en betydelig styrke ved uddannelsesformen,  

 at den udgør et naturligt brohoved til det livslange læringsperspektiv, som  

 netop bygger på læring gennem vekslen mellem formel og uformel uddannelse og  

 på  

 tilbagevendende systematisk kompetenceudvikling på en måde, der har mange  

 berøringsflader til vekseluddannelsesprincippet i erhvervsuddannelserne.
Mere konkret betyder dette, at der er brug for at styrke  

 sammenhængen mellem ungdoms- og voksenuddannelserne på en anderledes måde end  

 hidtil.
Det er en af de nye veje til at nå målsætningen om, at flere elever  

 gennemfører en erhvervsuddannelse med uddannelsesaftale og, at færre elever  

 henvises til skolepraktik.
Forslaget indeholder en række nye løsninger, der skal  

 bidrage til et mere fleksibelt praktikpladsmarked, hvor virksomheder og  

 elever  

 har lettere ved at finde hinanden.
Forslaget tager grundlæggende fat om  

 praktikpladsproblemet.
Finansieringsomlægning Der er i dag et delt finansieringsansvar for driftsudgifter  

 og godtgørelsesudgifter i forbindelse med uddannelse til unge og voksne  

 beskæftigede og ikke-beskæftigede under uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveauet:  

 Arbejdsgiverne finansierer via Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)  

 skolepraktikordningen, herunder driftsudgifter til elever uden en  

 uddannelsesaftale.
Staten finansierer godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU-godtgørelse), som udbetales  

 til  

 personer i beskæftigelse, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til  

 6  

 ugers selvvalgt uddannelse i forbindelse med efteruddannelse ofte som  

 løntilskud til de beskæftigede.
Det foreslås, at der gennemføres en ændret ansvarsfordeling  

 mellem stat og arbejdsgivere med hensyn til finansiering af driftsudgifter og  

 godtgørelse til erhvervsrettede uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Den foreslåede omlægning indebærer, at staten fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) overtager finansieringen af hele  

 skolepraktikordningen, såvel driftsudgifterne til undervisningen som  

 udgifterne  

 til elevgodtgørelse m.v.
Staten bevarer det styringsmæssige og  

 indholdsmæssige  

 ansvar for VEU-godtgørelse, men modtager herefter et bidrag til dækning af  

 denne udgift fra AER svarende til den udgift, som AER lettes for som  

 konsekvens  

 af finansieringsomlægningen af skolepraktik.
 Finansieringsomlægningen medfører en logisk  

 ansvarsfordeling i uddannelsessystemet, hvor staten herefter finansierer  

 driftstilskud  

 til uddannelserne samt godtgørelse til ikke-beskæftigede unge og voksne, mens  

 arbejdsgiverne finansierer lønrefusion til unge beskæftigede og bidrager til  

 finansieringen af godtgørelse til voksne beskæftigede.
2. Lovforslagets indhold Finansieringsomlægning Der indføres ikke med omlægningen et nyt arbejdsgiverbidrag  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER). I 2003 udgør arbejdsgiverbidraget til  

 AER 1.480 kr. årligt pr. beskæftiget.
Det foreslås, at bidraget fastfryses  

 nominelt på dette beløb, og at en fast andel heraf på 530 kr. indbetales til  

 Undervisningsministeriet fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til medfinansiering  

 af udgifter til godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, befordringsudgifter og udgifter til kost og logi.
Arbejdsgivernes bidrag er øremærket til VEU-godtgørelse,  

 befordringsudgifter og udgifter til kost og logi.
Hvis det indbetalte bidrag  

 overstiger statens udgifter til ordningen, opspares det overskydende beløb på  

 en konto i Undervisningsministeriet med henblik på finansiering af  

 VEU-godtgørelse m.v. i de efterfølgende år.
 Hvis der sker en grundlæggende forskydning i behovene for  

 henholdsvis VEU-godtgørelse og lønrefusion til ungdomsuddannelser,  

 genovervejes  

 opdelingen mellem rammerne og lønrefusion herunder opsparingen til disse  

 formål.
Med omlægningen overtager staten det økonomiske ansvar for  

 skolepraktik, samtidigt med at staten bevarer det overordnede ansvar for  

 VEU-godtgørelsen.
Da merudgifterne hertil modsvares af et bidrag fra AER,  

 medfører omlægningen ikke som udgangspunkt øgede statslige udgifter.
Staten  

 overtager imidlertid en økonomisk risiko fra arbejdsgiverne ved at overtage  

 et  

 aktivitetsstyret område, og regeringen forudsætter derfor øget ansvarlighed  

 fra  

 arbejdsgiverside for at medvirke til budgetsikkerhed for både skolepraktik og  

 VEU-godtgørelse.
Dette gælder for så vidt angår skolepraktik i form af en  

 øget  

 indsats for at leve op til lovforslagets intentioner om flere elever i  

 ordinære  

 uddannelsesaftaler i stedet for skolepraktik, og for så vidt angår  

 VEU-godtgørelse ved en fortsat indsats i Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse (REVE) for at sikre en effektiv og målrettet anvendelse af  

 den  

 afsatte bevilling.
Udvidede økonomistyringsredskaber Finansieringsomlægningen og implementeringen af et nyt  

 uddannelseskoncept på det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde,  

 jf.
Lov nr. 446 af 10 juni 2003 – hvor der fremover udfra en vurdering  

 af  

 uddannelsernes arbejdsmarkedsrelevans sker en prioritering af, hvilke  

 uddannelser, der indgår i en fælles kompetencebeskrivelse - forstærker  

 behovet  

 for at tilvejebringe yderligere styringsredskaber og udvide de allerede  

 eksisterende.
Dette sker med henblik på at kunne sikre en målrettet  

 anvendelse  

 af de samlede bevillinger til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.  

 Derfor  

 foreslås det, at der tilvejebringes en række supplerende styringsredskaber i  

 form af at fjerne godtgørelsen til forskellige afholdelsesformer, fjerne  

 godtgørelsen til bestemte uddannelser, samt muligheden for at reducere eller  

 fjerne tilskuddet til kost og logi og befordring.
 Det foreslås således, at undervisningsministeren – efter  

 rådgivning fra REVE - får hjemmel til at træffe beslutning om anvendelse af  

 ovenstående redskaber i løbet af finansåret.
Udvalgte AMU-uddannelser og enkeltfag fra  

 erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser med erhvervsrettet sigte vil efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. fra januar 2004 blive grupperet inden for  

 fælles  

 kompetencebeskrivelser, som tager udgangspunkt i jobfunktioner på  

 arbejdsmarkedet.
Herudover vil der være en række enkeltfag, der ikke optages  

 i  

 de fælles kompetencebeskrivelser, og som dermed ikke bliver prioriteret som  

 særligt arbejdsmarkedspolitisk relevant i en erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelsessammenhæng.
På det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde er  

 der mulighed for at reducere VEU-godtgørelsesniveauet til bestemte  

 uddannelser.  

 Med vedtagelsen af den nye lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. skelnes der  

 mellem fag inden for en fælles kompetencebeskrivelse og fag uden for en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Det foreslås, at muligheden for at reducere  

 godtgørelsesniveauet  

 fremover udvides til også at omfatte muligheden for at fjerne godtgørelse til  

 bestemte uddannelser, f.eks. uddannelser, der ikke er omfattet af en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Mulighederne for godtgørelse på særligt prioriterede  

 uddannelsesområder som f.eks. de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser,  

 individuel kompetenceafklaring/individuel kompetencevurdering, uddannelse i  

 forbindelse med GVU og lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, vil  

 blive  

 opretholdt.
Anvendelsen af muligheden i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse for at reducere  

 niveauet  

 for godtgørelsen kan i dag alene ske i forbindelse med uddannelser, men ikke  

 anvendes over for tilrettelæggelsesformer, f.eks. fjernundervisning.
Der er  

 på  

 den baggrund behov for at indføre en hjemmel for undervisningsministeren til  

 at  

 kunne reducere eller fjerne retten til godtgørelse til bestemte  

 tilrettelæggelsesformer, f.eks. fjernundervisning generelt eller i  

 forbindelse  

 med bestemte uddannelser.
 Når hjemlen primært tænkes anvendt i forbindelse med  

 fjernundervisning, skyldes det, at der i takt med stigende udbredelse af  

 fleksible tilrettelæggelsesformer og den teknologiske udvikling generelt  

 skabes  

 bedre muligheder for at gennemføre fjernundervisning i fritiden.
Af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. fremgår det, at  

 der kun kan ydes tilskud til kost og logi og tilskud til befordring til  

 uddannelser, der er omfattet af en fælles kompetencebeskrivelse.
Som led i  

 tilvejebringelsen af supplerende styringsredskaber, der kan sikre  

 overholdelse  

 af bevillingsrammen til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, udvides  

 den  

 nuværende bestemmelse, således at undervisningsministeren fremover bemyndiges  

 til at reducere eller fjerne tilskud til kost og logi samt tilskud til  

 befordring til enkelte uddannelser, grupper af uddannelser eller uddannelser  

 tilrettelagt under bestemte former.
Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet Lovforslaget indeholder i hovedtræk følgende ændringer af  

 lovgivningen vedrørende erhvervsuddannelser mm:
1)  

 	  

    

 Den nuværende  

 »uddannelsesgaranti« suppleres med en ny mulighed for, at elever med 1. trin  

 i  

 en trindelt erhvervsuddannelse kan vende tilbage til skolen for at opnå 2.  

 trin  

 uden uddannelsesaftale (praktikplads). Vilkåret for tilbagevenden er, at  

 eleven  

 er under 25 år og har mindst 6 måneders erhvervserfaring på grundlag af trin  

 1-uddannelsen.  


  

 Den nye mulighed benævnes  

 erhvervsuddannelse plus ( eud+) og vil være en mulighed i alle trindelte  

 uddannelser.
Eud+ oprettes som et supplement til den gældende mulighed for at  

 fortsætte fra trin 1 med en uddannelsesaftale i trindelte uddannelser, og  

 gælder uanset om disse udbydes med skolepraktik eller ej.
Med indførelsen af  

 eud+ tilføres uddannelsesgarantien et element ud over skolepraktik.
Eleverne  

 kan oppebære VEU-godtgørelse efter forslaget om ændring af loven herom.
2)  

 	  

    

 Undervisningsministeren  

 får en forstærket beføjelse til at nedsætte og iværksætte en offensiv brug af  

 ad hoc-udvalg til at varetage de opgaver og funktioner, som varetages af  

 faglige udvalg bl.a. med henblik på at etablere uddannelser, hvis  

 organisationerne,  

 de faglige udvalg eller Rådet for Grundlæggende Erhvervsrettede uddannelser  

 ikke viser handlekraft på området.
Herved forbedres mulighederne for at  

 etablere korterevarende erhvervsuddannelser på områder, hvor der er behov for  

 arbejdskraft.
Med lovforslaget tydeliggøres det, at ad hoc-udvalg kan omfatte  

 efteruddannelsesudvalg nedsat indenfor arbejdsmarkedsuddannelsesloven,  

 repræsentanter for skoler, udredningsinstitutter, forskningsinstitutioner og  

 andre relevante organer eller særligt sagkyndige.
Som noget nyt får  

 ministeren  

 hjemmel til at pålægge Rådet at afgive indstilling til ministeren inden for  

 en  

 nærmere fastsat tidsfrist om oprettelse af et midlertidigt fagligt udvalg til  

 at udvikle uddannelser inden for angivne beskæftigelses- eller  

 brancheområder.  

 Rådet har allerede i dag en forpligtelse til at følge den erhvervsmæssige  

 udvikling  

 og på grundlag heraf at afgive indstilling om behovet for oprettelse af nye  

 uddannelser.
Denne forpligtelse skærpes og operationaliseres med forslaget.
3)  

 	  

    

 I særlige tilfælde  

 kan erhvervsuddannelser opbygges uden praktik i virksomheder ved at anvende  

 en  

 undtagelsesmulighed i erhvervsuddannelsesloven, der var forudsat ved den  

 oprindelige lovs vedtagelse i 1989. Denne mulighed får nyt liv med en  

 tydeliggørelse i erhvervsuddannelsesloven.
Dette samt nye muligheder, fastsat  

 med hjemmel i den gældende lov, for at 1. skoleophold i hovedforløbet kan  

 placeres i umiddelbar forlængelse af grundforløbet, vil give mulighed for, at  

 eleverne er bedre kvalificerede i forhold til virksomhedernes behov og vil  

 øge  

 en fleksibel tilrettelæggelse i forhold til virksomhedernes behov og  

 skolernes  

 muligheder.
 4)  

 	  

    

 Rammer og vilkår  

 for elevers deltagelse i skolepraktik, samt virksomhedernes anvendelse af  

 skolepraktik som »stødpude« i forhold til ansættelse af elever, reguleres på  

 flere områder:
 a)  

 	  

    

 Kravene til  

 elevernes faglige og geografiske mobilitet skærpes bl.a. ved at eleverne ved  

 grundforløbets planlagte afslutning:
-  

 	  

    

 aktivt skal reagere  

 på tilbudte praktikpladser, som eleven har adgang til med det gennemførte  

 grundforløb uanset hvor praktikpladsen findes, og hvis dette ikke fører til  

 indgåelse af uddannelsesaftale, -  

 	  

    

 aktivt skal reagere  

 på tilbudte praktikpladser, som eleven har adgang til efter supplerende  

 undervisning i et tilstødende fagligt område efter højst 10 ugers (ca. 2  

 måneders) supplerende undervisning på grundforløbsvilkår eller, -  

 	  

    

 skal modtage  

 vejledning med tilhørende tilbud om en anden relevant og beslægtet  

 grundlæggende erhvervsrettet uddannelse, herunder SOSU, landbrug eller evt.  

 erhvervsgrunduddannelse (egu) og reagere aktivt herpå.
 b)  

 	  

    

 Som konsekvens heraf  

 foreslås erhvervsuddannelsesloven ændret sådan, at retten til skolepraktik  

 ikke  

 længere fortabes, hvis eleven fortsætter i grundforløb eller i en anden  

 uddannelse.
 c)  

 	  

    

 Mulighederne for at  

 opnå mobilitetsfremmende AER-tilskud til bl.a. rejse- og opholdsudgifter i  

 forbindelse med praktikpladssøgning og indgåelse af uddannelsesaftale uden  

 for  

 elevens lokalområde udvides til også at omfatte praktikpladser i SOSU foruden  

 erhvervs- og landbrugsuddannelser som hidtil.
d)  

 	  

    

 Løngodtgørelsen til  

 elever i skolepraktik reduceres til et niveau svarende til niveauet for  

 skoleydelse til produktionsskoleelever.
Derved indføres et økonomisk  

 incitament  

 for skolepraktikelever til faglig og geografisk mobilitet med henblik på at  

 opnå en praktikplads, hvor eleven modtager en løn, der er højere end  

 produktionsskoleydelsen.
e)  

 	  

    

 Adgangen til  

 skolepraktik begrænses selektivt ved at indføre mulighed for  

 adgangsbegrænsning  

 til skolepraktik på de enkelte uddannelser 5)  

 	  

    

 Gennemsigtigheden  

 på praktikpladsmarkedet øges, så elever og virksomheder enkelt og  

 ubureaukratisk kan finde hinanden, dels gennem den internetbaserede portal  

 »Praktikpladsen.dk«, hvor virksomheder og elever kan »mødes«, dels gennem det  

 edb-baserede register »Praktik+« til brug for skolernes virksomhedsopsøgende  

 arbejde.
Det særlige tilskud til skolerne for hver indgået uddannelsesaftale  

 (praktikpladstaksameter) gøres permanent, og størrelsen fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove.
Lov om produktionsskoler Forslaget indebærer, at det fremover bliver obligatorisk  

 for produktionsskolerne at nedsætte udbetalingen af den enkelte deltagers  

 skoleydelse, hvis den pågældende deltager uden lovlig grund kommer for sent  

 til  

 eller udebliver fra produktionsskoleaktiviteten, ikke aktivt deltager i  

 udfærdigelse, justering og opfyldelse af den individuelle forløbsplan, jf.  

 § 11 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 683 af 11. juli 2000  

 om indhold og tilrettelæggelse af produktionsskoletilbud m.v., og ikke aktivt  

 deltager i praktikforløb, som skolen skønner bidrager til opfyldelse af  

 forløbsplanen.
Deltagerne på produktionsskolerne deltager i individuelle  

 undervisningsforløb, der er baseret på praktisk arbejde og opgaveløsning med  

 henblik på reel produktion og salg af varer og tjenesteydelser.
Som følge af  

 denne afsætning opfattes skoleydelsen af de unge som »løn«, og reduktion i  

 skoleydelsen anvendes i et varieret omfang som et konsekvenspædagogisk  

 redskab  

 på produktionsskolerne ved deltagernes for sene eller manglende fremmøde.
 Forslaget indebærer, at skoleydelsen i højere grad gøres  

 afhængig af den enkeltes aktive indsats og engagement.
 Indførelsen af en trækningspligt for skolerne ud fra  

 centralt fastsatte regler vil tydeliggøre sammenhængen mellem skoleydelsen og  

 aktiv deltagelse i produktionsskoleaktiviteten, herunder produktionen.
Overgangsordning og administration For de skolepraktikelever, der har påbegyndt  

 skolepraktikuddannelsen senest den 31. december 2003, vil der blive etableret  

 en overgangsordning, således at disse elever bevarer retten til en  

 godtgørelse  

 svarende til det hidtidige niveau.
Det foreslås, at administration af  

 udbetaling af elevgodtgørelse, skolepraktikydelse, befordringstilskud og  

 tilskud til værktøj, værnemidler og lignende til elever i skolepraktik samt  

 tilskud til de faglige udvalgs udgifter til afholdelse af svendeprøver for  

 elever i skolepraktik forbliver i AER.
Undervisningsministeriet refunderer  

 AER  

 denne udgift og afholder udgiften til administration af ordningen.
Lovforslaget indebærer endvidere, at administrationen af  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 fremover  

 vil kunne varetages af arbejdsløshedskasserne, arbejdsformidlingen,  

 uddannelsesstederne og SU-styrelsen.
Efter den nugældende lovtekst kan  

 VEU-godtgørelse administreres to steder - af arbejdsløshedskasserne (i  

 forbindelse med arbejdsløshedsforsikrede) og på arbejdsformidlingen (i  

 forbindelse med ikke-arbejdsløshedsforsikrede). Det skønnes, at der årligt  

 udbetales  

 VEU-godtgørelse til ca. 300.000 personer, hvoraf knap 10 pct. af  

 anvisningerne  

 sker hos arbejdsformidlingen.
Undervisningsministeriet overvejer for tiden,  

 hvordan administrationen af godtgørelsen, navnlig i forhold til de  

 ikke-forsikrede, mest hensigtsmæssigt kan organiseres.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige Med finansieringsomlægningen afholder staten fremover  

 drifts- og godtgørelsesudgifter i forbindelse med skolepraktik mod, at AER  

 overfører et årligt beløb til Undervisningsministeriet svarende til de  

 forventede udgifter til skolepraktik i 2004. Omlægningen er dermed i  

 udgangspunktet provenuneutral for både stat og arbejdsgivere.
 Lovforslaget indeholder endvidere forslag om en række  

 konkrete initiativer, der skaber grundlag for, at flere elever gennemfører en  

 erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale, at færre elever henvises til at  

 benytte sig af skolepraktik, og at eleverne reelt får nye  

 uddannelsesmuligheder.
 De økonomiske konsekvenser af disse initiativer fremgår af  

 nedenstående tabel.
Økonomiske konsekvenser af fase II Mio. kr. 2004 prisniveau 2004 2005 2006 2007 I alt Nettoudgifter til drift og forsørgelse af korte eud og  

 skærpede krav til mobilitet 30 155 167 132 484 Udgifter til forhøjelse af praktikpladstaksterne 20 20 20 0 60 Merudgifter til drift og forsørgelse i forbindelse med  

 eud+ 36 73 73 182 Merudgifter til drift og forsørgelse som følge af  

 uddannelsesgarantien, skolepraktik og teori 37 73 73 183 Mindreudgifter til skolepraktikundervisning -90 -190 -240 -520 Mindreudgifter til elevgodtgørelse mv.
-18 -191 -368 -454 -1.031 Heraf finansieres inden for Undervisningsministeriets  

 ramme til voksen- og efteruddannelse 36 73 73 182 Økonomiske konsekvenser i alt 32 -69 -298 -489 -824 Anm.: I tabellen angiver - mindreudgifter Disse statslige mindreudgifter skal ses i forhold til, at  

 det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde i perioden 2004-2007  

 tilføres 491 mio. kr., bl.a. med henblik på at sidestille rammen på dette  

 område med de øvrige uddannelsesområder, således at rammen årligt  

 pl-reguleres,  

 og at de forudsatte besparelser på FL03 reduceres.
Endvidere bortfalder den forudsatte besparelse på i alt 430  

 mio. kr. i perioden 2004-2007 på produktionsskoleydelsen.
Samlet set  

 indebærer  

 dette statslige merudgifter på i alt 97 mio. kr. i perioden 2004-2007.
Med henblik på at realisere lovforslagets målsætninger  

 reduceres den årlige tilgang af elever i skolepraktik til 1.200 fra 2005,  

 hvilket skal ses i forhold til den nuværende tilgang på ca. 5.000 elever  

 årligt.
Hvis tilgangen af elever i skolepraktik overstiger 1.200 årligt,  

 tages  

 der initiativer, der sikrer, at aktiviteten udvikler sig i overensstemmelse  

 hermed.
For så vidt angår ændrede økonomistyringsredskaber  

 forventes muligheden for bortfald af godtgørelse til uddannelser, der ikke er  

 omfattet af en fælles kompetencebeskrivelse, isoleret set at medføre  

 statslige  

 mindreudgifter på ca. 100 mio. kr. årligt.
Disse mindreudgifter forventes  

 imidlertid modsvaret af stigende anvendelse af VEU-godtgørelsesordningen  

 generelt, og forslaget er derfor økonomisk neutralt.
Det skal endvidere bemærkes, at Undervisningsministeriet  

 for tiden overvejer, hvordan administrationen af VEU-godtgørelsen og tilskud  

 til befordring, navnlig i forhold til de ikke-arbejdsløshedsforsikrede, mest  

 hensigtsmæssigt kan organiseres.
Overvejelserne er endnu ikke afsluttet, og  

 det  

 er derfor ikke muligt at anføre de økonomiske og administrative konsekvenser  

 af  

 denne del af lovforslaget.
 Lovforslaget bevirker en pligt for produktionsskolerne til  

 at trække deltagerne i skoleydelse, f.eks. ved udeblivelse uden lovlig grund.  

 For de skoler, der ikke allerede reducerer skoleydelsen ved deltagernes  

 udeblivelse, vil det betyde en øget administration.
4. Lovforslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Da lovforslaget indebærer en nominel fastholdelse af  

 AER-bidraget, svarende til niveauet i 2003, påføres arbejdsgiverne ikke  

 merudgifter ved omlægningen.
Ved omlægningens indgangsår i 2004 tages  

 udgangspunkt i de forventede udgifter til skolepraktik i 2004 på 1.047 mio.  

 kr., hvilket danner grundlag for fastsættelsen af bidrag pr.  

 fuldtidsbeskæftiget øremærket til VEU-godtgørelse m.v.
Den samlede  

 indbetaling  

 af bidrag til VEU-godtgørelse , befordringsudgifter og udgifter til kost og  

 logi til Undervisningsministeriet vil herefter variere med antallet af  

 beskæftigede, men bidragssatsen pr. fuldtidsbeskæftiget fastfryses på  

 2003-niveauet.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har økonomiske konsekvenser for borgerne, idet  

 ydelsen til skolepraktikelever reduceres for elever, der optages efter den  

 31.  

 december 2003.
 Med forslaget pålægges produktionsskolerne en pligt til at  

 trække deltagerne i skoleydelse, f. eks. ved udeblivelse uden lovlig grund.  

 For  

 de skoler, der ikke allerede nedsætter skoleydelsen ved deltagernes  

 udeblivelse, vil det betyde en øget administration.
6. Miljømæssige konsekvenser Ingen 7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget sendes til høring samtidig med fremsættelsen  

 hos følgende:
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser,  

 Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen  

 af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Landsorganisationen  

 i  

 Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Landssammenslutningen af Handelsskolelever, HFI –  

 Interesseorganisation for handelsskolernes ledelser, Foreningen af  

 Skoleledere  

 ved tekniske skoler, Handelsskolernes Lærerforening, Dansk Teknisk  

 Lærerforbund, Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Foreningen af  

 Landbrugsskoler, Danmarks Erhvervsskoleforening, Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion,  

 Danmarks Evalueringsinstitut, De Samvirkende Invalideorganisationer og Det  

 Centrale Handicapråd.
Foreningen for Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler,  

 Forstanderkredsen for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler, Foreningen  

 af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Kommunernes  

 Revision, Lærernes Centralorganisation og Rigsrevisionen.
Endvidere er  

 lovforslaget offentligt tilgængeligt på Undervisningsministeriets hjemmeside  

 (www.uvm. dk).
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommune Forslaget indebærer statslige  

 merudgifter på 32 mio. kr. i 2004. I alt forventes forslaget at medføre  

 statslige  

 mindreudgifter på 824 mio. kr. i 2004 – 2007 Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Kendes ikke, beror på  

 fremtidig model for administration af VEU-udgifter samt konkret aftale med  

 AER om skolepraktik Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Elever på produktionsskoler  

 kan få nedsat skoleydelsen i tilfælde af ulovligt fravær m.v.
Dette kan for  

 visse skoler medføre øget administration.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1  

  

 Lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion Til nr. 1 Det foreslås, at AER fremover skal indbetale en del af sine  

 indtægter fra arbejdsgiverbidragene til Undervisningsministeriet til hel  

 eller  

 delvis finansiering af udgifter til godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og  

 logi efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 2, nr. 15,  

 hvor EMMA-kriterierne udvides til også af omfatte vejledningen om mulig  

 overgang til uddannelse efter lov om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
Det foreslås at udvide reglerne i § 8 om  

 mobilitetsfremmende ydelser til også at omfatte praktikpladssøgning m.v. til  

 disse uddannelser.
Til nr. 3 Ifølge § 12 a kan Arbejdsgivernes Elevrefusion yde  

 tilskud til en eller flere institutioner eller personer, der varetager  

 formidlingen  

 af praktikpladser i udlandet.
Med forslaget åbnes mulighed for, at støtten  

 kan  

 gives til en styrelse eller anden offentlig institution under  

 Undervisningsministeriet, der efter bemyndigelse fra ministeren overtager  

 opgaven med formidling af praktik i udlandet. Ændringen er af teknisk  

 karakter,  

 og der forudsættes ikke i øvrigt ændringer vedrørende tilskuddet, der udgør  

 ca.  

 1,3 mio. kr. årligt.
Til nr. 4 Det foreslås, at statens tilskud til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever  

 om  

 praktik- og beskæftigelsesmuligheder gøres permanent.
Ordningen er efter den  

 nugældende § 12 c kun gældende for 2003. Tilskuddets størrelse  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Til nr. 5 Bestemmelsen ophæves, da den er overflødig.
Til nr. 6 Det foreslås, at Arbejdsgivernes Elevrefusion fortsætter  

 med at administrere de forskellige tilskudsordninger vedrørende elever i  

 skolepraktik, som hidtil er blevet administreret af AER.  

 Undervisningsministeriet afholder de med ordningen forbundne udgifter.
Der er  

 tale om skolepraktikydelse til elever, som foreslået i forslaget i § 2  

 nr.  

 18 (§ 66 k, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven),  

 befordringsgodtgørelse, tilskud til de faglige udvalgs udgifter til  

 afholdelse  

 af svendeprøver, tilskud til værktøj, værnemidler og lignende, jf. forslaget  

 i  

 § 2, nr. 21. Udbetaling m.v. sker efter de hidtil gældende  

 bekendtgørelsesregler for de pågældende ydelser.
 Det foreslås, at elever, der har påbegyndt skolepraktik  

 senest den 31. december 2003, bevarer retten til i den resterende  

 skolepraktikperiode,  

 dog senest inden udgangen af 2008, at oppebære den hidtidige elevgodtgørelse  

 svarende til elevlønnen på det pågældende område, jf. den gældende § 66  

 k  

 i lov om erhvervsuddannelser, og at AER administrerer ordningen.
 Afgørelser om tildeling af ydelser kan indbringes for det i  

 lovens § 27 nævnte ankenævn.
Til nr. 7 og 8 Ophævelsen er en konsekvens af, at staten overtager  

 finansieringen af skolepraktikudgifterne.
Til nr. 9 Såfremt indbetalingen af bidrag fra AER til udgifter til  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 befordringsudgifter, udgifter til kost og logi efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. er større end Undervisningsministeriets  

 udgifter  

 til ordningen, vil midlerne blive placeret på en konto i  

 Undervisningsministeriet med henblik på afholdelse af fremtidige udgifter til  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse m.v.
Til nr. 10 og 11 Det foreslås, at arbejdsgiverbidragets størrelse og  

 størrelsen af den del af bidraget, der vedrører godtgørelsen, fastlægges  

 direkte  

 i loven.
Bidraget foreslås at udgøre 1.480 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget,  

 hvilket svarer til det arbejdsgiverbidrag, der er opkrævet i 2002 og 2003. Af  

 dette bidrag overføres 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 Undervisningsministeriet til finansiering af godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, befordringsudgifter og udgifter  

 til  

 kost og logi.
 De resterende 950 kr. medgår til afholdelse af udgifter til  

 lønrefusion og befordringstilskud til arbejdsgivere, diverse  

 mobilitetsfremmende ydelser og forskellige andre tilskudsordninger i den  

 gældende AER-lov.
Til nr. 12 og 13 Ændringen er en konsekvens af, at arbejdsgiverbidragene  

 fordeles til to forskellige ordninger.
Til nr. 14 Det foreslås, at AER kvartalvis bagud overfører beløbet  

 efter § 15 b til Undervisningsministeriet.
Til nr. 15 og 16 Det foreslås, at Undervisningsministeriet kvartalsvis  

 forudbetaler AER de penge, som AER skal bruge til elevgodtgørelse,  

 skolepraktikydelse, befordringsudgifter, udgifter til værktøj og værnemidler  

 og  

 lignende samt til de faglige udvalgs udgifter til afholdelse af svendeprøver  

 for elever i skolepraktik.
AER’s administrationsudgifter betales efter  

 aftale  

 mellem AER og Undervisningsministeriet.
Regnskab fra institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse for disse udgifter indsendes til  

 Undervisningsministeriet  

 som en del af skolens årsregnskab.
Til nr. 17 Se under nr. 7 og 8.
Til nr. 18 Undervisningsministeriet skal som hidtil modtage AER’s  

 samlede budget til brug for finanslovsarbejdet.
Til § 2  

  

 Erhvervsuddannelsesloven Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 19 om  

 erhvervsuddannelse plus (eud+), der gennemføres uden uddannelsesaftale.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget bringes bestemmelsen i bedre  

 overensstemmelse med bestemmelsen i § 2, stk. 1, hvorefter en  

 erhvervsuddannelse  

 undtagelsesvis kan bestå af skoleundervisning uden praktikuddannelse.
I disse  

 tilfælde vil uddannelsen være SU-berettigende som ungdomsuddannelse i hele  

 forløbet.
Den foreslåede ændring indebærer ingen ændringer i elevers  

 rettigheder  

 eller pligter.
Til nr. 3 Ved lov nr. 448 af 10. juni 2003 blev bestemmelsen i  

 § 15, stk. 2, i loven revideret med henblik på at imødekomme behov  

 for, at en uddannelse skulle kunne afsluttes på flere niveauer afpasset efter  

 arbejdsmarkedets behov og elevens ønsker og grundlæggende kvalifikationer.  

 Det  

 blev herved præciseret, at dele af et samlet uddannelsesforløb så vidt muligt  

 skal beskrives med selvstændige jobprofiler på forskellige niveauer, og  

 således  

 at et samlet uddannelsesforløb skal kunne føre frem til det højeste niveau  

 for  

 en erhvervsuddannelse.
Disse selvstændige jobprofiler (trin) skal som  

 afsluttede forløb føre frem til kortere, mere specialiserede eller mere  

 generelle uddannelser, der kan give grundlag for beskæftigelse og fortsat  

 uddannelse. (FT 2002-03 (L 173) Tillæg A side 4456 ff.) Ved den foreslåede ændring understreges det yderligere, at  

 eksisterende eller nye uddannelser kan opdeles i flere kompetencegivende  

 trin,  

 der fører til erhvervskompetence.
 Ved forslaget om erhvervsuddannelse plus (eud+) i nr. 19  

 indføres en ny mulighed for at elever, der har afsluttet et kompetencegivende  

 trin, kan fortsætte på uddannelsen med yderligere trin eller afslutte  

 forløbet  

 med et samlet forløb, der fører til det højeste niveau for  

 erhvervsuddannelser.  

 Hermed vil uddannelserne udgøre en hensigtsmæssig fornyelse af  

 erhvervsuddannelserne  

 som vekseluddannelser.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 19 om  

 erhvervsuddannelse plus (eud+).
Til nr. 5 Forslaget indebærer, at tilskud til undervisningsudgifter  

 til erhvervsuddannelse plus (eud+) ydes som taksametertilskud efter  

 tilsvarende  

 regler som for elever i øvrigt i erhvervsuddannelserne.
Endvidere vil der  

 kunne  

 ydes tilskud til vejledning, kompetenceafklaring og eventuelt  

 kompetenceafklarende  

 forløb samt udarbejdelse af uddannelsesplan.
Tilskud til undervisning i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag afholdes efter de gældende regler i lov om åben uddannelse.
Til nr. 6 Arbejdsmarkedsuddannelser kan i dag optages i  

 erhvervsuddannelserne som valgfri specialefag efter det faglige udvalgs  

 bestemmelse.  

 For at sikre opretholdelsen af arbejdsmarkedsuddannelserne og deres fortsatte  

 udvikling i disse tilfælde, gav undervisningsministeren tilsagn ved  

 behandlingen af forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. i  

 folketingsåret 2002-03 (L 73) (FT 2002-03, Tillæg B side 684) om at sikre, at  

 en arbejdsmarkedsuddannelse fortsat kan tilbydes valgfrit i et  

 erhvervsuddannelsesforløb,  

 men uden at blive optaget i erhvervsuddannelsen som et uddannelseselement,  

 der  

 kan udbydes som enkeltfag.
Efter lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002 om  

 åben uddannelse vil uddannelsesinstitutionerne efter lovens § 3,  

 stk. 1, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, kunne udbyde enkeltfag i en  

 erhvervsuddannelse, såfremt institutionen er godkendt til at udbyde den  

 pågældende erhvervsuddannelse.
Bestemmelsen sikrer, at udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, uanset om de blive godkendt som specialefag i en  

 erhvervsuddannelse fortsat alene vil skulle ske efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Til nr. 7 Ved forslaget pålægges de faglige udvalg, efter nærmere  

 regler, som undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte, at indlægge  

 oversigt over alle godkendte praktikvirksomheder på internettet, for tiden på  

 »Praktikpladsen.dk«, således at der bliver gennemsigtighed og åbenhed om  

 hvilke  

 virksomheder, der er godkendt af det faglige udvalg til at have elever.
Formålet med ændringen er at øge gennemsigtigheden på  

 praktikpladsmarkedet, så elever og virksomheder enkelt og ubureaukratisk kan  

 finde hinanden.
Der sker en videreførelse og udbygning af den  

 internetbaserede  

 portal »Praktikpladsen.dk«, hvor virksomheder og elever kan »mødes«, samt af  

 det edb-baserede register »Praktik+«, til brug for skolernes  

 virksomhedsopsøgende  

 arbejde.
Der skal ske en yderligere styrkelse af gennemsigtigheden ved, at  

 der  

 fremover stilles krav til elever om, at de skal lægge deres uddannelsesønsker  

 og CV på »Praktikpladsen.dk« for at blive anerkendt som praktikpladssøgende.  

 Arbejdsgiverorganisationerne opfordres til tilskynde virksomhederne til at  

 anmelde alle ledige praktikpladser til »Praktikpladsen.dk«.
Til nr. 8 og 9 Efter de gældende regler kan undervisningsministeren i  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser nedsætte  

 midlertidige faglige udvalg efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser har allerede i dag en forpligtelse til at følge den  

 erhvervsmæssige  

 udvikling og på grundlag heraf afgive indstilling om behovet for oprettelse  

 af  

 nye uddannelser.
Denne forpligtelse skærpes og operationaliseres ved  

 forslaget.  

 Som noget nyt foreslås det, at ministeren kan pålægge rådet at afgive  

 indstilling om nedsættelse af et midlertidigt fagligt udvalg inden en nærmere  

 fastsat frist.
Efter de gældende regler kan ministeren endvidere nedsætte  

 ad hoc-udvalg.
Med forslaget bliver der udtrykkelig hjemmel til, at  

 efteruddannelsesudvalg nedsat efter arbejdsmarkedsuddannelsesloven kan  

 fungere  

 som ad hoc-udvalg.
Ad hoc-udvalg kan også omfatte repræsentanter for skoler,  

 udredningsinstitutter, forskningsinstitutioner og andre relevante organer og  

 særligt sagkyndige.
Ad hoc-udvalg kan i givet fald nedsættes efter ministerens  

 bestemmelse til at varetage de opgaver og funktioner, som varetages af  

 faglige  

 udvalg, bl.a. med henblik på at etablere nye uddannelser, hvis  

 organisationerne, de faglige udvalg eller Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser ikke viser handlekraft på området.
Forslaget skal  

 bl.a. forbedre mulighederne for at etablere kortvarige uddannelser på  

 områder,  

 hvor der er grundlag for det.
Ministeren har allerede i dag mulighed for at  

 bemyndige et ad hoc-udvalg til at varetage opgaver og funktioner, som  

 varetages  

 af de faglige udvalg.
Bestemmelsen indebærer, at ministeren også vil kunne  

 bemyndige et efteruddannelsesudvalg efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.  

 til at varetage disse opgaver.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af forslaget om et særligt  

 afslutningsforløb, erhvervsuddannelse plus (eud+), i nr. 19, der gennemføres  

 uden uddannelsesaftale.
Ved bestemmelsen præciseres, at en uddannelsesaftale  

 kan omfatte et kompetencegivende trin i en erhvervsuddannelse, jf. forslaget  

 til ændring af § 15, stk. 2, i nr. 3. Endvidere er der foretaget en  

 redaktionel  

 ændring.
Til nr. 11 Den foreslåede erstatningsordning for elever i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+) i stk. 1 svarer til den ordning, der  

 gælder  

 for eud-elever med en uddannelsesaftale.
Eleven vil under deltagelse i  

 uddannelsesforløb på skolen som hovedregel være omfattet af arbejdsgiverens  

 sikringspligt, medmindre der er tale om en arbejdsgiver, hvor eleven kun har  

 mindre tilknytning, fx i fritiden eller nogle få timer om ugen.
Eleven vil  

 ligeledes være omfattet af arbejdsgiverens sikringspligt for skader, der sker  

 på elevens arbejdsplads.
 Med forslaget i stk. 2 sikres, at elever i  

 uddannelsesforløb efter § 66 n i forbindelse med undervisning og  

 værkstedstræning på skolen er sikret efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesforsikring, for så vidt skaden skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende  

 forhold.
Til nr. 12 Skolepraktik skal fortsat tilbydes elever, der 2 måneder  

 efter at de har afsluttet et grundforløb, ikke har eller har haft en  

 uddannelsesaftale.
Eleverne skal fortsat opfylde de såkaldte EMMA-kriterier,  

 jf. bemærkningerne til nr. 15.
Ændringen af § 66 a, stk. 1, bevirker, at  

 bestemmelsen om, at retten til skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter  

 i  

 grundforløbet eller i en anden uddannelse, bortset fra særlige tilfælde under  

 aktivering af unge, ophæves, og eleven får efter forslaget i disse tilfælde  

 som  

 noget nyt mulighed for at blive optaget i skolepraktik selv om de har brugt  

 »karenstiden« på 2 måneder til at dygtiggøre sig.
Eleverne må herefter tage  

 beskæftigelse, som hidtil, eller deltage i uddannelse, hvis de opfylder  

 EMMA-kriterierne om fortsat at være Egnede, geografisk Mobile, fagligt Mobile  

 og Aktivt søgende.
Ophævelsen er begrundet i et ønske om at fremme de unges  

 fortsatte deltagelse i en erhvervsrettede uddannelse umiddelbart, og modvirke  

 en mulig uhensigtsmæssig brug af aktiveringsreglerne.
§ 66 a, stk. 1, er den grundlæggende bestemmelse  

 i loven om elevers ret til skolepraktik (»uddannelsesgaranti«). Bestemmelsen  

 i  

 2. pkt. om fortabelse af retten til skolepraktik, hvis eleven begynder på en  

 anden uddannelse i »karensperioden« på 2 mdr., stammer fra § 1 i lov nr.  

 1092 af 23. december 1992 om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Efter  

 denne  

 bestemmelse var det en betingelse for en elevs ret til skolepraktik, at  

 eleven  

 ikke »har eller har haft en uddannelsesaftale, og   ikke er begyndt på en  

 anden  

 uddannelse 4 måneder efter afsluttet 2. skoleperiode i en  

 erhvervsuddannelse«.
Baggrunden for bestemmelsen var, at man ikke ønskede, at  

 nogle elever skulle have mulighed for »to skud i bøssen«, fx elever inden for  

 de merkantile uddannelser, der efter de dagældende regler kunne vælge mellem  

 hhx som ren skoleundervisning og eud med uddannelsesaftale efter 2.  

 skoleperiode.
Man ønskede således ikke, at en elev først skulle melde sig til  

 hhx og derpå efter 3 – 4 mdr. falde fra og overgå til skolepraktik, dvs.  

 eud  

 uden uddannelsesaftale.
 Bestemmelsen blev omformuleret, da skolepraktiklovens  

 bestemmelser blev indarbejdet i erhvervsuddannelsesloven ved lov nr. 414 af  

 22.  

 maj 1996. Af bemærkningerne til bestemmelsen i § 66 a, stk. 1  

 fremgår, at »bestemmelsen dog er omskrevet, så det klart fremgår, at retten  

 til  

 skolepraktik fortabes, hvis eleven har valgt at skifte uddannelse, og med den  

 modifikation, at fortsat uddannelse som led i aktivering ikke afskærer den  

 unge  

 fra muligheden for skolepraktik«.
Den gældende bestemmelse hindrer, at elever efter afsluttet  

 grundforløb kan bruge »karensperioden« – som nu er 2 mdr. mod tidligere  

 4 – til  

 at dygtiggøre sig gennem uddannelse og derved øge deres muligheder for at få  

 en  

 praktikplads.
Bestemmelsen har også været hindrende for, at eleverne har  

 kunnet  

 bruge tiden på at opnå interesse for en anden uddannelse med gode praktik- og  

 beskæftigelsesmuligheder end den uddannelse, som eleven umiddelbart har  

 stilet  

 mod ved de valg, som eleven har foretaget i grundforløbet.
 Derved går den unge og virksomhederne glip af de muligheder  

 for »sporskifte«, som ellers kunne indgå i skolens tilbud til den unge i  

 umiddelbar forlængelse af grundforløbet, og som der med lovforslaget skal  

 gøres  

 en særlig indsats for at fremme.
 Som noget nyt får elever, der har gennemført et  

 kompetencegivende trin i en trindelt uddannelse, adgang til skolepraktik,  

 hvis  

 de ønsker at stige på et efterfølgende trin uden uddannelsesaftale i stedet  

 for  

 at benytte eud+, jf. forslaget i nr. 19 (Kap. 7 b).
Til nr. 13 Ved forslaget tydeliggøres det, at skolepraktik kun udbydes  

 af skoler, der udbyder den pågældende uddannelses hovedforløb.
Til nr. 14 Bestemmelsen om fastsættelse af negativlisten over, hvilke  

 uddannelser der ikke udbydes med skolepraktik svarer til den gældende  

 affattelse.
Som noget nyt bliver der mulighed for at fastsætte  

 adgangsbegrænsning til konkrete uddannelser med skolepraktik.
Ordningen  

 forventes udmøntet på samme måde som ved adgangsbegrænsning til uddannelsen  

 som  

 helhed. Ændringen skal forhindre skolepraktik i et uhensigtsmæssigt omfang i  

 fag, der bliver søgt (mode-fag) i et omfang, hvor det må antages, at  

 uddannelsen  

 ikke realistisk kan føre til beskæftigelse efter afsluttet uddannelse og i  

 tilfælde, hvor skolepraktikmuligheden er årsag til en utilfredsstillende  

 adfærd  

 fra virksomhederne med hensyn til at indgå ordinære uddannelsesaftaler.
Til nr. 15 Reglen svarer til den gældende bestemmelse, idet der dog  

 yderligere åbnes mulighed for at fastsætte, at skolepraktikelever skal være  

 registreret i et register, som skal være tilgængeligt for virksomheder, der  

 ønsker at ansætte elever for tiden på »Praktikpladsen.dk«, jf. bemærkninger  

 til  

 nr. 7. De nærmere regler vil blive fastsat ud fra den tekniske mulighed for  

 et  

 sådannt register, og skal indeholde oplysninger, der giver virksomhederne  

 grundlag for at foretage en vurdering af, om en praktikpladssøgende elev er  

 den  

 rette i forhold til virksomhedens behov.
Optagelsen i registeret skal ske  

 under  

 iagttagelse af reglerne efter lov om behandling af personoplysninger,  

 herunder  

 for tiden Persondatalovens § 35, stk. 1, om den registreredes muligheder for  

 at  

 gøre indsigelse mod, at oplysninger om den pågældende gøres til genstand for  

 behandling.
Det fastsættes tillige efter forslaget, at faglig mobilitet også  

 omfatter ungdomsuddannelser, der kan være relevante i forhold til det  

 gennemførte grundforløb og efterfølgende uddannelsesforløb.
Til nr. 16 Ændringen er en konsekvens af, at elever skal kunne  

 afslutte en trinopbygget uddannelse med 1. trin, også under skolepraktik.
Til nr. 17 Bestemmelsen er ny, og skal understøtte bestræbelserne på  

 at kanalisere eleven væk fra skolepraktik, hvis der kan tilbydes  

 praktikpladser  

 inden for beslægtede uddannelser.
En elev i skolepraktik er kun berettiget  

 til  

 at afslå et tilbud om uddannelsesaftale, uden at miste retten til fortsat  

 skolepraktik, hvis den tilbudte uddannelsesaftale vil bevirke, at eleven vil  

 afslutte den tilbudte uddannelse senere end uddannelsen i skolepraktik.  

 Omvendt  

 giver bestemmelsen mulighed for at stille krav til eleverne om faglig  

 mobilitet  

 over til en anden relevant uddannelse, end den eleven er begyndt på, såfremt  

 uddannelsen kan afsluttes på mindst samme tid som denne.
Til nr. 18 Bestemmelsen om, at elever i skolepraktik skal have en  

 godtgørelse, der svarer til den overenskomstmæssige løn, erstattes af en  

 bestemmelse om en skolepraktikydelse, hvis størrelse fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Ydelsen forventes fastsat til et niveau svarende til den ydelse,  

 som elever modtager på produktionsskolerne.
Ydelsen forventes på grundlag af ændringsforslag til  

 finansloven for 2004 at udgøre 2.236 kr. pr. måned for elever under 18 år  

 (516  

 kr. pr. uge), og 5.365 kr. pr. måned for elever på 18 år og derover (1.238  

 kr.  

 pr. uge). Ydelsen udbetales uanset fravær ved ferie, helligdage og sygdom.  

 Ydelsen vil blive udbetalt af skolen, og refunderet skolerne fra AER.
Eleven  

 er  

 dog ikke berettiget til ydelsen, hvis eleven modtager anden offentlig ydelse,  

 der tilsigter at dække leveomkostninger.
Til nr. 19 Formålet med erhvervsuddannelse plus (eud+) er, at unge med  

 1. trin af en erhvervsuddannelse sikres adgang til fortsat skoleuddannelse.  

 Eud+ foreslås som en ny mulighed for, at elever med 1. trin i en trindelt  

 erhvervsuddannelse kan vende tilbage til skolen for at opnå 2. trin og evt.  

 følgende trin uden uddannelsesaftale (praktikplads). Vilkåret for  

 tilbagevenden  

 er, at eleven er under 25 år og har mindst 6 måneders erhvervserfaring på  

 grundlag af trin 1-uddannelsen.
Eleven vil få foretaget en  

 realkompetencevurdering  

 og på det grundlag få opstillet en udannelsesplan af skolen med angivelse af  

 skolemoduler og kurser samt krav til job eller praktikmoduler, jf. reglerne  

 om  

 GVU (grunduddannelse for voksne). Skoleundervisningen, der kan være  

 skoleperioder  

 i en erhvervsuddannelse eller elementer fra en fælles kompetencebeskrivelse  

 (AMU og enkeltfag fra grundlæggende erhvervsrettede udannelser), skal være  

 gratis for eleven, og der ydes VEU-godtgørelse under skoleundervisning,  

 praktikmoduler og kortere værkstedstræning. Øvrig praksiserfaring opnås  

 gennem  

 lønnet beskæftigelse.
Det fremgår af forslaget til § 66 l, at  

 erhvervsuddannelse plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb efter  

 erhvervsuddannelsesloven.
Dette afslutningsforløb skal kunne gennemføres af  

 skoler, institutioner m.v., der er godkendt til at udbyde den pågældende  

 uddannelses hovedforløb.
Dette kan ske i et samarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner på den godkendte institutions ansvar.  

 Afslutningsforløbet giver mulighed for, at en elev, der har gennemført et  

 foregående trin i en trindelt erhvervsuddannelse, kan gennemføre det eller de  

 følgende kompetencegivende trin i den samlede erhvervsuddannelse uden  

 udannelsesaftale.
Det præciseres, at eud+ i alle henseender svarer til det  

 tilsvarende kompetencegivende trin i en erhvervsuddannelse efter  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 15, stk. 2, jf. bemærkningerne til nr. 3.
I forslaget til § 66 m præciseres det, at en person,  

 der ønsker erhvervsuddannelse plus (eud+) ikke må være fyldt 25 år og skal  

 have  

 gennemført det foregående trin i uddannelsen.
Det kan være med  

 uddannelsesaftale eller skolepraktik.
Endvidere skal eleven efter  

 afslutningen  

 af trin 1 have været i lønnet beskæftigelse i mindst 6 måneder.
Det skal have  

 været med arbejdsopgaver, der falder inden for den samlede uddannelses  

 område,  

 således at eleven har opnået en praktisk erfaring som grundlag for  

 påbegyndelse  

 af skoleundervisningen i det følgende trin.
Beskæftigelsen forudsættes at  

 have  

 været på fuld tid.
Hvis der har været tale om deltid forlænges  

 varighedskravet  

 tilsvarende.
Beskæftigelsen kan have bestået i dokumenteret selvstændig  

 virksomhed  

 som erhvervsdrivende.
Det er forudsat, at eleven kan gennemføre  

 uddannelseselementer ved en anden godkendt skole end den, som har udarbejdet  

 uddannelsesplanen.
Personer, der er fyldt 25 år, vil kunne gennemføre  

 grunduddannelse for voksne (GVU) efter reglerne herom.
Efter forslaget til § 66 n skal skolen sammen med  

 eleven fastsætte en personlig uddannelsesplan.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder for elever, der begynder på uddannelsen med en uddannelsesaftale.  

 Uddannelsesplanen fastsættes efter en vurdering af elevens kompetencer,  

 hvilket  

 også svarer til reglerne om uddannelsesplaner i de ordinære  

 uddannelsesforløb,  

 men det forudsættes, at vurdering i forhold til eud+ vil inddrage  

 erfaringerne  

 fra de tilsvarende vurderinger i GVU-systemet, jf. lov nr. 488 af 31. maj  

 2000  

 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Uddannelsesplanen vil kunne omfatte skoleundervisning i  

 erhvervsuddannelsen, svarende til skoleundervisning for elever med  

 uddannelsesaftale.
Uddannelsesplanen vil imidlertid også kunne rumme mulighed  

 for at følge arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag, samt intensiv  

 værkstedstræning, svarende til, hvad der gælder for grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU), således at forløbet tillige vil kunne betragtes som »GVU for unge«.
Værkstedstræning vil kunne foregå på skole, i en virksomhed  

 efter aftale med skolen, og på elevens arbejdsplads.
Uddannelsesplanen vil  

 endvidere rumme mulighed for supplerende praktikuddannelse i form af arbejde  

 inden for uddannelsesområdet, gennemført som almindelig lønnet beskæftigelse.  

 Endvidere vil forløbet kunne afsluttes med svendeprøve eller anden  

 afsluttende  

 prøve, tilrettelagt af det faglige udvalg, på linje med hvad der gælder for  

 ordinære uddannelsesforløb og for GVU.
Eventuelt kan der blive tale om, at eleven vil kunne  

 indstilles direkte til en afsluttende prøve, hvis eleven f.eks. har været  

 længere  

 tid i beskæftigelse og herunder gennemført arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 enkeltfag.
Dette svarer også til, hvad der gælder for GVU.
På linje med, hvad der gælder for GVU, skal det samlede  

 forløb være gennemført inden for 6 år.
Hvis uddannelsens mål ændres efter  

 reglerne om uddannelsen, kan der blive tale om at uddannelsesplanen må  

 ændres,  

 således at eleven kan afslutte med en uddannelse efter ajourførte regler.  

 Elever, der ikke afslutter uddannelsen inden for denne tidsgrænse, vil evt.  

 kunne henvises til at opnå en uddannelsesplan for restforløbet efter reglerne  

 om GVU.
 Forslaget i § 66 o svarer til de regler, som gælder  

 for GVU, herunder regler om klageadgang.
Til nr. 20 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 21.
Til nr. 21 Forslaget fastslår, at elever, der gennemfører deres  

 uddannelse i skolepraktik (kapitel 7 a) eller som eud+ (kapitel 7 b), kan  

 opnå  

 økonomisk støtte til værktøj, værnemidler og befordring m.v., hvis en ordinær  

 elev med uddannelsesaftale har ret til at få dækket sine udgifter til værktøj  

 m.v. i medfør af den for området gældende overenskomst.
Til nr. 22 Forslaget er en konsekvens af forslaget til klageregel i  

 § 66 o, se overfor under nr. 19.
Til § 3  

  

 Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Til nr. 1 Forslaget indebærer en konsekvensrettelse som følge af den  

 foreslåede ændring af § 5 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, se nedenfor under nr. 3. Det  

 indebærer desuden en præcisering af, at betingelsen om, at  

 uddannelsesaktiviteter skal udløse tilskud efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet uddannelse) for at give ret til godtgørelse, ikke gælder i  

 forhold til uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske myndigheder  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen  

 af Den Europæiske Socialfond.
Til nr. 2 Den nuværende § 3 i lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse rummer en opregning af de  

 uddannelser, der giver mulighed for at modtage godtgørelse.
Forslaget til  

 stk. 2 og 3 indeholder en præcisering af, at der også er mulighed for at  

 opnå godtgørelse ved deltagelse i forløb, der er individuelt sammensat med  

 henblik på, at den pågældende opnår at fuldføre en erhvervsuddannelse.
For  

 voksne har denne mulighed eksisteret de seneste tre år, hvor grundlæggende  

 voksenuddannelse  

 (GVU) har været et tilbud til personer uden en erhvervsuddannelse om, på en  

 fleksibel og individuelt afpasset måde, at gennemføre en erhvervsuddannelse.  

 For de unge under 25 år har der ikke været en tilsvarende mulighed, men denne  

 etableres nu som erhvervsuddannelse plus (eud+)for de unge, der har taget  

 trin  

 1 af en erhvervsuddannelse.
Det skønnes derfor hensigtsmæssigt, at det  

 fremover  

 fremgår udtrykkeligt af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, at der også er mulighed for at modtage  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i GVU og eud+.
Til nr. 3 Den nuværende § 5 i lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse tillægger undervisningsministeren  

 en bemyndigelse til at reducere godtgørelsen til enkelte uddannelser eller  

 grupper af uddannelser.
Forslaget udvider bemyndigelsen til  

 undervisningsministeren til dels at lade godtgørelsen bortfalde til enkelte  

 uddannelser, grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under  

 bestemte former, dels at reducere godtgørelsen til uddannelser tilrettelagt  

 under bestemte former.
Beslutning herom sker i givet fald efter høring af  

 Rådet  

 for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. § 20.
Det er ikke hensigten at lade godtgørelsen bortfalde til  

 personer, der deltager i de AMU-uddannelser og eud-enkeltfag, der ligger  

 inden  

 for en fælles kompetencebeskrivelse, jf. § 2 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., da disse uddannelser er prioriteret som  

 arbejdsmarkedsmæssigt relevante inden for den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse, jf. dog nedenfor om tilrettelæggelsesformer.
På andre  

 prioriterede uddannelsesområder fx social- og sundhedsuddannelserne,  

 individuelle kompetenceafklaringsforløb, grunduddannelse for voksne og 6  

 ugers  

 selvvalgt uddannelse for dagpengeberettigede ledige, er det heller ikke  

 hensigten at lade godtgørelsen bortfalde.
De nye forløb for unge under 25 år,  

 eud+, vil også berettige til godtgørelse.
De områder, hvor bortfald af godtgørelse i øjeblikket kan  

 komme på tale, er således de uddannelsesforløb, som ikke er optaget i en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse, og som eksempler herpå kan nævnes en række enkeltfag  

 fra  

 henholdsvis erhvervsuddannelserne, landbrugsuddannelserne og de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelserne.
Det kan fx være fag som håndsværksbaserede  

 fremstillingsprocesser (smykkefremstilling) samt visse sprogfag.
En nærmere  

 afgrænsning af, hvilke uddannelsesforløb, der kan blive berørt, vil blive  

 fastlagt i bekendtgørelsesform.
Et andet område, hvor bortfald af godtgørelse kan tænkes  

 anvendt, er inden for tilrettelæggelsesformer, hvor det kan være vanskeligt  

 at  

 efterprøve, om betingelserne for at modtage godtgørelse er fuldt ud opfyldt.  

 Som et eksempel på dette kan nævnes fjernundervisning, men der kan vise sig  

 at  

 være andre tilrettelæggelsesformer, hvor det kan være påkrævet med bortfald  

 af  

 muligheden for at opnå godtgørelse.
Dette gælder også inden for en fælles  

 kompetencebeskrivelse, jf. § 2 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.  

 Udviklingen på området vil blive fulgt nøje, og nærmere regler vil i givet  

 fald  

 blive fastlagt i bekendtgørelsesform.
 Eventuelt bortfald eller reduktion af godtgørelse vil i  

 givet fald ikke få virkning for personer, der har påbegyndt  

 uddannelsesforløbet  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
Til nr. 4 Forslaget medfører en ophævelse af den begrænsning på 30  

 uger, der ellers er gældende for modtagelse af godtgørelse, når unge under 25  

 år deltager i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Selv om de fleste  

 eud+  

 forløb vil kunne rummes inden for de 30 uger, skønnes det alligevel  

 hensigtsmæssigt at ophæve varighedsbegrænsningen, så der ikke opstår  

 barrierer  

 i tilfælde af, at der er forløb, som varer ud over 30 uger.
Den personkreds, der sædvanligvis har mulighed for at  

 modtage godtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Forslaget om ophævelse af  

 varighedsbegrænsningen gælder alene for beskæftigede lønmodtagere.
Til nr. 5 og 6 Forslagene er konsekvenser af ændringer i nr. 4.
Til nr. 7 Forslaget indebærer, at administrationen af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse fremover vil kunne  

 placeres fire forskellige steder: I arbejdsløshedskasserne, på  

 arbejdsformidlingen, på uddannelsesstederne og i SUstyrelsen.
Efter den nugældende lovtekst er der kun to muligheder,  

 nemlig arbejdsløshedskasserne og arbejdsformidlingen.
Opgaven er i dag i  

 praksis opdelt således, at arbejdsløshedskasserne varetager administrationen  

 for de arbejdsløshedsforsikredes vedkommende, mens arbejdsformidlingen  

 varetager administrationen for de ikke-arbejdsløshedsforsikredes vedkommende.
Denne arbejdsdeling har været gældende fra før  

 ressortomlægningen i november 2001, hvor godtgørelsesområdet blev overført  

 fra  

 Beskæftigelsesministeriet (som arbejdsformidlingen hører under) til  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeriet overvejer for tiden,  

 hvordan  

 administrationen af godtgørelsen, navnlig i forhold til de ikke-forsikrede,  

 mest hensigtsmæssigt kan organiseres.
Overvejelserne er imidlertid endnu ikke  

 afsluttet, og der er ikke taget stilling til, hvordan det vil være mest  

 formålstjenligt,  

 både administrativt og økonomisk, at organisere administrationen af  

 godtgørelsen.
 Det skønnes på den baggrund hensigtsmæssigt, at lovteksten  

 åbner mulighed for, at administrationen fremover tillige kan varetages af  

 uddannelsesstederne og SUstyrelsen.
Til nr. 8, 9, 10 og 11 Forslagene er konsekvenser af ændringen i nr. 7.
 Til § 4  

  

 Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af den i  

 § 3 omhandlede ændring i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Den foreslåede ændring tydeliggør, at Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse kan udtale sig om spørgsmål om  

 godtgørelse, herunder om spørgsmål om bortfald af godtgørelse til grupper af  

 uddannelser eller til uddannelser tilrettelagt under bestemte former.
Til nr. 2 § 21 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. giver  

 undervisningsministeren mulighed for at fastsætte niveauet for tilskud til  

 kost  

 og logi og tilskud til befordring til personer, der deltager i en uddannelse,  

 der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
Med forslaget bemyndiges  

 ministeren til at fastsætte regler om differentiering af tilskuddene i  

 forhold  

 til bestemte uddannelser, grupper af uddannelser eller uddannelser  

 tilrettelagt  

 under bestemte former.
Ministeren kan endvidere beslutte, at disse tilskud  

 falder bort.
Eventuelt bortfald eller reduktion af ydelserne vil i givet fald  

 ikke få virkning for personer, der har påbegyndt uddannelsesforløbet inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Med forslaget skabes der mulighed for, at regulering af  

 tilskud til kost og logi og tilskud til befordring kan indgå i samlede  

 overvejelser om regulering af tilskudsmuligheder inden for den  

 erhvervsrettede  

 voksen- og efteruddannelsesindsats sammen med regulering af godtgørelse, jf.  

 § 3, nr. 3. Beslutning herom sker i givet fald efter høring af REVE.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 3, nr. 7, om  

 administration af godtgørelse.
Det skønnes tilsvarende på dette område at  

 være  

 hensigtsmæssigt, at lovteksten åbner mulighed for, at administrationen  

 fremover  

 kan varetages både af de allerede lovfæstede organer, dvs.  

 arbejdsløshedskasserne, arbejdsformidlingen, uddannelsesstederne og af  

 SUstyrelsen for så vidt angår beregning, udbetaling m.v. af tilskud til  

 befordring.
Til § 5  

  

 Lov om produktionsskoler Til nr. 1 Det foreslås, at undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om en pligt for skolerne til at trække deltagerne i  

 skoleydelse.
 Bemyndigelsen foreslås benyttet til at indføre en pligt for  

 produktionsskolerne til at nedsætte en deltagers skoleydelse, hvis deltageren  

 uden lovlig grund kommer for sent til eller udebliver fra  

 produktionsskoleaktiviteten, hvis deltageren ikke aktivt deltager i  

 udfærdigelse, justering og opfyldelse af den individuelle forløbsplan, eller  

 hvis deltageren ikke aktivt deltager i praktikforløb, som produktionsskolen  

 skønner bidrager til opfyldelse af forløbsplanen.
 I forbindelse med optagelsen på en produktionsskole skal  

 skolen oplyse den unge om ordningen om nedsættelse af skoleydelsen.
 Formålet er at indføre en ensartet praksis på  

 produktionsskolerne, så produktionsskolerne får et konsekvenspædagogisk  

 redskab  

 for at kunne styrke deltagernes aktive deltagelse i  

 produktionsskoleaktiviteten.
 Med produktionsskoleaktivitet menes teoretisk og praktisk  

 undervisning, uddannelses- og erhvervsvejledning, praktikophold, ekskursioner  

 og udvekslingsophold.
Den enkelte deltagers fremmøde registreres dagligt, og ved  

 skoleydelsesperiodens afslutning underskriver deltageren sin timeseddel.
Hvis  

 den unge har haft et fravær, der vil resultere i nedsættelse af skoleydelsen,  

 vil det i denne forbindelse være naturligt at drøfte det mangelfulde fremmøde  

 med henblik på at undgå fremtidig nedsættelse af skoleydelsen.
 Skolen nedsætter skoleydelsen forholdsmæssig i forhold til  

 den tid, deltageren har været fraværende.
 Skoleydelsen udregnes pr. time i forhold til det fastsatte  

 ugentlige normaltimetal (skoleydelse pr. time = skoleydelse divideret med  

 normaltimetal).
 Ved for sent fremmøde uden lovlig grund rundes der op til  

 nærmeste halve time.
 »Lovlig grund« kan f.eks. være sygdom, session, aftaler med  

 offentlige myndigheder og aftaler om fravær indgået med produktionsskolen.  

 Godkendelse af lovligt fravær kan efter omstændighederne ske efterfølgende.
Når deltageren er optaget, udarbejder skolen i samarbejde  

 med den unge en skriftlig plan for forløbet på skolen.
På baggrund af en  

 afprøvning af planens enkeltdele sker der en løbende revision af  

 forløbsplanen.  

 Sigtet er en målrettet plan for beskæftigelse eller videre uddannelse i  

 forlængelse af produktionsskoleforløbet.
 Med henblik på udarbejdelse og vedligeholdelse af en  

 realistisk forløbsplan skal den unge aktivt deltage i udfærdigelse, justering  

 og afprøvning af planens enkeltdele.
 Her tænkes der blandt andet på, at den unge skal være aktiv  

 ved etablering og overholdelse af aftaler med vejledere på  

 uddannelsesinstitutioner,  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, virksomheder med henblik på praktikaftaler  

 samt at deltage i informationsmøder på uddannelsesinstitutioner.
 Forslaget vil understøtte deltagerens aktive medvirken i  

 hele processen omkring forløbsplanen.
 Forslaget vil endvidere understøtte, at deltageren aktivt  

 skal deltage i praktikforløb, som produktionsskolen skønner bidrager til  

 opfyldelse af forløbsplanens mål/delmål.
 Medvirker deltageren ikke aktivt i processen omkring  

 forløbsplanen samt praktikforløb, nedsættes skoleydelsen i forhold til den  

 tid,  

 som det må skønnes, at den unge skulle have brugt på aktiviteten.
 Ved nedsættelse af skoleydelsen skal den unge underrettes  

 herom, herunder om årsagen til nedsættelsen.
 Ministeriet vil i en bekendtgørelse fastsætte klare og  

 præcise regler for, hvornår ydelsen nedsættes.
Til § 6  

  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsen Til stk. 1 Staten overtager finansieringen af skolepraktikudgifterne  

 for de udgifter, der forfalder til betaling efter den 31. december 2003.
Efter lovforslaget skal en produktionsskole efter lovens  

 ikrafttræden, og når bekendtgørelse er udstedt, nedsætte skoleydelsen i de  

 nærmere beskrevne tilfælde for alle deltagere, såvel deltagere, der er i et  

 igangværende forløb, som deltagere i et nyt forløb.
Nedsættelse vil tidligst  

 kunne finde sted for fravær på dagen for bekendtgørelsens ikrafttræden.
Til stk. 2 Bidraget fra AER indbetales første gang 1. april 2004.
 AER har udstedt bekendtgørelser om betaling af støtte til  

 værktøj, værnemidler og lignende (bek.nr. 998 2002), om dækning af de faglige  

 udvalgs udgifter til afholdelse af svendeprøver (bek.nr. 1036 2001) og om  

 udbetaling af befordringstilskud til skolepraktikelever (bek.nr. 1034 2001).  

 AER’s administration følger også fremover disse regler, indtil disse  

 måtte  

 blive afløst ved en bekendtgørelse udstedt af Undervisningsministeriet.
Til stk. 5 Elever, der er påbegyndt deres uddannelse i skolepraktik,  

 kan bevare den hidtidige godtgørelse, der svarer til lønnen efter de gældende  

 overenskomster.
Forlader eleven skolepraktik, f.eks. i forbindelse med en  

 erhvervsuddannelsesaftale om et uddannelsesforhold, udgår de af ordningen.  

 Overgangsordningen ophører ved udgangen af 2008, hvor det må forventes, at  

 elever, der er i gang med deres uddannelse, har afsluttet den.
Bilag 1 Aftale om fase II  

  

 Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og nye løsninger i stedet for  

 skolepraktik 1. Aftale om fornyelse af vekseluddannelsesprincippet Der er indgået aftale mellem regeringen (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti) Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om  

 fornyelse  

 af vekseluddannelsesprincippet.
Aftalen skaber grundlag for den nødvendige  

 videreudvikling af erhvervsuddannelsernes faglighed og relevans og ligger  

 dermed i forlængelse af en række politiske initiativer det seneste år.
1.1. Rammer for drøftelserne om fase II Aftalen er resultatet af de drøftelser, som aftaleparterne  

 har gennemført i 2003 om »Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og nye  

 løsninger i stedet for skolepraktik (fase II)«.
Fase II er en del af aftalen  

 fra november 2002 om finanslov 2003 mellem de samme parter om »Bedre  

 uddannelser«, som bl.a. omfatter en flerårsaftale for erhvervsskolerne.
 Det fremgår bl.a. af flerårsaftalen, at:
»Aftaleparterne gennemfører drøftelser i foråret 2003 med  

 det formål at forny vekseluddannelsesprincippet og udvikle nye løsninger, som  

 kan erstatte skolepraktikken.
Målsætningen er fortsat at fastholde elevernes  

 sikkerhed for optag og gennemførelse af en erhvervsrettet uddannelse  

 (»uddannelsesgaranti«). Hensigten er at udvikle nye veje og forløb.
 Målene med drøftelserne er:
Udvikling af mere  

 fleksible uddannelsesforløb af forskellig længde og dybde som supplement til  

 de  

 eksisterende erhvervsuddannelser.
Uddannelserne skal give grundlag for  

 beskæftigelse med mulighed for senere kvalificering til et højere niveau  

 inden  

 for erhvervsudannelserne.
De skal være knyttet til de nuværende  

 erhvervsuddannelsesindgange og rumme mulighed for individuel jobnær  

 kvalificering Nye former for  

 praktikorienteret skoleundervisning Bedre balance mellem  

 udbud og efterspørgsel af praktikpladser gennem ændrede incitamenter og  

 fjernelse af barrierer.
 Omstilling af  

 uddannelser med længerevarende dårlige beskæftigelsesmuligheder.
 Alternativet hertil vil være at begrænse skolepraktik gennem  

 aktivitetsdæmpende reguleringer, herunder:
 Adgangsbegrænsning til  

 uddannelser med ringe beskæftigelsesmuligheder.
 En fleksibel  

 godkendelsesordning for praktikvirksomheder.
 En øvre aldersgrænse  

 for optagelse af elever i skolepraktik.
 Ny fællessats for  

 godtgørelse til elever i skolepraktik.
 Afskaffelse af tilskud  

 til skoler ved virksomhedsforlagt undervisning og delaftaler for elever i  

 skolepraktik og af godtgørelse til elever ved virksomhedsforlagt  

 undervisning.
 Styrket efterlevelse  

 af EMMA-kriterierne.
 Drøftelserne afsluttes med henblik på, at lovændringer kan  

 gennemføres med virkning i 2004.
Som baggrund for drøftelserne foreligger bl.a. arbejdet med  

 nye rammer for erhvervsuddannelserne.
Rammerne for de merkantile  

 erhvervsuddannelser fornyes i overensstemmelse med den foreliggende  

 tre-partsaftale af 14. august 2002. Erhvervsuddannelsesloven foreslås ændret  

 med virkning fra 1. august 2003.
Rammerne for de tekniske erhvervsuddannelser fornyes  

 tilsvarende, og der er iværksat en proces for udvikling af  

 vekseluddannelsesprincippet  

 med særligt henblik på nyere, højteknologiske beskæftigelsesområder i  

 industrien.
Erhvervsuddannelsesloven foreslås ændret med virkning fra den 1.  

 januar 2004 eller om muligt fra den 1. august 2003. Undervisningsministeren  

 har  

 igangsat et udvalgsarbejde sammen med arbejdsmarkedets parter, der afsluttes  

 1.  

 februar 2003.« 1.2. Hidtidige initiativer Regeringen og aftaleparterne har på baggrund heraf  

 gennemført en række politiske beslutninger i første halvdel af 2003, som kan  

 bidrage til at nå målsætningerne i nærværende aftale om fornyelse af  

 vekseluddannelsesprincippet.
Med vedtagelsen 4. juni 2003 af Lov 448 om ændring af lov om  

 erhvervsuddannelser (Forenkling og mere fleksibilitet) er der sat nye rammer  

 for disse uddannelser.
Der bliver en enklere uddannelsesstruktur, øget  

 faglighed og mere fleksibilitet.
Lovændringen vil dermed føre til fortsat  

 udvikling af erhvervsuddannelsernes indhold og struktur og bidrage til  

 fornyelsen af vekseluddannelsessystemet.
Uddannelserne vil med lovændringen  

 kunne blive mere attraktive for elever og virksomheder.
I forlængelse af vedtagelsen af Lov 448 og i forbindelse med  

 fase II drøftelserne besluttede aftaleparterne under overskriften »På vej mod  

 bedre erhvervsuddannelser« at iværksætte 9 ’her og nu’ initiativer,  

 som kan  

 bidrage til at fremme formålet med flerårsaftalen, herunder forbedre  

 praktikpladssituationen for de unge.
Initiativerne sigter bl.a. mod at:
 Fremme  

 implementeringen af fornyelsen af de merkantile uddannelser og de tekniske  

 uddannelser i indgangen »Teknologi og kommunikation«.
 Fremme udarbejdelsen  

 af forslag til nye, korte forløb, hvor der er arbejdsmarked for det.
 Fremme anvendelsen af  

 individuelt tilrettelagte korte forløb.
Herudover er der taget initiativer, som skal fremme forsøg  

 med henholdsvis fleksible virksomhedsgodkendelser, korte uddannelsesaftaler  

 og  

 kombinationsaftaler.
Endelig er der iværksat en systematisk overvågning af  

 uddannelsernes relevans og en styrket tilsyns- og vejledningsindsats med  

 henblik på at sikre, at skolerne efterlever kriterierne for optagelse af  

 elever  

 i skolepraktik 2. Aftalens målsætninger og rammer for indsatsen Erhvervsuddannelserne er et meget væsentligt område i  

 forhold til at sikre alle unge muligheder for den nødvendige erhvervsrettede  

 kompetenceudvikling og i forhold til at opnå målsætningen om et velfungerende  

 erhvervsliv med gode beskæftigelsesmuligheder.
Aftaleparterne konstaterer, at erhvervsuddannelsessystemet  

 og vekseluddannelsesprincippet er under løbende udvikling og i sin helhed er  

 en  

 velfungerende ramme for langt de fleste erhvervsuddannelser.
Man må dog  

 fortsat  

 konstatere, at der er behov for at udvikle nye løsninger, som samlet set kan  

 skabe bedre balance på praktikpladsområdet.
 Aftaleparterne konstaterer endvidere, at der fortsat skal  

 være »uddannelsesgaranti« for de unge, men inden for en justeret ramme, hvor  

 der lægges øget vægt på muligheden for, at alle egnede, aktive og mobile  

 praktikpladssøgende kan færdiggøre en erhvervsrettet uddannelse med gode  

 beskæftigelsesudsigter.
Aftalens mål er at forny vekseluddannelsesprincippet med  

 henblik på en bedre balance mellem virksomhedernes udbud og elevernes  

 efterspørgsel af praktikpladser.
Målsætningen skal nås gennem en bredspektret  

 indsats, som spænder fra bedre muligheder for at etablere nye  

 erhvervsuddannelser, over nye måder at indrette de eksisterende uddannelser  

 på,  

 til øget fleksibilitet, mobilitet og gennemsigtighed på praktikpladsområdet.  

 Samtidig reformeres skolepraktiktilbuddet.
Indsatsen skal gøre det muligt, at  

 flere elever end i dag begynder en erhvervsuddannelses hovedforløb med en  

 uddannelsesaftale i en virksomhed og færre elever skal være henvist til at  

 gennemføre uddannelsen helt eller delvist i skolepraktik.
Den potentielle praktikpladskapacitet skal udnyttes bedre.  

 Vekseluddannelse forudsætter således, at virksomhederne vedkender sig  

 ansvaret  

 for at oprette tilstrækkeligt mange praktikpladser, og at uddannelsernes  

 indhold og struktur passer til virksomhedernes reelle muligheder for at  

 tilbyde  

 elever ansættelse.
Eleven har ansvar for at være både fagligt og geografisk  

 mobil med henblik på at opnå en uddannelsesaftale med en virksomhed.
Skolepraktiktilbuddet reformeres og anvendes i den nye form  

 målrettet til områder, hvor der kan forudses behov for uddannet arbejdskraft  

 og  

 til elever, der uforskyldt har mistet deres praktikplads.
Samtidig skal  

 virksomheders og branchers uhensigtsmæssige brug af skolepraktiktilbuddet  

 imødegås.
Elever uddannet i skolepraktik skal have en beskæftigelsesfrekvens,  

 der matcher elever uddannet i virksomhedspraktik.
Erhvervsuddannelserne skal være egnede som afsæt for fortsat  

 kompetenceudvikling.
Erhvervsuddannelserne skal gennem et tættere og mere  

 dynamisk samspil med voksen- og efteruddannelsessystemet gøre princippet om  

 livslang læring tydeligere ved at give uddannelsessøgende og virksomheder  

 mulighed for at kombinere korterevarende erhvervsrettede uddannelsesforløb  

 med  

 efter- og videreuddannelse.
 Unge og voksne skal motiveres og vejledes til at søge over  

 mod uddannelser, hvor der er gode praktikplads- og beskæftigelsesmuligheder,  

 og  

 til at anvende uddannelsessystemet til løbende opkvalificering gennem  

 uddannelse og arbejde.
 Parterne er enige om, at de problemstillinger, der knytter  

 sig til vekseluddannelsesprincippet og til anvendelsen af skolepraktik,  

 varierer for de forskellige erhvervsuddannelser, og at der derfor er behov  

 for  

 en differentieret indsats, der omfatter både generelt virkende instrumenter  

 og  

 instrumenter, der er målrettet bestemte uddannelsesområder.
Aftaleparterne lægger til grund, at de erhvervsuddannelser,  

 som udbydes med skolepraktik, i hovedtræk kan fordeles inden for 4  

 kategorier,  

 jf. bilag A.
Fornyelsesindsatsen retter sig i særlig grad mod uddannelser i  

 kategorierne A-C.
 Der er enighed om at en central målsætning med de konkrete  

 initiativer, der gennemføres, er at skabe grundlag for, at flere elever  

 gennemfører en erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale, og at færre  

 elever  

 henvises til at benytte sig af skolepraktik.
Det skønnes, at de foreslåede initiativer alt andet lige vil  

 have som samlet effekt, at yderligere ca. 2.000 elever får praktik i  

 virksomhederne med ordinære aftaler i stedet for at starte i skolepraktik ,  

 at  

 ca. 1.400 elever i stedet for gennemfører korte erhvervsuddannelser med  

 uddannelsesaftaler og at ca. 400 elever får praktik på grundlag af nye  

 korterevarende uddannelsesaftaler eller kombinationsaftaler.
Aftalen vil  

 medføre en reduktion af tilgangen til skolepraktik således, at tilgangen  

 reduceres  

 til 1.200 elever årligt mod i dag ca. 5.000. Forudsætningerne fremgår af  

 bilag  

 B til denne aftale.
2.1. Enighed om fase III Aftalekredsen er enig om at følge implementeringen af de  

 generelle og de selektive indsatser i fase II meget nøje i forhold til  

 målsætningen med flerårsaftalen.
Denne fase III vil løbe i resten af  

 aftaleperioden frem til og med 2006. Undervisningsministeren aflægger  

 halvårligt en status på initiativerne, herunder om behovet for yderligere  

 tiltag med henblik på at sikre, at tilgangen til skolepraktik reduceres til  

 1.200 elever årligt, og at eleverne reelt får nye uddannelsesmuligheder.
3. Fornyelse gennem en differentieret indsats Målene skal nås gennem en differentieret indsats, der kombinerer  

 generelle og selektive initiativer.
G  

  

 enerelle  

  

 initiativer vil påvirke og videreudvikle erhvervsuddannelsesområdet under ét.  

 De  

  

 selektive  

  

 indsatser vil give nye  

 muligheder set i relation til en uddannelse eller en gruppe af uddannelser,  

 som  

 har særlige kendetegn.
3.1. Generelle initiativer De generelle værktøjer retter sig mod  

  

 alle  

  

 erhvervsuddannelser.
Værktøjerne vil således bidrage til, at  

 vekseluddannelsesprincippet bliver mere velfungerende, bl.a. i form af flere  

 ordinære uddannelsesaftaler og mindsket skolepraktikaktivitet.
Værktøjerne må  

 antages at være særlig virkningsfulde inden for de områder, hvor  

 vekseluddannelsesprincippet har særlige problemer.
 1)  

 	  

    

 Løngodtgørelsen til  

 elever i skolepraktik reduceres til et niveau svarende til niveauet for  

 skoleydelse til produktionsskoleelever:
Udeboende og  

 hjemmeboende over 18 år: 5.330 kr. pr. måned Under 18 år: 2.210  

 kr. pr. måned Det bemærkes, at elever i skolepraktik ikke betaler  

 arbejdsmarkedsbidrag eller særligt pensionsbidrag af ydelsen sådan som unge i  

 virksomhedspraktik gør af lønnen.
Med ændringen indføres et økonomisk  

 incitament for skolepraktikelever til faglig og geografisk mobilitet med  

 henblik på at opnå en praktikplads, hvor eleven modtager løn.
 Initiativet kræver  

 ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om AER.
2)  

 	  

    

 Unge med 1. trin  

 af en erhvervsuddannelse sikres adgang til fortsat skoleuddannelse  

 (»uddannelsesgarantien«).  

  

 Den nuværende »uddannelsesgaranti« tilføjes en ny  

 mulighed for, at elever med 1. trin i en trindelt erhvervsuddannelse kan  

 vende  

 tilbage til skolen for at opnå 2. trin uden uddannelsesaftale (praktikplads).  

 Vilkåret for tilbagevenden er, at eleven er under 25 år og har mindst 6 mdr.s  

 erhvervserfaring på grundlag af trin 1-uddannelsen.
Eleven vil få foretaget  

 en  

 realkompetencevurdering og på det grundlag af skolen få opstillet en  

 uddannelsesplan med angivelse af skolemoduler og kurser samt krav til job  

 eller  

 praktikorienteret undervisning, jf. reglerne om GVU (Grundlæggende  

 VoksenUddannelse). Skoleundervisningen, der kan være eud-skoleperioder eller  

 elementer fra en fælles kompetencebeskrivelse (AMU), skal være gratis for  

 eleven, og der ydes VEU-godtgørelse under skoleundervisning og max. 2 mdr.s  

 praktikorienteret undrevisning. Øvrig praksiserfaring opnås gennem lønnet  

 beskæftigelse.  


  

 Den nye mulighed  

 benævnes eud+ og vil være en mulighed i alle trindelte uddannelser.
Eud+  

 oprettes som et supplement til den gældende mulighed for at fortsætte fra  

 trin  

 1 med en uddannelsesaftale i trindelte uddannelser, og gælder uanset om disse  

 udbydes med skolepraktik eller ej.
Med indførelsen af eud+ suppleres  

 uddannelsesgarantien med en ny uddannelsesmulighed ud over skolepraktik.
3)  

 	  

    

 Undervisningsministeren  

 får en forstærket beføjelse til at nedsætte – og iværksætte en offensiv  

 brug af  

 - ad hoc-udvalg  

  

 . Herved forbedres mulighederne for at etablere  

 korterevarende erhvervsuddannelser på områder, hvor der er behov for  

 arbejdskraft.
Aftaleparterne er enige om, at trindeling af længerevarende  

 erhvervsuddannelser på en række – men ikke nødvendigvis alle –  

 beskæftigelsesområder vil udgøre en relevant fornyelse af  

 erhvervsuddannelserne  

 som vekseluddannelser.
Undervisningsministeriet vil optage en dialog med de  

 faglige udvalg med henblik på at indgå konkrete aftaler om fornyelse af  

 uddannelserne.
Ministeren kan i dag nedsætte og sammensætte ad hoc-udvalg.  

 Med  

 aftalen tydeliggøres det, at ad hoc-udvalg kan omfatte efteruddannelsesudvalg  

 nedsat indenfor arbejdsmarkedsuddannelsesloven, repræsentanter for skoler,  

 udredningsinstitutter, forskningsinstitutioner og andre relevante organer  

 eller  

 særligt sagkyndige.
Ad hoc- udvalgene kan i givet fald nedsættes efter  

 ministerens bestemmelse til at varetage de opgaver og funktioner, som  

 varetages  

 af faglige udvalg bl.a. med henblik på at etablere uddannelser, hvis  

 organisationerne, de faglige udvalg eller Rådet for grundlæggende  

 erhvervsrettede uddannelser ikke viser handlekraft på området.
Som noget nyt  

 får ministeren hjemmel til at pålægge rådet at afgive indstilling til  

 ministeren inden for en nærmere fastsat tidsfrist om oprettelse af et  

 midlertidigt fagligt udvalg til at udvikle uddannelser inden for angivne  

 beskæftigelses- eller brancheområder, ligeledes inden for en nærmere fastsat  

 tidsfrist.
Rådet har allerede i dag en forpligtelse til at følge de  

 erhvervsmæssige udviklinger og på grundlag heraf at afgive indstilling om  

 behovet for oprettelse af nye uddannelser.
Denne forpligtelse skærpes og  

 operationaliseres  

 med forslaget.
I særlige tilfælde kan erhvervsuddannelser opbygges uden  

 praktik  

 i virksomheder ved at anvende en undtagelsesmulighed i  

 erhvervsuddannelsesloven, der var forudsat ved den oprindelige lovs  

 vedtagelse  

 i 1989.
 Initiativet kræver  

 ændring af lov om erhvervsuddannelser.
 4)  

 	  

    

 Kravene til  

 elevernes faglige og geografiske mobilitet skærpes  

  

 ved, at elever uden  

 uddannelsesaftale udfordres i deres valg af hovedforløb gennem praksisnær  

 afprøvning og kompetenceopbygning under grundforløbet, og ved at styrke  

 kravet  

 om, at elever uden uddannelsesaftale, senest ved grundforløbets planlagte  

 afslutning:
a)  

 	  

    

 aktivt skal reagere  

 på tilbudte praktikpladser, som eleven har adgang til med det gennemførte  

 grundforløb uanset hvor praktikpladsen findes, og hvis dette ikke fører til  

 indgåelse af uddannelsesaftale, b)  

 	  

    

 aktivt skal reagere  

 på tilbudte praktikpladser, som eleven har adgang til efter supplerende  

 undervisning i et tilstødende fagligt område efter højst 10 ugers (ca. 2  

 måneders) supplerende undervisning på grundforløbsvilkår eller, c)  

 	  

    

 skal modtage  

 vejledning med tilhørende tilbud om en anden relevant og beslægtet  

 grundlæggende erhvervsrettet uddannelse, herunder SOSU, landbrug eller evt.  

 egu  

 og reagere aktivt herpå.
 Hensigten med a) og b) er at sikre, at elever er geografisk  

 og fagligt mobile inden for beslægtede job- og uddannelsesområder inden for  

 erhvervsuddannelserne (eud). Det gælder fx mellem smede- og  

 mekanikerområderne  

 i indgangen Håndværk og teknik og autoområdet i indgangen Mekanik, transport  

 og  

 logistik.
 Hensigten med c) er derimod at sikre, at elever også  

 vejledes om og gives en særlig mulighed for at være mobile i forhold til  

 relevante uddannelser på beslægtede job- og uddannelsesområder uden for  

 erhvervsuddannelserne (eud).
Dette er en videre udvikling af initiativet i »På vej mod  

 bedre erhvervsuddannelser« og den oprindelige aftale om aktivitetsdæmpende  

 reguleringer af skolepraktik, der indebærer styrket efterlevelse af  

 EMMA-kriterierne (eleverne skal være Egnede, geografisk Mobile, fagligt  

 Mobile  

 og Aktivt søgende). Initiativet indebærer, at eleverne får et bedre grundlag  

 for det nærmere uddannelsesvalg.
Det indebærer også større krav til elevers  

 faglige og geografiske mobilitet i overgangen fra grundforløb til  

 hovedforløb.
 Som konsekvens af aftalens pkt. 4, b. ændres  

 erhvervsuddannelsesloven sådan, at retten til skolepraktik ikke længere  

 fortabes,  

 hvis eleven fortsætter i grundforløb eller i en anden uddannelse.
 De styrkede krav forudsættes ledsaget af en øget indsats fra  

 Undervisningsministeriet for, at elever, virksomheder og skoler er  

 opmærksomme  

 på mulighederne for at opnå mobilitetsfremmende AER-tilskud til bl.a. rejse-  

 og  

 opholdsudgifter i forbindelse med praktikpladssøgning og indgåelse af  

 uddannelsesaftale uden for elevens lokalområde.
 Unge under 19 år, som ikke befinder sig i en  

 tilfredsstillende vejlednings-, uddannelses- eller beskæftigelsesmæssig  

 situation  

 fx i forbindelse med praktikpladssøgning, kan benytte sig af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning som et vejledningsmæssigt supplement i henhold til  

 lovgivningen herom.
Initiativet kræver ændring af lov om erhvervsuddannelser og  

 lov om AER 5)  

 	  

    

 Skolernes og de  

 faglige udvalgs praktikpladsskabende arbejde fortsættes og intensiveres  

                                                                         .  

                                                                               

 Skolerne gives bedre grundlag for – gennem en langsigtet målrettet  

 satsning -  

 at informere virksomheder om erhvervsuddannelserne og om mulighederne for at  

 blive godkendt som praktiksted.
Skolerne gives også bedre muligheder for at  

 bistå elever og virksomheder med at indgå uddannelsesaftaler: Herudover gives  

 skolerne bedre muligheder for at bidrage til opdyrkningen af nye  

 praktikpladsområder  

 i lyset af brancheudviklingerne.
Det særlige praktikpladstaxameter, som  

 præmierer skolerne pr. indgået uddannelsesaftale permanentgøres.
Taxametret  

 forøges fra 1.000 kr. til 3.150 kr. pr. indgået ordinær aftale.
Det  

 statistiske  

 grundlag for skolernes og de faglige udvalgs praktikpladsindsats omlægges og  

 gøres mere målrettet i forhold til at skabe grundlag for vurdering af årsager  

 til udviklingen på praktikpladsmarkedet og i forhold til tilrettelæggelsen af  

 den opsøgende indsats.
Ministeriet nedsætter en gruppe med ekstern  

 repræsentation  

 til at udvikle nye rammer for praktikpladsstatistikken.
Med flerårsaftalen  

 for  

 erhvervsskolerne blev der afsat 20 mio. kr. i 2003 og 30 mio. kr. i BO-årene  

 som bestyrelsen for AER kan anvende som tilskud til styrkelse af parternes,  

 de  

 faglige udvalgs og de lokale uddannelsesudvalgs vejledningsindsats af elever  

 og  

 virksomheder om uddannelses-, beskæftigelses- og rekrutteringsmuligheder.
6)  

 	  

    

 Gennemsigtigheden  

 på praktikpladsmarkedet øges  

  

 , så elever og virksomheder enkelt og  

 ubureaukratisk kan finde hinanden.
Der sker en videreførelse og udbygning af  

 den internetbaserede portal, »Praktikpladsen.dk«, hvor virksomheder og elever  

 kan »mødes«, samt af det edb-baserede register, »Praktik+«, til brug for  

 skolernes virksomhedsopsøgende arbejde.
Der skal ske en yderligere styrkelse  

 af  

 gennemsigtigheden ved, at der fremover stilles krav til elever om, at de skal  

 lægge deres »uddannelsesønsker« og CV på »Praktikpladsen.dk« for at blive  

 anerkendt som aktivt praktikpladssøgende.
Arbejdsgiverorganisationerne  

 opfordres til at tilskynde virksomhederne til at anmelde alle ledige  

 praktikpladser til »Praktikpladsen.dk«.
De faglige udvalg pålægges at  

 indlægge  

 oversigt over alle godkendte praktikvirksomheder på »Praktikpladsen.dk«,  

 således at der bliver gennemsigtighed og åbenhed om det faktiske udbud af  

 pladser i godkendte virksomheder.
 Kravet fastsættes  

 administrativt af undervisningsministeren, efter tilvejebringelse af ny  

 lovhjemmel i erhvervsuddannelsesloven.
3.2. Selektive initiativer Disse initiativer giver mulighed for en målrettet indsats i  

 forhold til uddannelser eller uddannelsesområder, hvor der er særlige  

 problemer  

 eller udfordringer.
7)  

 	  

    

 Der etableres  

 adgangsbegrænsning til flere erhvervsuddannelser end i dag  

  

 med henblik på  

 at øge de uddannedes beskæftigelsesmuligheder.
Adgangsbegrænsning vil som  

 hidtil kun omfatte elever, der ikke har en uddannelsesaftale, der omfatter  

 overgangen mellem grund- og hovedforløb i den pågældende uddannelse.
Der  

 gennemføres en intensiveret overvågning af uddannelsernes relevans på  

 arbejdsmarkedet.  

 Ministeriet tilrettelægger overvågningen af uddannelserne i dialog med Rådet  

 for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Overvågningen tager afsæt i  

 de nyeste tal for de færdiguddannedes beskæftigelsesfrekvenser inden for de  

 enkelte erhvervsuddannelser suppleret med andre relevante oplysninger.  

 Ministeriet optager drøftelser med de relevante faglige udvalg om mulige  

 årsager til en lav beskæftigelsesfrekvens for de færdiguddannede og indgår  

 aftaler med de faglige udvalg om initiativer som kan muliggøre, at  

 beskæftigelsesfrekvensen  

 for de færdiguddannede stiger til et acceptabelt niveau.
Den intensiverede  

 overvågning kan få som konsekvens, at flere erhvervsuddannelser vil blive  

 omfattet af adgangsbegrænsning.
Udviklingen i brancher og konjunkturer vil  

 betyde, at der løbende skal ske en vurdering og tilpasning af  

 adgangsbegrænsning til uddannelser.
Initiativet vil typisk rette sig mod  

 uddannelser i kategori C, men kan også omfatte uddannelser i de øvrige 3  

 kategorier, jf. bilag A.
 Initiativet  

 gennemføres administrativt med hjemmel i erhvervsuddannelsesloven og kræver  

 inddragelse af de berørte faglige udvalg.
8)  

 	  

    

 Adgangen til  

 skolepraktik begrænses selektivt ved at indføre mulighed for  

 adgangsbegrænsning  

 til skolepraktik på den enkelte uddannelse.
Dette vil ske dels med  

 udgangspunkt  

 i beskæftigelsesfrekvensen på de enkelte uddannelser, dels ud fra konkrete  

 vurderinger af, hvorledes skolepraktiktilbuddet spiller sammen med indgåelse  

 af  

 uddannelsesaftaler inden for de enkelte uddannelser.
Adgangsbegrænsningen til  

 skolepraktik udmøntes konkret efter samme model som benyttes til  

 adgangsbegrænsning til selve uddannelserne. Ændringen vil tage højde for, at  

 elever, som uforskyldt mister sin uddannelsesaftale som led i en  

 erhvervsuddannelse, fortsat skal tilbydes skolepraktik eller et andet  

 uddannelses- eller praktikpladstilbud.
Udviklingen i brancher og konjunkturer  

 vil betyde, at der løbende skal ske en vurdering og tilpasning af  

 adgangsbegrænsning  

 til skolepraktik i uddannelser.
Initiativet vil typisk rette sig mod  

 uddannelser i kategori B, men kan også omfatte uddannelser i de øvrige 3  

 kategorier, jf. bilag A.
 Initiativet  

 gennemføres ved ændring af erhvervsuddannelsesloven og kræver inddragelse af  

 de  

 berørte faglige udvalg.
 9)  

 	  

    

 Større  

 fleksibilitet i godkendelse af praktikvirksomheder og i indgåelse af  

 uddannelsesaftaler  

  

 : En række af de initiativer, der blev indgået som led i  

 aftalen »På vej mod bedre erhvervsuddannelser«, videreføres og målrettes  

 yderligere.
a)  

 	  

    

 Fleksible  

 virksomhedsgodkendelser, sådan at eventuelle flaskehalse for oprettelse af  

 praktikpladser elimineres – dvs. afbureaukratisering, der især skal  

 understøtte  

 de mindre virksomheders muligheder for at agere som praktiksted b)  

 	  

    

 Korte  

 uddannelsesaftaler, sådan at der kan aktiveres et hidtil ubenyttet  

 praktikpladspotentiale.
Baggrunden er, at mange virksomheder angiveligt  

 afholder sig fra at binde sig for 3 – 4-årige uopsigelige  

 uddannelsesaftaler på  

 grund af usikre fremtidsudsigter, men de vil gerne indgå aftaler af kortere  

 varighed med mulighed for forlængelse.
 c)  

 	  

    

 Opfordring til de  

 faglige udvalg og til ad hoc udvalg om at øge anvendelsen af  

 kombinationsaftaler bl.a. med henblik på at aktivere fx højt specialiserede  

 virksomheder, der i dag ikke kan få en fuld godkendelse som praktiksted.  

 Udvalgene  

 skal ved oprettelse af nye uddannelser overveje at anvende modellerne i  

 gartner-, mejeri-, og landbrugsuddannelserne, hvorefter eleverne som  

 hovedregel  

 skal i praktik i flere forskellige virksomheder.
 Initiativet under punkt b. vil typisk rette sig mod  

 uddannelser i kategori A, mens initiativerne under punkt a. og c. er  

 relevante  

 for uddannelser i alle 4 kategorier, men ikke for alle uddannelser inden for  

 den enkelte kategori, jf-. bilag A.
Initiativet  

 gennemføres administrativt med hjemmel i erhvervsuddannelsesloven 10)  

 	  

 Kvalificeringen af  

 eleverne til praktik i virksomhederne forbedres i forhold til virksomhedernes  

 behov  

  

 . Der indføres nye muligheder for, at 1. skoleophold i hovedforløbet  

 kan placeres i umiddelbar forlængelse af grundforløbet enten som en  

 almindelig  

 ordning i den enkelte uddannelse efter det faglige udvalgs bestemmelse herom  

 eller som en mulighed for lokal tilrettelæggelse på grundlag af  

 praktikvirksomhedens og elevens uddannelsesaftale.
Dette vil give mulighed  

 for,  

 at eleverne er bedre kvalificerede i forhold til virksomhedernes behov og vil  

 øge en fleksibel tilrettelæggelse i forhold til virksomhedernes behov og  

 skolernes muligheder Der kan i øvrigt udvikles forsøg med en fleksibel  

 placering af skoleugerne ved tilrettelæggelse af vekselvirkningen mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Initiativet vil typisk rette sig mod uddannelser i kategori  

 B, men kan også rette sig mod uddannelser i kategori A, jf. bilag A.
Initiativet  

 gennemføres gennem administrative ændringer med hjemmel i  

 erhvervsuddannelsesloven 11)  

 	  

 Meget lange  

 erhvervsuddannelser kan i særlige tilfælde omlægges til akademiuddannelser.  

  

 Instrumentet  

 kan anvendes administrativt, idet der kan være tale om at anvende  

 erhvervsakademiloven som hjemmel.
Angår hovedsageligt uddannelser, der kan  

 henføres til kategori A, jf. bilag A.
 4. Økonomi  

  

 Udmøntning af flerårsaftalemidler til erhvervsskolerne – 100 mio. kr.
 I henhold til flerårsaftalen for erhvervsskolerne udmøntes  

 et rammeløft på 100 mio. kr. i 2004 med henblik på at understøtte  

 implementeringen af fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og udvikling af  

 nye løsninger i stedet for skolepraktik.
 Forslag til fordeling af flerårsaftalemidler til  

 erhvervsskolerne fremgår af nedenstående tabel.
Tabel 2: Fordeling af midler til erhvervsskolerne,  

 2004-2006 mio. kr. 2003-pl Videreførsel af 45  

 mio. kr. til de tekniske skoler 45 Praktikpladstaxametrer 30 Handelsskoler 11 Udvikling nye korte  

 erhvervsuddannelser 6 Fleksible  

 uddannelsesaftaler 5 Praktikpladsen.dk 3 I alt 100 Udgangspunktet for ovenstående forslag er, at initiativerne  

 videreføres i 2005 og 2006 med mindre der i forbindelse med fase III er  

 enighed  

 om at foretage en omprioritering.
Rammeløft til de tekniske skoler videreføres De tekniske skoler fik i forbindelse med flerårsaftalen for  

 2003 et samlet rammeløft – udmøntet ved takstforhøjelser – på 45  

 mio. kr.
 Rammeløft til handelsskolerne - 11 mio. kr.
 Handelsskolerne sikres fortsat et nettorammeløft, som det de  

 blev tilført i 2002 ved at handelsskolerne tilføres yderligere 11 mio. kr.  

 end  

 forudsat på FFL04. Dette sker ved at forhøje taksterne til hhx.
Videreførsel af praktikpladstaxameter Skolerne får i dag 1.000 kr. pr. formidlet  

 praktikpladsaftale, hvilket svarer til ca. 30 mio. kr. om året.
Disse midler  

 permanentgøres og udmøntes til skolerne som praktikpladstaxametre pr. indgået  

 ordinære uddannelsesaftale.
Disse midler indgår som en del af det samlede  

 praktikpladstaxameter på 3.150 kr. pr. indgået ordinære uddannelsesaftale.
Udvikling af nye korte erhvervsuddannelser Der afsættes 6 mio. kr. til udvikling af nye korte  

 erhvervsuddannelser og nedsættelse af ad-hoc-udvalg, jævnfør pkt. 2 i  

 aftalens  

 generelle værktøjer.
Fleksible uddannelsesaftaler Der afsættes 5 mio. kr. til arbejdet med fleksible  

 uddannelsesaftaler med henblik på opfyldelse af aftalens mål om fremskaffelse  

 af flere praktikpladser.
Praktikpladsen.dk Med henblik på styrkelse af synlighed og gennemsigtighed  

 forbedres og udbygges de centrale netværktøjer »Praktikpladsen.dk« og  

 »Praktikplads+« ved tilførsel af 3 mio. kr.
Bilag A: Kategorisering af uddannelser med  

 skolepraktik Analyser har vist, at de erhvervsuddannelser, som udbydes  

 med skolepraktik, i hovedtræk kan samles inden for 4 kategorier.  

 Kategoriseringen er foretaget på baggrund af andelen af elever i  

 skolepraktik,  

 den gennemsnitlige andel virksomhedskontakt og beskæftigelsesfrekvensen for  

 skolepraktik og restlæreuddannede.
Kategori A Inden for denne kategori falder uddannelser med stor andel  

 elever i skolepraktik, en vis virksomhedskontakt i form af virksomhedsforlagt  

 undervisning, delaftaler og restuddannelsesaftaler samt høj  

 beskæftigelsesfrekvens for såvel ordinært uddannede som  

 skolepraktikuddannede.
 Der er tale om nyere uddannelser, som virksomhederne først  

 nu er ved at lære at kende og hvor konjunkturvilkår, planlægningshorisont og  

 en  

 projektorienteret arbejdsform i en del af de relevante virksomheder antages  

 at  

 udgøre en barriere for at ansætte elever i et længerevarende aftaleforhold.
 Der var i december 2002 1.621 elever i skolepraktik i de 2  

 uddannelser, som falder inden for kategori A.
Kategori B Inden for denne kategori falder uddannelser med stor andel  

 elever i skolepraktik, høj grad af virksomhedskontakt i form af  

 virksomhedsforlagt undervisning, delaftaler og forholdsvis lange  

 restuddannelsesaftaler,  

 samt en høj beskæftigelsesfrekvens for såvel ordinært uddannede som  

 skolepraktikuddannede.
Her er der tale om uddannelser, hvor virksomhederne ifølge  

 undersøgelser tilsyneladende vurderer, at eleverne skal være mere  

 kvalificerede  

 efter afsluttet grundforløb, end de er i dag.
Samtidig kan de hidtidige  

 tilskudsordninger - før omlægningen i forbindelse med finansloven for 2003  

 –  

 have rummet incitamenter for nogle til at foretrække elever fra skolepraktik.
 Der var i december 2002 1.545 elever i skolepraktik i de 5  

 uddannelser, der falder inden for kategori B.
Kategori C Inden for denne kategori falder uddannelser med stor andel  

 elever i skolepraktik, meget beskeden virksomhedskontakt og med en markant  

 lavere beskæftigelsesfrekvens for skolepraktikuddannede i forhold til  

 ordinært  

 uddannede.
 Den lave beskæftigelsesfrekvens for skolepraktikuddannede  

 signalerer, at arbejdsmarkedet næppe kan opsuge ret mange flere  

 færdiguddannede  

 end dem, som er ordinært uddannede.
 Der var i december 2002 1.595 elever i skolepraktik i de 3  

 uddannelser, der falder inden for kategori C.
Kategori D Denne gruppe af uddannelser, som udgøres af de resterende  

 uddannelser, der gennemføres med skolepraktik, har i modsætning til gruppe  

 A-C  

 få elever i skolepraktik og høj beskæftigelsesfrekvens – også for  

 skolepraktikuddannede.
 Der var i december 2002 1.474 elever i de 35 uddannelser,  

 der falder inden for kategori D.
 BILAG B: Den samlede løsningsmodel og mulig effekt  

 på skolepraktikaktiviteten ( tal i parentes refererer til initiativerne i  

 aftalen).
Antal  

 elever  

  

 i skp i dag Uddannelser  

 med skolepraktik Generelle  

 initiativer Selektive  

 initiativer Samlet  

 effekt ca. 5000 elever i årlig tilgang  

 til skolepraktik Kategori A:  


  

 Uddannelser med skolepraktik med høj beskæftigelsesgrad og begrænset  

 praktikpladsmarked nye korte erhvervsuddannelser (3)  


  

 Bedre grundlag for og skærpede krav til elevers faglige og geografiske  

 mobilitet (4) Kategori A:  


  

 Øget  

 fleksibilitet i godkendelse af praktikvirksomheder og indgåelse af  

 uddannelsesaftaler (9)  

  

 Bedre kvalificering af eleverne til praktik i virksomhederne (10)  

  

 Meget lange erhvervsuddannelser kan særlige tilfældes lægges om til  

 akademiuddannelser (11) ca. 1.400 elever med korte erhvervsuddannelser med ordinær uddannelsesaftale  

 eller uden praktik i virksomheder Kategori B:  


  

 Uddannelser med skolepraktik med høj beskæftigelsesgrad og mange  

 restuddannelsesaftaler Indførelse af eud+ (2)  

  

 Styrkelse af det praktikpladsrettede arbejde (5)  


  

 Øget gennemsigtighed på praktikpladsmarkedet (6) Kategori B:  


  

 Bedre og  

 mere målrettet anvendelse af skolepraktik (8)  

  

 Øget fleksibilitet i godkendelse af praktikvirksomheder og indgåelse af  

 uddannelsesaftaler (9) ca. 2000 elever med nye ordinære uddannelsesaftaler Kategori C:  


  

 Uddannelser  

 med skolepraktik med lav beskæftigelsesgrad og få praktikpladser Øget incitament til faglig og geografisk mobilitet – ændret  

 ydelsesniveau (1) Kategori C:  


  

 Øget vægt  

 på de uddannedes beskæftigelsesmuligheder (7)  

  

 Øget fleksibilitet i godkendelse af praktikvirksomheder og indgåelse af  

 uddannelsesaftaler (9) ca.  

 400 elever med korte uddannelsesaftaler eller kombinationsaftaler Kategori D:  


  

 Uddannelser med skolepraktik med høj beskæftigelsesgrad og få elever i  

 skolepraktik Kategori D:  


  

 Ikke behov for selektive indgreb Bilag 2 Erhvervsuddannelseslovens forhistorie Lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser trådte i  

 kraft den 1. januar 1991. Loven afløste lov om lærlingeforhold og lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser (efg). Med hensyn til lovens behandling i  

 Folketinget kan henvises til: Folketingstidende 1988-89: Folketingets  

 Forhandlinger, spalte 143, 956; 7920, 8230; Tillæg A, spalte 1183; Tillæg B,  

 spalte 901; Tillæg C, spalte 723.
 Loven er senere ændret flere gange, med hensyn til  

 uddannelsernes struktur, ad hoc-udvalg og skolepraktik ved følgende love:
1)  

 	  

    

 Lov nr. 446 af 14.  

 juni 1995: Folketingstidende 1994-95. Folketingets Forhandlinger, side 4520,  

 4699, 6272, 6485; Tillæg A, side 2659; Tillæg B, side 748; Tillæg C side 524.  

 Ved denne lovændring blev uddannelsernes struktur gjort mere fleksibel,  

 hvorved  

 erhvervsuddannelserne på det merkantile område (butiks-, handels- og  

 kontorområderne samt finanssektoren) kunne ajourføres i overensstemmelse med  

 anbefalingerne i betænkning nr. 1283 om fornyelse af de merkantile  

 erhvervsuddannelser.
Denne ajourføring blev gennemført pr. 15. juli 1996.
 2)  

 	  

    

 Lov nr. 1128 af 20.  

 december 1995. Folketingstidende 1995-96, Folketingets forhandlinger, side  

 58,  

 344, 2027, 2243; Tillæg A, side 220; Tillæg B, side 130; Tillæg C, side 157.  

 Ved loven blev ministeren bemyndiget til at lade ad hoc-udvalg varetage  

 opgaver  

 og funktioner som faglige udvalg.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 414 af 22.  

 maj 1996: Folketingstidende 1995-96. Folketingets forhandlinger, side 2754,  

 2986, 5925, 5993; Tillæg A, side 3377; Tillæg B, side 510; Tillæg C, side  

 459.  

 Ved loven indarbejdedes den hidtidige særlige lov om skolepraktik i loven og  

 blev en permanent ordning.
4)  

 	  

    

 Lov nr. 234 af 21. april  

 1999: Folketingstidende 1998-99. Folketingets Forhandlinger, side 1801, 1829,  

 4922; Tillæg A, side 2336 og 2302; Tillæg B, side 430; Tillæg C, side 147.  

 Ved  

 loven blev indført en ny struktur, hvorved bl.a. erhvervsuddannelserne blev  

 grupperet i syv erhvervsfaglige fællesindgange, som de udannelsessøgende kan  

 vælge imellem, og erhvervsuddannelserne fik en ny struktur med grundforløb,  

 som  

 er skoleundervisning i en fællesindgang, efterfulgt af hovedforløb, som  

 består  

 af skoleundervisning og praktik.
Efter denne lovændring, der havde virkning  

 fra  

 den 1. januar 2001, kunne de merkantile erhvervsuddannelser bevare den  

 struktur, de havde fået i 1996, jf. ovenfor.
5)  

 	  

    

 Lov nr. 448 af 10.  

 juni 2003. (L 173) Folketingstidende 2002-03. Folketingets Forhandlinger,  

 side  

 5859, 9570, 10498; Tillæg A, side 4468, 4456; Tillæg B, side 1289; Tillæg C  

 side 626. Ved loven blev erhvervsuddannelserne gjort mere fleksible.  

 Endvidere  

 medførte loven regelforenkling, bl.a. fordi hidtidige særregler for  

 merkantile  

 henholdsvis tekniske erhvervsuddannelser blev stattet af fælles regler.  

 Lovforslaget havde baggrund i rapporten »Fornyelse af de merkantile  

 erhvervsuddannelser« fra maj 2002. Lovforslaget var endvidere en opfølgning  

 på  

 aftalen af 2. november 2002 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale  

 Venstre om bedre uddannelser m.v.
Formålet med lovforslaget var at få  

 erhvervsuddannelsesloven til at rumme såvel et løft af fagligheden som en  

 øget  

 fleksibilitet, som skulle udvikle erhvervsuddannelsernes struktur og indhold  

 samt forny vekseluddannelsessystemet.
AER-lovens forhistorie Lov nr. 1090 af 23. december 1992 om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion trådte i kraft den 1. januar 1993. Med hensyn til lovens  

 behandling i Folketinget kan henvises til: Folketingstidende 1992-93:  

 Folketingets Forhandlinger, spalte 2450, 2812, 3918, 4311; Tillæg A, spalte  

 3709; Tillæg B, spalte 339, 659. Loven er sidst ændret ved lov nr. 1081 af  

 17.  

 december 2002. Folketingstidende 2002-03: Folketingets Forhandlinger, side  

 1587, 2231, 2964; Tillæg A, side 1528, 1537; Tillæg B, side 291; Tillæg C,  

 side  

 224. Ved loven blev der indsat bestemmelser om tilskud til skoler m.v. til  

 praktikpladsopsøgning og vejledning af elever på 1000 kr. pr. elev, der  

 indgik  

 og påbegyndte en uddannelsesaftale.
VEU- godtgørelseslovens forhistorie Lov nr. 400 af 31. maj 2000 trådte i kraft 1. januar 2001.  

 Loven udmøntede finanslovsaftalen for 2000 om en voksen- og  

 efteruddannelsesreform for så vidt angik etablering af et godtgørelsessystem  

 i  

 tilknytning til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, herunder ved  

 deltagelse i elementer i grunduddannelse for voksne efter lov om  

 erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (voksenuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Med hensyn til lovens behandling i Folketinget kan henvises til  

 Folketingstidende  

 1999-2000, Folketingets Forhandlinger, side 6235, 8412, 8737; Tillæg A side  

 7253; Tillæg B side 1126; Tillæg C side 1081.
Lov om produktionsskoler Med hensyn til tidligere behandling af relevante  

 bestemmelser for dette lovforslag i lov om produktionsskoler henvises til:  

 Folketingstidende 1999-2000 (L 101), Folketingets forhandlinger, spalte 1916,  

 2537 og 2782, Tillæg A, spalte 2810, Tillæg B, spalte 237 og Tillæg C, spalte  

 265, jf.
Folketingstidende 1995-1995 (L 227), Folketingets Forhandlinger,  

 spalte 4752, 5186, 6477 og 6653, Tillæg A, spalte 175, Tillæg B, spalte 980  

 og  

 Tillæg C, spalte 712.
Lov om arbejdsmarkedsuddannelser Med hensyn til tidligere behandling af relevante  

 bestemmelser for dette lovforslag i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.  

 henvises til Foletingstidende 2002 – 2003 (L 73), Folketingets  

 forhandlinger,  

 spalte 1908, 9569, 10497, Tillæg A, spalte 1563, Tillæg B, spalte 684 og  

 Tillæg  

 C, spalte 575.
Bilag 3 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001, som ændret ved § 50 i lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1081 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion er en selvejende institution, der har til formål at administrere  

 refusions- og tilskudsordninger, der skal medvirke til at skaffe det fornødne  

 antal praktikpladser for uddannelsessøgende.
 1.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes som  

  

 stk. 2 :
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager endvidere til finansiering af  

 godtgørelse  

 i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« § 8.  

  

 Med  

 henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler vedrørende erhvervsuddannelser og  

 landbrugets grunduddannelse yder Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk  

 støtte til elever i form af:
 2.  

  

 I  

 § 8, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »erhvervsuddannelser«: », grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 § 12 a.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan yde tilskud til en eller flere institutioner eller personer,  

 der varetager formidling af praktikpladser i udlandet, jf. også §§ 9 og  

 10.
 3.  

  

 I  

 § 12 a  

 indsættes efter »institutioner«:  

 »eller en styrelse eller anden offentlig institution under  

 Undervisningsministeriet, som er bemyndiget til at varetage ordningens  

 administration«.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud efter stk. 1 skal være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 senest den 1. maj 2004.
 5.  


  

 § 12c, stk. 5,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 § 12 c, stk. 1,1.  

  

 og 2. pkt.  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
§ 12 c.  

  

 Staten yder i 2003 tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik- og  

 beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et tilskud på 1.000 kr. pr. elev, der i  

 2003 indgår og påbegynder uddannelsesaftale inden for lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 herunder kombinationsaftale, eller som i 2003 kommer i praktik i udlandet,  

 jf. § 31, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
Der ydes dog ikke  

 tilskud for uddannelsesaftaler i henhold til § 66 f i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Retten til tilskud bortfalder, hvis uddannelsesaftalen  

 eller praktikken i udlandet ikke får en varighed på mindst 3 måneder.
»Staten yder tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik og  

 beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et tilskud pr. elev, der indgår  

 uddannelsesaftale  

 inden for lov om erhvervsuddannelser, herunder kombinationsaftale, eller som  

 kommer i praktik i udlandet, jf. § 31, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Tilskuddets størrelse fastsættes på de årlige  

 finanslove.« Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud efter stk. 1 skal være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 senest den 1. maj 2004.
 5.  


  

 § 12c, stk. 5,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 § 13  

 affattes således:
 § 13.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion dækker udgifterne til skolepraktik og godtgørelse til  

 skolepraktikelever, jf. § 19 b, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
»§ 13.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer udbetaling til skolerne af  

 skolepraktikydelse, befordringstilskud og tilskud til værktøj, værnemidler og  

 lignende til elever i skolepraktik samt tilskud til de faglige udvalgs  

 udgifter til afholdelse af svendeprøver for elever i skolepraktik, jf.  

 § 66 k, stk. 1, og § 67 a, stk. 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer endvidere  

 udbetalingen  

 af elevgodtgørelse til elever, der har påbegyndt skolepraktik inden den 1.  

 januar 2004.« § 14.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder befordringstilskud til elever under skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne, herunder til elever under skoleundervisning i henhold  

 til § 66 e i lov om erhvervsuddannelser, og økonomisk støtte til elever  

 til værktøj, værnemidler og lignende, hvis disse elever med uddannelsesaftale  

 i den pågældende uddannelse er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.
 7.  

  

 § 14  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver  

 for elever i skolepraktik.
 § 15.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter størrelsen af den økonomiske  

 støtte efter §§ 6-10, § 11, stk. 4, § 12 a og § 14  

 samt betingelserne for ydelse og udbetaling af støtten.
 8.  

  

 I  

 § 15  

 ændres »§ 11, stk. 4,  

 § 12 a og § 14« til: »§ 11, stk. 4, og § 12 a«.
 9.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse m.v.
§ 15 b.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager til finansiering af godtgørelse i  

 henhold  

 til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« § 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder de med  

 ordningen forbundne administrationsudgifter.
Staten dækker dog udgiften i  

 medfør af § 5, stk. 2.
 10.  

  

 § 18, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Bidragets  

 størrelse efter stk. 1 fastsættes i de årlige finanslove.
»Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1, 1. pkt., udgør 1.480 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget.  

 Af dette bidrag overføres 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 Undervisningsministeriet  

 til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og  

 logi i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. § 15 b.« Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for den årlige fastlæggelse af bidragene modtager undervisningsministeren fra  

 bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion et budget for udgifterne efter  

 loven ledsaget af en indstilling om bidragets størrelse.
 11.  

  

 § 18, stk. 3,  

 ophæves.
§ 19.  

  

 Overskydende  

 midler overføres til efterfølgende år.
Den del af bidragene, der ikke  

 omgående viderebetales til ordningerne efter loven, skal anbringes som  

 indestående  

 i danske banker eller sparekasser eller eventuelt i obligationer udstedt  

 eller garanteret af den danske stat eller af danske kommuner, i obligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutioner, der er godkendt af staten, eller i  

 værdipapirer, som i øvrigt efter deres art og sikkerhed kan stilles i klasse  

 hermed.
 12.  

  

 I  

 § 19, stk. 1,1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »Overskydende midler«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der  

 medgår til dækning af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 bidrag efter § 18 ikke fuldt ud dække udgifterne i det pågældende år,  

 dækkes underskuddet midlertidigt af Undervisningsministeriet og indregnes med  

 tillæg af renter, jf. stk. 3, i bidraget for det følgende år.
 13.  

  

 I  

 § 19, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »efter § 18«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår  

 til dækning af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 14.  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
§ 22.  

  

 Beløb  

 til dækning af udgifter til skolepraktik efter lov om erhvervsuddannelser,  

 som Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder, jf. §§ 13 og 14, indbetales  

 af Arbejdsgivernes Elevrefusion til Undervisningsministeriet.
Beløb til  

 dækning af de ordninger, der administreres af erhvervsskolerne, udbetales  

 månedsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til disse skoler.
»Det i § 18, stk. 2, nævnte bidrag på 530 kr.  

 indbetales kvartalsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 Undervisningsministeriet  

 som en forholdsmæssig andel af de af Arbejdsgivernes Elevrefusion modtagne  

 arbejdsgiverbidrag i den foregående 3 måneders periode.« Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og om  

 revision og afgivelse af regnskab for erhvervsskoler vedrørende de i  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte udgifter.
15.  

  

 I  

 § 22, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »nævnte udgifter«: », jf. dog stk. 3, 3. pkt.« 16.  

  

 I  

 § 22  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet dækker Arbejdsgivernes Elevrefusions udgifter til  

 elevgodtgørelse, skolepraktikydelse, befordringstilskud, værktøj, værnemidler  

 og lignende samt tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøve for  

 skolepraktikelever, jf. § 13, herunder administrationsudgifter.  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget til Undervisningsministeriet  

 over de forventede udgifter til ordningerne.
Udbetalingen til Arbejdsgiverens  

 Elevrefusion sker forskudsvis en gang i kvartalet med en efterfølgende årlig  

 regulering på grundlag af et regnskab for det pågældende år.
Institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse aflægger regnskab for disse udgifter til  

 Undervisningsministeriet som en del af skolernes årsregnskab.« § 23 a.  

  

 Har den, der oppebærer ydelser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion i henhold til  

 loven, givet urigtige oplysninger eller undladt at meddele oplysninger af  

 betydning for udbetalingen af ydelsen, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 bestemme, at ydelsen bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte ydelser  

 skal tilbagebetales.
Udbetalinger fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 erhvervsskolerne i medfør af §§ 13 og 14, der er sket med urette, kan  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kræve tilbagebetalt fra skolen.
 17.  

  

 I  

 § 23 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§§ 13 og 14« til: »§ 13«.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 a indsættes i  

  

 Kapitel 7 a  

  

 :
»§ 23 b.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget for de  

 samlede  

 udgifter efter denne lov til Undervisningsministeriet.« § 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov  

 nr. 1083 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 § 7 i lov nr. 299 af 30. april 2003, § 16 i lov nr. 418 af 10. juni  

 2003 og § 1 i lov nr. 448 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 5.  

  

 Adgang til en erhvervsuddannelse har alle, der har opfyldt  

 undervisningspligten  

 efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  

  

 Alle, der  

 opfylder betingelsen i stk. 1, har krav på at blive optaget i et  

 grundforløb efter eget valg, jf. dog § 9.
 Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført  

 det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har mindst  

 tilsvarende kvalifikationer, og at eleven har indgået uddannelsesaftale, jf.  

 dog stk. 5 og kapitel 7 a.
 1.  

  

 § 5, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Optagelse på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har  

 gennemført det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller  

 har mindst tilsvarende kvalifikationer.
Eleven skal endvidere have indgået  

 uddannelsesaftale,  

 jf. dog stk. 5, § 66 e og § 66 l, stk. 1.« Stk. 4.  

  

 Alle, der  

 opfylder betingelsen i stk. 1, og som har indgået en uddannelsesaftale,  

 har krav på at blive optaget på skole til undervisning i overensstemmelse med  

 reglerne for den pågældende uddannelse.
Stk. 5.  

  

 En skole  

 kan optage elever til en skoleperiode i et hovedforløb uden  

 uddannelsesaftale,  

 hvis eleven har gennemført de forudgående skoleperioder, og hvis eleven er  

 eller umiddelbart før optagelsen har været i lønnet beskæftigelse i udlandet  

 af passende varighed og med uddannelsesformål inden for arbejdsområder og  

 funktioner, som indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen.
Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg eller udvalg, der varetager opgaver og  

 funktioner som fagligt udvalg, jf. § 37, stk. 2, om optagelsen.
§ 12.  

  

 En erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år og består af et  

 grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
 2.  

  

 § 12, stk. 1,  

 affattes således:
»En erhvervsuddannelse  

 varer i almindelighed ikke over 4 år og består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.« Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af grundforløbet og  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, herunder varigheden af  

 skoleundervisningen  

 i uddannelsesforløb efter § 15, stk. 2 og 3.
 § 15.  

  

 De enkelte uddannelser skal som ungdomsuddannelser søges tilrettelagt med en  

 betydelig bredde, herunder i arbejdsområde og funktion, med henblik på at  

 kunne opfylde skiftende kvalifikationsbehov på arbejdsmarkedet og at kunne  

 give grundlag for videreuddannelse, herunder videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne på et eller flere tidspunkter inden udløbet af  

 den samlede uddannelse kan afslutte forløbet med en uddannelse, som  

 indeholder på forhånd fastsatte dele af den samlede uddannelse.
 3.  

  

 § 15, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne kan afslutte forløbet på et eller flere  

 kompetencegivende trin med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte  

 dele af den samlede uddannelse.« Stk. 3.  

  

 Skolen  

 kan med godkendelse fra det faglige udvalg tilrettelægge forløb, der omfatter  

 dele af en eller flere erhvervsuddannelser.
Forløbet beskrives i elevens  

 personlige uddannelsesplan, jf. § 13, stk. 2. Forløbet består af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Elever  

 med uddannelse efter stk. 2 eller stk. 3 skal senere kunne  

 genoptage  

 en uddannelse i det samlede forløb efter reglerne om uddannelsen.
§ 19 b.  

  

 Skolen modtager tilskud inklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget  

 købsmoms til skolepraktik, jf. § 66 d, eller overgangskursus, jf.  

 § 66 b, stk. 4, på grundlag af det antal årselever, som er  

 indskrevet til skolepraktik ved skolen.
I antallet af årselever indgår  

 elever, der modtager praktikuddannelse i virksomheder uden uddannelsesaftale,  

 jf. § 66 f, stk. 1, dog højst med tre måneder for den enkelte elev  

 ved praktikuddannelse i samme virksomhed.
Det gennemsnitlige tilskud pr.  

 årselev fastsættes i de årlige finanslove for større grupper af uddannelser  

 med skolepraktik og kan fastsættes til et mindre beløb for elever, der  

 modtager praktikuddannelse i virksomheder med eller uden uddannelsesaftale,  

 jf. § 66 f, stk. 1.
 4.  

  

 § 19 b, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og refusion af skolernes udgifter til skolepraktikydelse,  

 jf. § 66 k, stk.1, afholdes af staten.« Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og skolens udgifter til godtgørelse, jf. § 66 k,  

 afholdes af Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 For den  

 del af institutionens udgifter til betaling af ikkefradragsberettiget  

 købsmoms, som ikke dækkes af Arbejdsgivernes Elevrefusion i medfør af  

 stk. 2, modtager institutionen kompensation fra  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 3.
 5.  

  

 Efter  

 § 19 c indsættes:
»§ 19 d.  

  

 Skolen modtager efter § 19 tilskud til vejledning, kompetencevurdering,  

 eventuelt kompetenceafklarende forløb og udarbejdelse af uddannelsesplan, jf.  

 § 66 n, stk. 1, og til undervisning i uddannelsesdele, omfattet af  

 § 66 n, stk. 2, nr. 1, 3 og 4.« § 26.  

  

 Grundfag omfatter praktisk og teoretisk undervisning, der bidrager til at  

 give erhvervsuddannelserne faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til formål  

 at opfylde krav til ungdomsuddannelserne, herunder med hensyn til at fremme  

 den personlige udvikling, at bidrage til studiekompetence og at give en  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Områdefag  

 omfatter praktisk og teoretisk undervisning, der er særlig for en eller flere  

 uddannelser, og som bidrager til at give eleven en generel og specifik  

 erhvervskompetence.
Stk. 3.  

  

 Specialefag omfatter, på det for erhvervsuddannelserne højeste faglige  

 niveau, praktisk og teoretisk undervisning, der er særlig for en del af en  

 uddannelse, og som især bidrager til at give eleven en specifik  

 erhvervskompetence.
Eleverne vælger specialefag blandt de fag, der er  

 godkendt for den pågældende uddannelse.
6.  

  

 I  

 § 26, stk. 3,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:  

  

 »En arbejdsmarkedsuddannelse,  

 der er godkendt som et valgfrit specialefag i en erhvervsuddannelse, kan ikke  

 udbydes som enkeltfag.« § 31.  

  

 Praktikuddannelsen foregår på en eller flere virksomheder, der er godkendt af  

 det faglige udvalg, jf. dog stk. 2, og på grundlag af en  

 uddannelsesaftale mellem eleven og virksomheden.
Praktikuddannelse kan helt  

 eller delvis finde sted som skolepraktik, jf. kapitel 7 a.
 7.  

  

 I  

 § 31  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Det  

 faglige udvalg offentliggør en fortegnelse over godkendte virksomheder på  

 internettet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 2.  

  

 Skoler,  

 hvis bestyrelser er sammensat efter reglerne i § 5, stk. 2, i lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, kan godkende en virksomhed  

 til at gennemføre praktikuddannelse for den enkelte elev.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt praktikuddannelse i form af beskæftigelse i  

 udlandet, jf. § 5, stk. 5, kan sidestilles med praktikuddannelse i  

 henhold til stk. 1.
§ 37.  

  

 Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne nedsætter et antal faglige  

 udvalg med et lige stort antal arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter.  

 Eleverne repræsenteres i udvalget med en repræsentant, der udpeges af  

 elevernes organisationer i forening på det faglige udvalgs område.  

 Repræsentanten har ikke stemmeret i udvalget.
De faglige udvalg og udvalg,  

 der efter stk. 2 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg,  

 skal tilsammen dække alle uddannelser etableret i henhold til denne lov.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan  

 undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Rådet for de Grunbdlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 nedsætte midlertidige udvalg.
Undervisningsministeren kan endvidere nedsætte  

 ad hoc-udvalg.
Ad hoc-udvalg kan efter undervisningsministerens bestemmelse  

 varetage de opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og  

 midlertidige udvalg i henhold til lovgivningen om erhvervsuddannelserne.
 8.  

  

 § 37, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan  

 undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 nedsætte midlertidige faglige udvalg.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 nedsætte ad hoc-udvalg til dette formål.
Ministeren kan pålægge Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser at afgive indstilling om  

 nedsættelse  

 af et midlertidigt fagligt udvalg inden en nærmere fastsat tidsfrist.  

 Ministeren  

 kan endvidere bemyndige et efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., til at fungere som et midlertidigt fagligt udvalg efter denne lov.« Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand til faglige udvalg tilvejebringes af de organisationer,  

 der er repræsenteret i de faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan stille sekretariatsbistand til rådighed for  

 midlertidige  

 udvalg eller ad hoc-udvalg.
Stk. 5.  

  

 De  

 udvalg, der er nævnt i stk. 1, kan sammenslutte sig i fællesudvalg, som  

 derefter varetager opgaverne som fagligt udvalg efter denne lov.
Et  

 fællesudvalg  

 kan overlade udførelsen af nærmere bestemte opgaver til underudvalg.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan med tilslutning fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser bestemme, at flere udvalg i fællesskab skal danne  

 et fællesudvalg.
 9.  

  

 I  

 § 37  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ad  

 hoc-udvalg samt efteruddannelsesudvalg, nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., kan efter undervisningsministerens bestemmelse varetage de opgaver og  

 funktioner, som varetages af faglige udvalg og midlertidige faglige udvalg i  

 henhold til lovgivningen om erhvervsuddannelser.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4 -7.
§ 48.  

  

 Det  

 er en betingelse for gennemførelse af en erhvervsuddannelse, at der mellem  

 eleven og en eller flere virksomheder er indgået en uddannelsesaftale,jf. dog  

 § 5, stk. 5, § 31, stk. 3, og kapitel 7 a.
Afalen skal omfatte alle  

 uddannelsens praktik- og skoleophold, jf. dog § 66 f, herunder en eventuel  

 svendeprøve.
 10.  

  

 § 48, stk. 1,  

 affattes således:
»Det er en betingelse for gennemførelse af en  

 erhvervsuddannelse, at der mellem eleven og en eller flere virksomheder er  

 indgået en uddannelsesaftale, jf. dog § 5, stk. 3, kapitel 7 a og  

 § 66 l.
Aftalen skal omfatte alle praktik- og skoleophold og eventuel  

 svendeprøve i uddannelsen eller det kompetencegivende trin i uddannelsen.« Stk. 2.  

  

 Kurser efter §  

 16 medregnes til uddannelsen, hvis det er bestemt i regler om de pågældende  

 kurser.
 Stk. 3.  

  

 Er flere  

 virksomheder parter i aftalen, skal det af aftalen fremgå, hvilke skole-  

 og  

    

  

 praktikophold den enkelte virksomhed  

 er part i.
 Stk. 4.  

  

 En virksomhed  

 kan ved aftalen forpligte sig til at lade en del af elevens uddannelse  

 gennemføre i en anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Har eleven  

 tidligere gennemgået en del af den uddannelse, aftalen angår, kan aftalen kun  

 omfatte de manglende skole- og praktikophold, jf. dog §§ 57-59 om afkortning  

 eller forlængelse af uddannelsestiden i særlige tilfælde.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser nærmere regler om de særlige spørgsmål vedrørende elevernes og  

 virksomhedernes retsstilling, som aftaler efter stk. 3 og 4 giver anledning  

 til.
 § 66.  

  

 Elever er under skoleophold, der er omfattet af en uddannelsesaftale,  

 omfattet  

 af den ordning vedrørende arbejdsskadeforsikring, som efter loven om  

 arbejdsskadeforsikring  

 gælder for praktiktiden.
 11.  

  

 I  

 § 66, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder også elever, der som led i ansættelsen hos  

 en arbejdsgiver deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n,  

 stk. 2«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter 1. pkt.: »Tilsvarende gælder for elever uden en arbejdsgiver,  

 der deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n, stk. 2.« Stk. 2.  

  

 Med  

 hensyn til elevers skader under skolepraktik eller andre skoleophold end dem,  

 der er nævnt i stk. l, finder loven om arbejdsskadeforsikring  

 tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt skaden skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader påhviler  

 staten.
Kapitel 7 a Skolepraktik § 66 a.  

  

 Skolepraktik skal tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, som 2  

 måneder efter at have afsluttet et adgangsgivende grundforløb, jf. § 5,  

 stk. 3, ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog  

 stk. 2. Retten til skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i  

 grundforløb eller i en anden uddannelse bortset fra uddannelse givet som  

 tilbud til unge dagpenge-, kontanthjælps- eller starthjælpsmodtagere efter  

 lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
 12.  

  

 I  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.  

 affattes  

 således:
»I trindelte uddannelser, jf. § 15, stk. 2, skal  

 skolepraktik dog tillige tilbydes elever, der har gennemført et  

 kompetencegivende  

 trin af en uddannelse med uddannelsesaftale.« Stk. 2.  

  

 Skolepraktik skal desuden tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, der  

 uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale som led i en erhvervsuddannelse.  

 Optagelse skal ske snarest muligt efter uddannelsesaftalens ophør.
Er en  

 tvistighed i henhold til § 63 indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet, kan eleven ikke optages til skolepraktik, før der er  

 truffet afgørelse eller indgået forlig om afslutning på tvistigheden.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 afsluttet grundforløb, jf. stk. 1, kan opfyldes gennem anden  

 undervisning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter indstilling fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 § 66 b.  

  

 Skolepraktik udbydes af de skoler, som udbyder den enkelte  

 erhvervsuddannelse.
 13.  

  

 I  

 § 66 b, stk. 1,  

 ændres: »erhvervsuddannelse«  

 til: »erhvervsuddannelses hovedforløb«.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 har ansvaret for, at de elever, som har afsluttet grundforløb på skolen, og  

 som opfylder betingelserne efter § 66 a, stk. 1, modtager tilbud om  

 skolepraktik.
Hvis skolen afslår at optage en elev til skolepraktik på grund  

 af pladsmangel eller for få tilmeldinger, skal skolen drage omsorg for, at  

 eleven tilbydes optagelse på en anden skole.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser, hvilke uddannelser der ikke skal udbydes med  

 skolepraktik.
Stk. 4.  

  

 Elever,  

 hvis grundforløb ikke umiddelbart giver adgang til en uddannelse med  

 skolepraktik, er berettiget til optagelse på et kursus af højst 10 ugers  

 varighed, som kvalificerer eleven til at fortsætte i en anden  

 erhvervsuddannelse, som udbydes med skolepraktik.
Skolen har ansvaret for, at  

 eleven tilbydes et sådant overgangskursus.
 Stk. 5.  

  

 Pligten  

 efter § 66 a, stk. 2, påhviler den skole, som eleven er tilmeldt,  

 og den indtræder fra skolens modtagelse af elevens ansøgning om optagelse til  

 skolepraktik.
 14.  

  

 § 66 b, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, hvilke uddannelser der ikke skal  

 udbydes med skolepraktik, og kan tillige fastsætte regler om begrænsning af  

 adgangen til skolepraktik inden for de enkelte uddannelser under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne og til virksomhedernes ansvar for sikring af  

 vekseluddannelsesprincippet, jf. § 2, stk. 1.« § 66 c.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om elevernes egnethed.  

 Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed for uddannelsen indeholde  

 krav til elevernes faglige og geografiske mobilitet og til deres aktivitet  

 som praktikpladssøgende.
Kravene skal være opfyldt i hele  

 uddannelsesforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 15.  

  

 § 66 c, stk. 1,  

 affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 elevernes egnethed m.v.
Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed for  

 uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske mobilitet og  

 til deres aktivitet som praktikpladssøgende, herunder med hensyn til overgang  

 til uddannelser efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov om landbrugsuddannelser eller lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
I  

 reglerne kan det fastsættes, at eleverne optages i et register over  

 praktikpladssøgende,  

 der skal være offentligt tilgængeligt.
Kravene om egnethed m.v. skal være  

 opfyldt  

 i hele skolepraktikforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelse og kan  

 herunder fastsætte en frist for indgivelse af ansøgning om optagelse m.v.
§ 66 h.  

  

 Eleven modtager efter tilfredsstillende gennemførelse af hele uddannelsen et  

 bevis for den gennemførte uddannelse i overensstemmelse med de regler, som i  

 medfør af denne lov er fastsat for de enkelte uddannelser.
Bevis for  

 gennemført skolepraktik udstedes af skolen.
 16.  

  

 I  

 § 66 h  

 udgår »hele«.
 § 66 i.  

  

 Skolen og eleven skal under hele forløbet søge at fremskaffe en  

 uddannelsesaftale,  

 der omfatter resten af uddannelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En elev,  

 der deltager i skolepraktik i henhold til § 66 d, stk. 1 og 2, har  

 pligt til at modtage en anvist praktikplads og skal forlade skolepraktikken,  

 når praktikpladsen tiltrædes, eller hvis eleven afslår at modtage pladsen.
 17.  

  

 I  

 § 66 i, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »praktikplads«: », såfremt eleven kan gennemføre den uddannelse, der er  

 knyttet til den tilbudte praktikplads uden tab af uddannelsestid,«.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 elev indgår en uddannelsesaftale, jf. stk. 1, fastsættes den resterende  

 uddannelsestid efter reglerne i § 48, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Deltagelse i skolepraktik medregnes ikke i prøvetiden efter § 60,  

 stk. 2, når en elev indgår en uddannelsesaftale.
Hvis en elev har haft  

 en delaftale med en virksomhed og efterfølgende får en uddannelsesaftale med  

 den samme virksomhed, medregnes den tid, hvori eleven har haft en delaftale,  

 i prøvetiden.
 § 66 k.  

  

 Elever, der deltager i skolepraktik i henhold til § 66 d, stk. 1, 2  

 og 4, og skoleophold i henhold til § 66 b, stk. 4, og § 66 e,  

 modtager fra skolen en godtgørelse svarende til den fastsatte elevløn, jf.  

 § 55, stk. 2-4.
 18.  

  

 § 66 k, stk. 1,  

 affattes således:
»Skolen udbetaler en skolepraktikydelse til elever, der er  

 i skolepraktik, dog ikke til elever der modtager løn fra en arbejdsgiver, jf.  

 § 66 f, eller arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, kontanthjælp,  

 revalideringsydelse eller anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 skolepraktikydelsen.
Ydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.« Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der i henhold til § 66 d, stk. 3, lader elever  

 deltage i supplerende skolepraktik, kan få refusion fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion af elevlønsudgifter m.v. under skoleopholdet.
Reglerne om  

 refusion af løn m.v. under almindelige skoleophold finder tilsvarende  

 anvendelse.
 19.  

  

 Efter  

 kapitel 7 a indsættes:
»Kapitel 7 b Erhvervsuddannelse plus § 66 l.  

  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb i erhvervsuddannelserne.
Eud+ kan  

 gennemføres af skoler og institutioner m.fl., der er godkendt til at udbyde  

 det pågældende hovedforløb, jf. § 18. Forløbet gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Stk. 2.  

  

 Eud+ har  

 samme mål og niveau som det tilsvarende uddannelsestrin i en  

 erhvervsuddannelse.
Den afsluttes med de samme prøver og med tilsvarende  

 uddannelsesbevis  

 som det tilsvarende trin i en erhvervsuddannelse og giver ret til samme  

 betegnelse som denne.
§ 66 m.  

  

 Adgang  

 til eud+ er betinget af, at eleven 1)  

 	  

    

 ikke er fyldt 25 år  

 ved skolens modtagelse af ansøgningen, 2)  

 	  

    

 har gennemført det  

 foregående trin i den uddannelse, hvori eleven ønsker at gennemføre eud+ og 3)  

 	  

    

 har været i lønnet  

 beskæftigelse i mindst 6 måneder efter afslutningen af trin 1 med  

 arbejdsopgaver, der falder inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om optagelse træffes af en skole m.v., der er godkendt efter § 18, jf.  

 § 66 l, stk. 1.
§ 66 n.  

  

 Skolen udarbejder i samråd med eleven og en eventuel arbejdsgiver en  

 personlig  

 uddannelsesplan og vejleder eleven.
Uddannelsesplanen udarbejdes på grundlag  

 af reglerne om uddannelsen og skolens vurdering af elevens kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 I den  

 personlige uddannelsesplan angives den teoretiske og praktiske kompetence,  

 som skolen har anerkendt, og det uddannelsesforløb, eleven skal gennemføre.  

 Et uddannelsesforløb, som beskrives i uddannelsesplanen, kan omfatte:
 1)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 skoleundervisning i det pågældende uddannelsestrin efter reglerne om  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller enkeltfag inden for uddannelsesplanens mål.
 3)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på uddannelsesinstitutionen eller  

 i en virksomhed efter aftale med institutionen i en periode på højst en  

 måned.
 4)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på elevens arbejdsplads i en  

 periode på højst en måned.
 5)  

 	  

    

 Praktisk arbejde  

 inden for uddannelsesområdet på elevens arbejdsplads, der gennemføres efter  

 aftale mellem eleven og arbejdsgiveren.
 6)  

 	  

    

 Svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve.
 Stk. 3.  

  

 Planen  

 kan på grundlag af kompetencevurderingen gå ud på, at eleven indstilles  

 direkte til svendeprøve eller anden afsluttende prøve i det pågældende  

 uddannelsestrin.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen gælder for det samlede uddannelsesforløb, uanset hvilken  

 skole eller anden institution, der optager eleven under forløbet.
Den enkelte  

 skole eller institution er uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement,  

 der gennemføres på skolen eller institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesplanen revideres i tilfælde af, at målene for den tilsvarende  

 ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er gennemført, efter de  

 regler, som fastsættes efter § 66 o.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen  

                                                                          .
§ 66 o.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og  

 uddannelsesplaner, herunder regler, hvorefter en elev kan indbringe en  

 afgørelse, truffet af skolen eller institutionen vedrørende ansøgerens  

 praktiske kompetence, for vedkommende faglige udvalg.« § 67 a.  

  

 Amtskommunerne yder tilskud til befordring for erhvervsuddannelseselever i  

 henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
Det er en betingelse, at  

 eleverne ikke modtager løn eller godtgørelse under uddannelsen.
 20.  

  

 I  

 § 67 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »m.v.«: », jf. dog stk. 4«.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser regler om, i hvilket omfang der af staten kan  

 ydes tilskud til befordring mellem hjem og kostafdeling og mellem flere  

 undervisningsafdelinger på samme dag for erhvervsuddannelseselever.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om administration af ordningen og kan  

 herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af institutionerne.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 kan inden for et beløb fastsat på de årlige finanslove yde tilskud til  

 nedbringelse af særlig store befordringsudgifter i forbindelse med  

 skoleophold for andre erhvervsuddannelseselever end dem, der er omfattet af  

 stk. 1. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om  

 tilskud  

 træffes af institutionerne.
 21.  

  

 I  

 § 67 a  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For uddannelser  

 efter kapitlerne 7 a og 7 b kan undervisningsministeren fastsætte regler om  

 tilskud til delvis dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver  

 samt regler om økonomisk støtte til elever til værktøj, værnemidler,  

 befordring  

 og lignende, hvis elever med en uddannelsesaftale i det pågældende  

 hovedforløb,  

 jf. § 66 b, stk. 1, og § 66 l, stk. 2, er berettiget til  

 at modtage sådanne ydelser fra arbejdsgiveren.« § 69.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 skoles afgørelser indbringes for ministeren, jf. dog § 66 j.
 22.  

  

 I  

 § 69  

 indsættes efter »§ 66 j«: og  

 »§ 66 o«.
§ 3 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, § 3 i lov  

 nr. 1035 af 17. december 2002, § 7 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og  

 § 2 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Der kan opnås ydelser efter § 1 ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet udløser tilskud  

 efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 1.  

  

 I  

 § 3  

 indsættes efter »§ 1«: », jf.  

 dog § 5,« og efter »udbuddet«:», dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb«.
 2.  

  

 I  

 § 3  

 indsættes som  

  

 stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 grundlæggende voksenuddannelse (GVU) i det omfang, disse forløb er sammensat  

 af uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) i det omfang, disse forløb er sammensat af uddannelser som nævnt  

 i stk. 1, skoleundervisning i erhvervsuddannelse og svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve.
Deltagere i eud+ kan endelig opnå ydelser efter  

 § 1, jf. dog § 5, under intensiv værkstedstræning i en periode på  

 højst en måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter aftale  

 med institutionen, samt i en periode på højst en måned på deltagerens  

 arbejdsplads.« § 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at godtgørelsen til  

 enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser reduceres således, at der  

 ved beregningen tages udgangspunkt i et mindre beløb end dagpengenes højeste  

 beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Ministeren kan herunder bestemme, at godtgørelsen ikke reduceres for ledige  

 med ret til uddannelse efter eget valg, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse omfattet af § 3.
 3.  

  

 I  

 § 5  

 ændres »eller grupper af uddannelser«  

 til: », grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under bestemte  

 former enten bortfalder eller« og »godtgørelsen ikke reduceres« til:  

 »godtgørelsen ikke bortfalder eller reduceres«.
 4.  

  

 I  

 § 10, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 § 10.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, og som er fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.
»Ligeledes kan beskæftigede lønmodtagere under 25 år, der  

 deltager i uddannelse efter § 3, stk. 3, opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.« Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, kan frem til det fyldte 25. år opnå godtgørelse i  

 sammenlagt højst 30 uger, jf. dog stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

 § 10, stk. 3,  

 indsættes efter »jf.  

 dog stk.«.: »1,«.
 Stk. 4, 1. pkt.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der endnu ikke er  

 fyldt 25 år, kan deltage i uddannelse efter § 3 ud over de i stk. 3  

 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
 6.  

  

 I  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »godtgørelse«: », jf. dog stk. 1«.
 7.  

  

 § 16, stk. 1,  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte, at beregningen og udbetalingen af godtgørelse m.m. efter denne lov  

 varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller af arbejdsformidlingen.
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af godtgørelse efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskasserne eller arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren.« 8.  

  

 § 16, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med beskæftigelsesministeren nærmere regler om  

 beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og  

 revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens  

 udbetaling af godtgørelse.
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, herunder refusion, regnskab, tilsyn og revision, af  

 godtgørelse  

 efter denne lov.
Fastsættelsen sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren  

 for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens  

 udbetaling af godtgørelse.« Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er udbetalt godtgørelse med urette, kan  

 undervisningsministeren  

 bestemme, at arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen ikke har krav på  

 refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales,  

 med mindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 9.  

  

 I  

 § 16, stk. 3  

  

 og 4, § 23 og 24, stk. 2,  

  

 ændres »eller  

 arbejdsformidlingen« til: », arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen og arbejdsformidlingen skal på begæring afgive alle  

 nødvendige oplysninger til brug for undervisningsministerens afgørelse efter  

 stk. 3 og 4.
 10.  

  

 I  

 § 16, stk. 5,  

 ændres »og arbejdsformidlingen«  

 til: », arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte«.
§ 22. - -  

 - Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen og en arbejdsløshedskasse, for så vidt angår dens egne  

 medlemmer.
 11.  

  

 I  

 § 22, stk. 3,  

 indsættes efter »arbejdsformidlingen,«:  

 »uddannelsesstederne, Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
§ 4 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. foretages følgende ændringer:
§ 20. - -  

 - 1.  

  

 I  

 § 20, stk. 2,  

 udgår »reduktion af«.
Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver udtalelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser,  

 enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, deltidsuddannelser på niveau  

 med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra, deltidsuddannelser ved social- og  

 sundhedsuddannelserne og enkeltfag herfra, enkeltfag fra  

 fodterapeutuddannelsen, merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merituddannelsen) samt individuel kompetenceafklaring m.v. som led i  

 grunduddannelse for voksne.
Rådets udtalelse kan omfatte behov, rammer for  

 tilskud, deltagerbetaling, aktivitetslofter, reduktion af godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og uddannelsesplanlægning 2.  

  

 I  

 § 21  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at tilskud til kost  

 og logi og tilskud til dækning af udgifter til befordring til enkelte  

 uddannelser, grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under  

 bestemte former nedsættes eller bortfalder.« 3.  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og stk. 2,  

  

 affattes således:
§ 23.  

  

 Beregningen  

 og udbetalingen af befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne  

 tilskud, jf. § 24, stk. 1, varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse  

 eller arbejdsformidlingen.
Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren bestemme, at disse opgaver varetages af  

 uddannelsesinstitutionerne.
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af befordringstilskud efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskassen  

 eller på arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren  

 nærmere regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion,  

 tilsyn, regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes og  

 arbejdsformidlingens  

 udbetaling.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision af befordringstilskud  

 efter denne lov.
Fastsættelse sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes  

 og arbejdsformidlingens udbetaling af tilskud.« § 5 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april  

 2003 og § 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
§ 17.  

  

 Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til de deltagere, der udløser  

 statstilskud.
Skoleydelsens størrelse pr. uge fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om skoleydelsen, herunder  

 om, at denne ikke skal udbetales til visse grupper af deltagere.
 1.  

  

 I  

 § 17, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »deltagere«: » og skal nedsættes forholdsmæssigt for deltagere, der uden  

 lovlig grund kommer for sent til eller udebliver fra  

 produktionsskoleaktiviteten,  

 ikke aktivt deltager i udfærdigelse, justering og opfyldelse af den  

 individuelle forløbsplan eller ikke aktivt deltager i praktikforløb, som  

 skolen skønner bidrager til opfyldelse af forløbsplanen«.
