Fremsat den 14. januar 2004 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

  

 anpartsselskaber, lov om den selvstændige offentlige  

  

 virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven  

1) (Mulighed for  

 ekstraordinært udbytte, udfyldende bestemmelser om spaltning og ophævelse af  

 bopælskrav m.v.) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af  

 9. januar 2002, som ændret ved § 31 i lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 303 af 30. april 2003 og § 428 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En stifter  

 må ikke have anmeldt betalingsstandsning eller være under konkurs.
Er stifter  

 en fysisk person, skal denne være myndig og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7.« 3.  


  

 § 6 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Vurderingen må ikke være foretaget mere end 4 uger før den konstituerende  

 generalforsamling.
Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« 4.  


  

 § 21, stk. 1, 1. og 2. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Bestyrelsen kan beslutte at udstede og annullere  

 aktiebreve.
Hvis en eller flere aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen, ønsker det, jf. dog § 21 a, stk. 1, eller aktierne  

 er  

 omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaver, skal der for samtlige aktier  

 udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes gennem en værdipapircentral,  

 jf. § 7, stk. 1, nr. 6, i lov om værdipapirhandel m.v.« 5.  


  

 § 21 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Er et selskabs aktier optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.,  

 kan aktionærerne ikke forlange, at der udstedes aktiebreve.« 6.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen at  

 overføre beløb, som i selskabets seneste årsrapport er opført som overført  

 overskud eller reserver, dog ikke reserve for egne aktier.« 8.  


  

 § 39, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsaktieemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen, er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende  

 vedtægtsændringer bortfaldet.« 9.  


  

 § 44 a, stk. 2, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
 10.  


  

 § 44 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Skal  

 udbetalingen af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, skal dette oplyses i  

 beslutningen såvel som i proklamaet i henhold til § 46 med angivelse af  

 det overskydende beløb.« 11.  


  

 § 47, stk. 3, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 et beløb svarende til  

 de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.
Denne  

 fond  

 kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke kan  

 elimineres på anden måde, overførsel til aktiekapitalen (fondsaktieemission),  

 medmindre selskabet har et ikke udlignet underskud, eller til andre formål  

 under de i § 46, stk. 1, angivne betingelser.« 12.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 6,  

  

 ændres »aktieselskabs«  

 til: »datterselskabs«.
 13.  


  

 § 52, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 14.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår »og 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Ved forudgående  

 bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender  

 behandles skriftligt, i det omfang det er foreneligt med emnernes karakter.  

 Uanset bestemmelsen i 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør  

 forlange, at et bestyrelsesmøde skal afholdes«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 16.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres: »og  

 § 134 e« til: », § 134 e og § 136 e«.
 17.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres:  

 »spaltede selskab« til: »indskydende selskab«.
 18.  


  

 § 109  

  

 affattes således:
»§ 109.  

  

 Uddeling  

 af selskabets midler til aktionærerne kan kun finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 109 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen, jf. § 44 a, stk. 1,  

 nr. 2,  

  

 eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning, jf. kap. 14.« 19.  

  

 Efter  

  

 § 109  

  

 indsættes:
»§ 109 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., bemyndige bestyrelsen  

 til at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse  

 kan højest gives for en periode frem til næste ordinære generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den  

 begivenhed, hvor perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle  

 begrænsninger i bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt  

 vedtagelse på generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i  

 bestyrelsens protokol, jf. § 56, stk. 4, og være vedlagt følgende  

 bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 bestyrelsen om at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 20.  


  

 § 110, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-6 bliver herefter nr. 1-5.
 21.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 109 a kan anvendes midler, som er  

 omfattet  

 af stk. 1, samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår frem til  

 datoen for mellembalancen, jf. § 109 a, stk. 3, nr. 1, hvis disse  

 beløb ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 22.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »Udbyttet« til: »Udbytte«.
 23.  


  

 § 111, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter  

  

 § 111  

  

 indsættes:
»§ 111 a  

  

 . Reserven  

 for opskrivning efter indre værdis metode kan helt eller delvist anvendes til  

 eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden måde.« 25.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Udlodning«: »af likvidationsprovenu«.
 26.  

  

 Efter  

  

 § 124  

  

 indsættes:
»§ 124 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 123, stk. 1, og op  

 til 2 år efter generalforsamlingens beslutning om, at selskabet skal træde i  

 likvidation, vedtage at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte  

 skal  

 ske på selskabets ordinære generalforsamling på baggrund af den seneste  

 reviderede årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode  

 som nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., og skal  

 optages  

 i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt vedtagelse på  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes  

 skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte og  

 ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad der  

 er forsvarligt i forhold til, at selskabet er under afvikling samt under  

 hensyn  

 til selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.« 27.  


  

 § 134 a  

  

 affattes således:
»§ 134 a  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber opretter og underskriver i forening  

 en fusionsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om et ophørende selskabs navn eller binavn skal  

 indgå som binavn for det fortsættende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 vederlaget for  

 aktierne i et ophørende selskab, 4)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 5)  

 	  

    

 de rettigheder i det  

 fortsættende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve med særlige rettigheder i et ophørende selskab, 6)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 5 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 7)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 8)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket et ophørende selskabs rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. stk. 2, 9)  

 	  

    

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab og  

 direktion, og 10)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 jf. § 4, hvis der ved fusionen dannes et nyt selskab.
Stk. 2.  

  

 Fusionsplanen  

 skal være underskrevet senest ved udløbet af det regnskabsår, hvori  

 tidspunktet  

 for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. stk. 1, nr. 8, indgår.  

 Overskrides fristen, vil modtagelsen af fusionsplanen ikke kunne  

 offentliggøres.« 28.  


  

 § 134 b  

  

 affattes således:
»§ 134 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert selskab udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen  

 forklares og begrundes.
Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget  

 for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med fastsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129.  

 Hvis  

 fusionsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af de fusionerende selskaber udarbejdes en revideret mellembalance.  

 Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder  

 forud for underskrivelsen af fusionsplanen.
Stk. 3.  

  

 Sker der i  

 forbindelse med fusionen en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab,  

 eller  

 opstår der et nyt selskab som led i fusionen, skal redegørelsen vedhæftes en  

 erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den ansatte værdi af de  

 overdragne  

 aktiver og forpligtelser mindst svarer til den pålydende værdi af de aktier,  

 der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.
Vurderingsmanden udpeges efter  

 § 6 b, stk. 1. § 6 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for fusionens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides  

 fristen, kan fusionen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse i forbindelse med fusioner  

 mellem aktieselskaber.
Stk. 6.  

  

 § 6 c  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 fusion,  

 erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt, i tiden  

 indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.« 29.  


  

 § 134 d, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerende selskaber have  

 modtaget en kopi af fusionsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af  

 fusionsplanen ikke kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 134 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed eller senere, jf. § 134 e.« 30.  


  

 § 134 d, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134  

 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og  

 henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter § 134 e og  

 § 134 g.« 31.  

  

 I  

  

 § 134 e  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber skal på generalforsamlingen oplyse  

 om  

 begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i aktiver  

 og  

 forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem fusionsplanens underskrivelse  

 og generalforsamlingen.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 32.  


  

 § 134 e, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Beslutningen må tidligst træffes 4 uger efter  

 bekendtgørelse i henhold til § 134 d om modtagelse af fusionsplanen og  

 af  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4.« 33.  


  

 § 134 e, stk. 5, nr. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 6, nr. 3, affattes således:
 »3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder fusionsregnskabet, eventuel mellembalance og eventuel  

 vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 134 b, stk. 2 og 3,  

 og«.
 34.  


  

 § 134 f  

  

 affattes således:
 »§ 134 f.  

  

 Aktionærer  

 i det eller de ophørende selskaber kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis  

 de  

 har taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget for  

 aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at fusionen er  

 besluttet i alle de fusionerende selskaber.
Er der taget forbehold i henhold  

 til stk. 1, og antages det i vurderingsmændenes udtalelse, at vederlaget  

 for aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet, jf. § 134 c, stk. 3, kan anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion først registreres efter udløbet af 2 ugers fristen, jf. § 134 h,  

 stk. 1, nr. 4.« 35.  


  

 § 134 g, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134  

 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om fusionsplanen efter § 134 d, og for hvilke der ikke  

 er  

 stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at fusionen er besluttet i  

 alle de fusionerende selskaber, anmelde deres fordringer.
Antages det i  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4, at kreditorerne  

 i  

 det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter fusionen, kan  

 anmeldelsen om den vedtagne fusion først registreres efter udløbet af 4 ugers  

 fristen.« 36.  


  

 § 134 h, stk. 3-4,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Der  

 kan ikke ydes vederlag for aktierne i et ophørende selskab, der ejes af de  

 fusionerende selskaber.
Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 fusion, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 134-134 j.
Lovens  

 kapitel 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 selskab på grundlag af et ophørende selskabs aktiver og forpligtelser.« 37.  


  

 § 134 i  

  

 affattes således:
»§ 134 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionen er besluttet  

 i  

 alle de fusionerende selskaber.
Det fortsættende selskab kan anmelde fusionen  

 på selskabernes vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i § 134 e,  

 stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion  

 kan først registreres, når fusionens retsvirkninger er indtrådt efter  

 § 134 h, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne fusion skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode,  

 hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. § 134 a,  

 stk. 1, nr. 8, indgår, dog senest 1 år efter styrelsens bekendtgørelse  

 af  

 modtagelse af fusionsplanen i henhold til § 134 d.
Overskrides fristen  

 mister beslutningen om fusionens gennemførelse sin gyldighed, og den  

 udarbejdede fusionsplan i henhold til § 134 a anses for bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en fusion, træffer en aftale, inden selskabet  

 er  

 registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke er  

 registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen,  

 såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen senest ved  

 udløbet af den i stk. 2, fastsatte frist, eller hvis registrering  

 nægtes.  

 Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne  

 hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret. § 12, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved fusion.« 38.  

  

 I  

  

 § 134 j, stk. 2,  

  

 ændres »§ 134  

 e, stk. 5« til: »§ 134 e, stk. 6«.
 39.  


  

 § 136  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 136.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan under iagttagelse af forskrifterne i § 78 og § 79 træffe  

 beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages aktiver og  

 forpligtelser som helhed til flere bestående eller nystiftede aktie- eller  

 anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende selskabs aktionærer.  

 Generalforsamlingen kan med samme flertal træffe beslutning om en spaltning,  

 hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til et  

 eller flere bestående eller nystiftede selskaber.
Overdragelserne kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser,  

 der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst  

 med  

 et beløb svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte  

 selskab på dette tidspunkt.
§ 136 a.  

  

 Bestyrelserne  

 i de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, opretter og  

 underskriver  

 i forening en spaltningsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om det indskydende selskabs navn eller binavn  

 skal  

 indgå som binavn for et modtagende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 en nøjagtig  

 beskrivelse og fordeling af de dele af aktiver og forpligtelser, som skal  

 overføres eller forbliver i hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, 4)  

 	  

    

 vederlaget til  

 aktionærerne i det indskydende selskab, 5)  

 	  

    

 fordelingen af  

 vederlaget, herunder aktier i de modtagende selskaber, til aktionærerne i det  

 indskydende selskab, samt kriteriet for denne fordeling, 6)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 7)  

 	  

    

 de rettigheder i et  

 modtagende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve  

 med særlige rettigheder i det indskydende selskab, 8)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 7 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 9)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 10)  

 	  

 tidspunktet, fra  

 hvilket det indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser  

 regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. stk. 2, 11)  

 	  

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab og  

 direktion, og 12)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 jf. § 4, hvis der ved spaltningen dannes et eller flere nye selskaber.
Stk. 2.  

  

 Spaltningsplanen  

 skal for hvert af de bestående selskaber være underskrevet senest ved udløbet  

 af det regnskabsår, hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige  

 virkning, jf. stk. 1, nr. 10, indgår.
Overskrides fristen, vil  

 modtagelsen  

 af spaltningsplanen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kunne  

 offentliggøres,  

 jf. § 134 d.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 del af aktiverne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf. stk. 1, nr.  

 3,  

 og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre fordelingen, fordeles  

 denne del eller værdien deraf mellem hvert af de deltagende selskaber,  

 proportionalt med de nettoaktiver, som er tilført eller resterer i det  

 enkelte  

 selskab efter spaltningsplanen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 del af forpligtelserne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf. stk. 1,  

 nr. 3, og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre fordelingen,  

 er  

 hvert af de deltagende selskaber solidarisk ansvarlige, dog højst med et  

 beløb  

 svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte selskab.  

 I  

 det indbyrdes forhold mellem de deltagende selskaber fordeles sådanne  

 forpligtelser proportionalt med de nettoaktiver, som er tilført eller  

 resterer  

 i de enkelte selskaber efter spaltningsplanen.
 § 136 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejder en  

 skriftlig redegørelse, i hvilken spaltningsplanen forklares og begrundes.  

 Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab, herunder særlige vanskeligheder forbundet med  

 fastsættelsen.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret spaltningsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 130.  

 Hvis spaltningsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejdes en  

 revideret  

 mellembalance.
Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere  

 end 3 måneder forud for underskrivelsen af spaltningsplanen.
Stk. 3.  

  

 Sker der i  

 forbindelse med spaltningen kapitalforhøjelser i de modtagende selskaber,  

 eller  

 opstår der nye selskaber som led i spaltningen, skal redegørelsen endvidere  

 vedhæftes en erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den ansatte værdi  

 af  

 de overdragne aktiver og forpligtelser mindst svarer til den pålydende værdi  

 af  

 de aktier, der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.
Vurderingsmanden  

 udpeges efter § 6 b, stk. 1. § 6 b, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige selskaber,  

 der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for spaltningens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides fristen, kan spaltningen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 § 6 c  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 spaltning,  

 erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt, i tiden  

 indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.
 § 136 c.  

  

 I  

 hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, udarbejder en eller flere  

 uvildige, sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig udtalelse om  

 spaltningsplanen.  

 Vurderingsmændene udpeges efter § 6 b, stk. 1. Hvis selskaberne,  

 der  

 deltager i spaltningen, ønsker at benytte en eller flere fælles  

 vurderingsmænd,  

 udpeges disse efter selskabernes anmodning af skifteretten på det sted, hvor  

 et  

 af de modtagende selskaber har sit hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 § 6 b,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold  

 til samtlige selskaber, der deltager i spaltningen.
Stk. 3.  

  

 Udtalelsen  

 skal indeholde erklæring om, hvorvidt vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab er rimeligt og sagligt begrundet.
Erklæringen skal angive  

 den eller de fremgangsmåder, der er anvendt ved fastsættelsen af vederlaget,  

 samt vurdere hensigtsmæssigheden heraf.
Erklæringen skal endvidere angive de  

 værdier, som fremgangsmåderne hver for sig fører til, samt den betydning, der  

 må tillægges fremgangsmåderne i forhold til hinanden ved værdiansættelsen.  

 Har  

 der været særlige vanskeligheder forbundet med værdiansættelsen, omtales  

 disse  

 i erklæringen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsmændene  

 skal endvidere afgive erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte  

 selskab  

 må antages at være tilstrækkelig sikrede efter spaltningen.
§ 136 d.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter spaltningsplanens  

 underskrivelse  

 for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, have modtaget en kopi  

 af  

 spaltningsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af spaltningsplanen  

 ikke  

 kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 136  

 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i forbindelse  

 hermed eller senere, jf. § 136 e.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelsen  

 af dokumenterne, der er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 158,  

 stk. 1. Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4,  

 at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter  

 spaltningen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og henlede  

 kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter § 136 e og  

 § 136 g.
§ 136 e.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i det indskydende selskab af generalforsamlingen under  

 iagttagelse af forskrifterne i § 78 og § 79 samt de yderligere  

 forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller spaltning,  

 jf.  

 dog § 136 j.
Er selskabet under likvidation, kan spaltning kun  

 besluttes,  

 hvis udlodning til aktionærerne endnu ikke er påbegyndt og  

 generalforsamlingen  

 samtidig træffer beslutning om at hæve likvidationen. § 126 finder da  

 ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i bestående modtagende selskaber af bestyrelsen,  

 medmindre  

 der af generalforsamlingen skal foretages vedtægtsændringer, bortset fra  

 optagelse af det indskydende selskabs navn eller binavn som binavn for det  

 modtagende selskab.
Beslutningen skal endvidere træffes af  

 generalforsamlingen,  

 hvis aktionærer, der ejer fem procent af aktiekapitalen, jf. dog stk. 3,  

 skriftligt forlanger det senest 2 uger efter, at modtagelsen af  

 spaltningsplanen er bekendtgjort efter § 158, stk. 1. Beslutningen  

 tages i så fald med det i § 78 foreskrevne flertal.
Bestyrelsen  

 foretager  

 indkaldelse af generalforsamlingen senest 2 uger efter modtagelsen af  

 anmodningen.
Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 skal endvidere i de modtagende selskaber træffes af generalforsamlingen, hvis  

 de aktionærer, der ifølge vedtægterne, jf. § 70, kan forlange  

 generalforsamlingen indkaldt, anmoder derom.
Stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  



  

 Bestyrelserne i de bestående  

 selskaber, der deltager i spaltningen, skal på generalforsamlingen oplyse om  

 begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i aktiver  

 og  

 forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem spaltningsplanens  

 underskrivelse  

 og generalforsamlingen.
 Stk. 5.  

  

 Beslutningen  

 må tidligst træffes 4 uger efter bekendtgørelse i henhold til § 136 d om  

 modtagelse af spaltningsplanen og af vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 136 c, stk. 4. Vedtages spaltningen ikke i overensstemmelse med  

 den  

 bekendtgjorte spaltningsplan, anses forslaget som bortfaldet.
Stk. 6.  

  

 De nedenfor  

 anførte dokumenter skal senest 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på  

 hvert bestående selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig  

 vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom 1)  

 	  

    

 spaltningsplanen, 2)  

 	  

    

 reviderede  

 årsrapporter for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, for de  

 sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået, 3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder spaltningsregnskabet, eventuel revideret mellembalance  

 og  

 eventuel vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 136 b, stk. 2  

 og  

 3, og 4)  

 	  

    

 vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 136 c.
 Stk. 7.  

  

 Kreditorer,  

 der anmoder derom, skal have oplysning om tidspunktet for beslutningen efter  

 stk. 1-3.
 § 136 f.  

  

 Aktionærer  

 i det indskydende selskab kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis de har  

 taget  

 forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget til aktionærerne i  

 det indskydende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Er der  

 taget forbehold i henhold til stk. 1, og antages det i  

 vurderingsmændenes  

 udtalelse, at vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab ikke er  

 rimeligt og sagligt begrundet, jf. § 136 c, stk. 3, kan anmeldelsen  

 om den vedtagne spaltning først registreres efter udløbet af 2 ugers fristen,  

 jf. § 136 h, stk. 1, nr. 4.
§ 136 g.  

  

 Antages  

 det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c, stk. 4, at  

 kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter  

 spaltningen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om spaltningsplanen efter § 136 d, og for hvilke der  

 ikke  

 er stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet  

 i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, anmelde deres  

 fordringer.
Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede  

 efter spaltningen, kan anmeldelsen om den vedtagne spaltning først  

 registreres  

 efter udløbet af 4 ugers fristen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte  

 fordringer, der er forfaldne, kan forlanges indfriet, og for anmeldte  

 fordringer, der er uforfaldne, kan forlanges betryggende sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet godtgøres, er sikkerhedsstillelse efter stk. 2 ikke fornøden, hvis  

 indfrielse af fordringerne er sikret ved en ordning i henhold til særlig  

 lovgivning for de selskaber, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 mellem selskabet og anmeldte kreditorer uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles  

 sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig, kan  

 begge  

 parter senest 2 uger efter, at fordringen er anmeldt, indbringe sagen for  

 skifteretten på selskabets hjemsted til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 Kreditor  

 kan ikke med bindende virkning ved den aftale, der ligger til grund for  

 fordringen, frasige sig retten til at forlange sikkerhed efter stk. 2.
§ 136 h.  

  

 Spaltningen anses for gennemført, og det indskydende selskabs rettigheder og  

 forpligtelser anses for overgået til de modtagende selskaber, når 1)  

 	  

    

 spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, 2)  

 	  

    

 betingelserne i  

 stk. 5 er opfyldt, 3)  

 	  

    

 krav efter § 136  

 g er afgjort og 4)  

 	  

    

 krav efter § 136  

 f er afgjort, medmindre der er stillet betryggende sikkerhed for kravet, og  

 vurderingsmændene har erklæret, at deres udtalelser i medfør af § 136 c,  

 stk. 3 og 4, ikke anfægtes i væsentlig grad.
Vurderingsmændene afgør, om  

 sikkerheden er betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med, at betingelserne efter stk. 1 er opfyldt, bliver de aktionærer i  

 det  

 indskydende selskab, der vederlægges med aktier, aktionærer i et eller flere  

 af  

 de modtagende selskaber.  


  

 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke ydes  

 vederlag for aktier i det indskydende selskab, som ejes af selskaberne, der  

 deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 spaltning, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 136-136 j.  

 Kapitel  

 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i de modtagende selskaber,  

 som  

 finder sted på grundlag af indskud af aktiver og forpligtelser fra det  

 indskydende selskab.
 Stk. 5.  

  

 Dannes ved  

 spaltningen et nyt selskab, og foretages valg af bestyrelse og revisor ikke  

 umiddelbart efter, at generalforsamlingerne har vedtaget gennemførelsen af  

 spaltningen, skal der senest 2 uger derefter afholdes generalforsamling i det  

 nye selskab til valg af bestyrelse og revisor.
§ 136 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne spaltning skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at spaltning er besluttet  

 i  

 alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Ethvert af de  

 modtagende selskaber kan anmelde spaltningen på det indskydende selskabs  

 vegne.  

 Med anmeldelsen skal følge de i § 136 e, stk. 6, nr. 3 og 4, nævnte  

 dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne spaltning kan først registreres, når  

 spaltningens retsvirkninger er indtrådt efter § 136 h, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne spaltning skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode,  

 hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning, jf. § 136  

 a,  

 stk. 1, nr. 10, indgår, dog senest 1 år efter styrelsens bekendtgørelse  

 af  

 modtagelse af spaltningsplanen i henhold til § 136 d.
Overskrides  

 fristen,  

 mister beslutningen om spaltningens gennemførelse sin gyldighed, og den  

 udarbejdede spaltningsplan i henhold til § 136 a anses for bortfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en spaltning, træffer en aftale, inden  

 selskabet  

 er registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var  

 registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen,  

 såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen senest ved  

 udløbet af den i stk. 2, fastsatte frist, eller hvis registrering  

 nægtes.  

 Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne  

 hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret. § 12, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved spaltning.
§ 136 j.  

  

 Ejes  

 samtlige aktier i det indskydende selskab af de modtagende selskaber, kan  

 beslutning om spaltning i det indskydende selskab træffes af bestyrelsen.
I  

 øvrigt finder bestemmelserne i § 136 a, stk. 1, nr. 1-3, 7-8 og  

 10-12, § 136 b, stk. 1, 1. pkt., § 136 d, § 134 e,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2 - 6, § 136 g, § 136 h og  

 § 136 i tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 § 136 e, stk. 6, regnes i givet fald fra bestyrelsens beslutning om  

 spaltning.
Der skal endvidere udarbejdes et revideret spaltningsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 130.
Stk. 3.  

  

 En eller  

 flere vurderingsmænd, der udpeges efter § 136 c, stk. 1, skal  

 udarbejde en erklæring efter § 136 c, stk. 4.« 40.  

  

 I  

  

 § 149, stk. 1,  

  

 udgår: », der skal  

 have bopæl her i landet, medmindre erhvervsministeren undtager fra dette  

 krav« 41.  

  

 I  

  

 § 154, stk. 4,  

  

 indsættes efter »selv  

 kan«: »eller skal«.
 42.  

  

 I  

  

 § 160, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelov« til: »straffeloven«.
 43.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 ændres »§ 109,«  

 til: »§§ 109-109 a«.
 44.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 118 a, stk. 6, 1. pkt.,«: »§§ 124-124 a,«.
 45.  


  

 § 176  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10  

 af 9. januar 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 30. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Vurderingen må ikke være foretaget mere end  

    

  

 4 uger før underskrivelsen af stiftelsesdokumentet.
Overskrides fristen,  

 må vurderingen foretages på ny.« 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres:  

 »spaltede selskab« til: » indskydende selskab«.
 3.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen,  

 er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende vedtægtsændringer  

 bortfaldet.« 5.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
»§ 44.  

  

 Uddeling af  

 selskabets midler til anpartshaverne kan finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 44 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af anpartskapitalen eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 44  

  

 indsættes:
»§ 44 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., bemyndige ledelsen til  

 at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse kan  

 højest gives for en periode frem til tidspunktet for godkendelse af næste  

 årsrapport.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen  

 skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den begivenhed, hvor  

 perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
Stk. 3.  

  

 Ledelsens  

 beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i ledelsens  

 protokol, jf. § 21, stk. 1, 1. pkt., og være vedlagt de nedenfor  

 nævnte bilag.
Såfremt ledelsen kun består af ét medlem, skal beslutning om  

 uddeling af ekstraordinært udbytte nedfældes skriftligt, dateres og være  

 vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 ledelsen om at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 7.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 44 a kan anvendes midler, omfattet af  

 stk. 1, samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår frem til  

 datoen for mellembalancen, jf. § 44 a, stk. 3, nr. 1, hvis disse  

 ikke  

 er uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  


  

 § 46, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Skal  

 nedsættelsen af anpartskapitalen, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, ske med et  

 højere beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel  

 som i proklamaet i henhold til § 47 med angivelse af det overskydende  

 beløb.« 9.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et  

 datterselskabs erhvervelse til eje eller pant af anparter i moderselskabet  

 mod  

 vederlag.« 10.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Udlodning«: »af likvidationsprovenu«.
 11.  

  

 Efter  

  

 § 57  

  

 indsættes:
»§ 57 a.  

  

 Anpartshaverne kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 56,  

 stk. 1, og op til 2 år efter, at selskabet er trådt i likvidation,  

 vedtage  

 at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte skal ske på baggrund af  

 den seneste reviderede årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode, som  

 nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., og skal  

 optages  

 i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes  

 skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-infomationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte og  

 ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad der  

 er forsvarligt i forhold til, at selskabet er under afvikling samt under  

 hensyn  

 til selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.« 12.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 3-5, finder ikke anvendelse, når  

 det fortsættende selskab i en fusion er et anpartsselskab.« 13.  


  

 § 67 a  

  

 affattes således:
»§ 67 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring efter § 33,  

 stk. 1, træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen  

 overdrages aktiver og forpligtelser som helhed til flere bestående eller  

 nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende  

 selskabs anpartshavere.
Anpartshaverne kan med samme flertal træffe  

 beslutning  

 om en spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og  

 forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede selskaber.  

 Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
Bestemmelserne  

 om  

 spaltning i aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.« 14.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 indsættes efter »selv  

 kan«: »eller skal«.
 15.  

  

 I  

  

 § 80 stk. 1,  

  

 ændres »§ 44« til:  

 »§§ 44-44 a«.
 16.  

  

 I  

  

 § 80 stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 53, stk. 4,«: »§§ 57-57 a,«.
§ 3 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 155 af 12. marts 2003 og  

 § 20 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og 6«  

 til: »og 7«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 153 af 12. marts 2003 og § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
 4.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 5.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Overkursfonde,  

 som er etableret inden lovens ikrafttræden, forbliver bundne, indtil  

 selskabernes første ordinære generalforsamling efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Det er regeringens målsætning at forenkle selskabslovene,  

 så erhvervslivet kan få bedre vækstvilkår.
Regeringen har derfor i sin  

 handlingsplan »En enklere offentlig sektor« om regelforenkling og  

 administrative lettelser fra august 2002 igangsat en modernisering af  

 selskabslovgivningen under overskriften »frihed under ansvar«.
Regelforenklingen skal bidrage til at gøre reglerne så  

 lette som muligt at administrere for erhvervslivet.
Samtidig skal  

 moderniseringen bidrage til at give erhvervslivet et lovgrundlag, som følger  

 den teknologiske såvel som den internationale udvikling.
Det tilstræbes  

 blandt  

 andet at udnytte en række af de muligheder, som EU-reguleringen på  

 selskabsområdet indeholder, til størst mulig fordel for danske virksomheder,  

 således at dansk erhvervslivs konkurrenceevne optimeres.
Arbejdet skal  

 herudover sikre, at utidssvarende regler fjernes, så der ikke ligger unødige  

 bindinger på danske selskaber.
De foreslåede bestemmelser har til hensigt at tilpasse  

 selskabslovene i overensstemmelse med regeringens målsætning om  

 regelforenkling  

 og således skabe bedre betingelser for erhvervslivet.
De forbedrede  

 betingelser  

 skal bidrage til at gøre Danmark til et vækstområde, som er attraktivt for  

 investorer.
 Der er tre overordnede fokusområder i lovforslaget.
For det første skal enklere regler sikre selskaberne større  

 råderum.
Selskabernes råderum udvides markant med hensyn til  

 tilrettelæggelsen  

 af deres kapitalstruktur.
Forslaget indebærer således en ophævelse af  

 overkursfonden som en bunden reserve samtidig med, at der gives flere  

 muligheder for uddeling af udbytte såvel under selskabets løbende drift som  

 under likvidation.
På denne måde gives selskaberne betydeligt større  

 muligheder  

 for at disponere friere over selskabets midler.
Samtidig ophæves bopælskravet  

 for direktion og bestyrelse.
Dette forslag indgår i regeringens  

 moderniseringsprogram, som er beskrevet i rapporten »En enklere offentlig  

 sektor«.
Da det er de samme hensyn, som gør sig gældende for stiftere,  

 filialbestyrere af filialer af udenlandske selskaber, likvidatorer og  

 repræsentantskab, er forslaget udvidet til også at omfatte disse grupper.
Ved  

 at fjerne bopælskravene gøres det lettere for udenlandske investorer og  

 iværksættere at engagere sig i dansk erhvervsliv.
Med henblik på at lette  

 selskabernes  

 arbejdsgange i hverdagen, klargøres bestyrelsers mulighed for at behandle  

 visse  

 nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender skriftligt.
Desuden er tiden løbet  

 fra reglen om, at et selskab skal udstede aktiebreve, når blot en enkelt  

 aktionær kræver det, og derfor foreslås det, at udstedelse af aktiebreve  

 fremover kræver tilslutning fra aktionærer, som ejer mindst en tiendedel af  

 aktierne.
For det andet skal forslaget sikre modernisering af  

 selskabslovene i overensstemmelse med regeringens ønske om at skabe en mere  

 effektiv offentlig sektor.
Erhvervslivet skal opleve reguleringen som  

 fornuftig  

 og den offentlige sektor som en moderne og effektiv medspiller.  

 Informationsteknologien skal i stigende grad bidrage til en mere effektiv  

 offentlig sektor og gøre det lettere for borgere og virksomheder at have  

 kontakt med de offentlige myndigheder.
Dette mål nås bl.a. ved at give  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel til at indføre, at anmeldelser og  

 registreringer af selskabsoplysninger skal ske elektronisk.
For det tredje er det hensigten at gøre den eksisterende  

 lovgivning mere forståelig.
Dette sker ved at formulere klarere regler på  

 områder, hvor reglerne hidtil har givet anledning til tvivl om  

 retstilstanden.  

 Dette gælder særligt for området for spaltning og fusion, hvor forslaget  

 indebærer en langt klarere formulering af gældende ret.
 Samlet set er lovforslaget således med til at skabe bedre  

 selskabsretlige betingelser for vækst i dansk erhvervsliv.
2. Forslagets baggrund og indhold 2.1. Baggrund Den umiddelbare baggrund for forslaget er, at regeringen i  

 sin handlingsplan »En enklere offentlig sektor« om regelforenkling og  

 administrative lettelser fra august 2002 har igangsat en modernisering af  

 selskabslovgivningen under overskriften »frihed under ansvar«.
 Første etape i denne regelforenkling og modernisering af  

 selskabslovene kom i folketingssamlingen 2002/03, hvor der bl.a. blev åbnet  

 mulighed for at benytte sig af elektronisk kommunikation i forbindelse med  

 afholdelse af generalforsamlinger og bestyrelsesmøder.
2.2. Indhold 2.2.1. Ændringer af aktieselskabsloven.
2.2.1.1. Ophævelse af bopælskrav for stiftere,  

 bestyrelsesmedlemmer, repræsentantskab, direktører, filialbestyrere og  

 likvidatorer Det foreslås at ophæve bopælskravet i aktieselskabsloven.  

 Bopælskravet foreskriver, at direktører, mindst halvdelen af  

 bestyrelsesmedlemmerne, likvidator og mindst én stifter samt filialbestyrere  

 af  

 filialer af udenlandske selskaber skal have bopæl her i landet.
Generelt er  

 statsborgere i EU-landene og statsborgere omfattet af EØS-aftalen undtaget  

 fra  

 kravet.
Ophævelse af bopælskravet for direktion og bestyrelse indgår i  

 regeringens moderniseringsprogram, som er beskrevet i »En enklere offentlig  

 sektor«.
Da det er de samme hensyn, som gør sig gældende for likvidatorer,  

 stiftere  

 og filialbestyrere, er forslaget udvidet til også at omfatte disse grupper.  

 Dette understøtter desuden målsætningen om åbenhed over for udlandet, som er  

 en  

 del af regeringens strategi »Vækst med vilje«.
Forslaget skal ses i lyset af den øgede  

 internationalisering og udvidelse af EU.
Forslaget vil lette selskabernes  

 mulighed for at sammensætte den mest hensigtsmæssige ledelse for selskabet  

 uafhængig af de pågældendes statsborgerskab og bopæl.
I 1996 blev  

 bopælskravene  

 i anpartsselskaber ophævet.
Forslaget betyder således, at reglerne for aktie-  

 og anpartsselskaber bliver ensartede.
Forslaget forventes ikke at medføre  

 væsentlige jurisdiktionsmæssige problemer i forbindelse med inddrivelse af  

 kreditorkrav, idet ophævelsen af bopælskravet i anpartsselskabsloven ikke har  

 voldt særlige problemer af denne art.
2.2.1.2. Fleksible regler for afholdelse af  

 bestyrelsesmøder Ved ændringen af aktieselskabsloven, lov nr. 303 af 30.  

 april 2003, blev det efter § 56 muligt for bestyrelserne at afholde  

 elektroniske bestyrelsesmøder, i det omfang dette er foreneligt med  

 udførelsen  

 af bestyrelsens hverv.
Forslaget havde bl.a. baggrund i den øgede  

 internationalisering i aktieselskabers bestyrelser.
I tillæg hertil kan der være behov for at klargøre adgangen  

 for bestyrelser til at træffe beslutning på anden vis end gennem fysisk  

 fremmøde eller via elektroniske medier under iagttagelse af de formkrav, som  

 i  

 dag stilles til elektroniske bestyrelsesmøder, herunder navnlig  

 samtidighedskravet.
I dag kan elektroniske bestyrelsesmøder f.eks. ikke  

 afholdes ved skriftlig dialog over email.
Forslaget indeholder derfor  

 bestemmelser, hvorefter visse af bestyrelsen nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender kan behandles skriftligt.
Det er en betingelse herfor,  

 at bestyrelsen på forhånd har besluttet, at de pågældende typer af emner kan  

 behandles skriftligt, og der ikke fremsættes ønske fra et bestyrelsesmedlems  

 eller en direktørs side om afholdelse af fysisk eller elektronisk møde.
2.2.1.3. Mulighed for ekstraordinært udbytte Efter de gældende regler kan udbytte kun uddeles efter  

 vedtagelse på selskabets ordinære generalforsamling.
Det foreslås, at der  

 skabes hjemmel til, at generalforsamlingen kan give bestyrelsen en  

 tidsbegrænset bemyndigelse til at beslutte ekstraordinær uddeling af  

 selskabets  

 midler.
En ekstraordinær uddeling kan ske på et andet tidspunkt end i  

 forbindelse med den ordinære generalforsamling.
 Kreditorbeskyttelsen varetages i form af krav om  

 udarbejdelse af en mellembalance, der skal gennemgås af selskabets revisor,  

 samt en erklæring fra bestyrelsen om selskabets eller koncernens aktuelle  

 økonomiske stilling.
Baggrunden for forslaget er et ønske fra en stor del af  

 erhvervslivet om at gøre det muligt at uddele udbytte på andre tidspunkter  

 end  

 i forbindelse med den ordinære generalforsamling.
Muligheden kan være  

 hensigtsmæssig i flere situationer.
Navnlig har erhvervslivet fremført, at  

 selskaber, der skal indgå i omstruktureringer eller salg, ofte har behov for  

 at  

 kunne tilpasse de likvide midler i selskabet.
Uddeling af ekstraordinære  

 indtægter ved f.eks. frasalg af store datterselskaber eller virksomheder kan  

 på  

 samme måde være hensigtsmæssigt for selskaberne.
Dette må i dag typisk  

 afvente  

 ordinær generalforsamling eller ske ved mere tidskrævende og omstændelige op-  

 og nedskrivninger af aktiekapitalen.
2. selskabsdirektiv nr. 77/91/EØF, EF-Tidende 1977 L 26/1  

 (kapitaldirektivet), åbner i dag mulighed for uddeling af udbytte i løbet af  

 året, og flere europæiske lande har udnyttet denne mulighed.
Forslaget er  

 dermed også med til at gøre den danske selskabslovgivning konkurrencedygtig i  

 forhold til det øvrige Europa.
2.2.1.4. Mulighed for udbetaling af udbytte under  

 likvidation Selskaber, der ikke er under konkurs eller tvangsopløsning,  

 kan efter beslutning på generalforsamlingen opløses ved likvidation efter  

 reglerne i aktieselskabslovens kapitel 14. Selskaber, der opløses ved  

 likvidation, er dermed som udgangspunkt i stand til at indfri kreditorernes  

 krav.
Mange selskaber er endog meget likvide, og store summer udbetales efter  

 likvidationen til aktionærerne i likvidationsprovenu.
Selskabets  

 likvidatorer,  

 der varetager afviklingen af selskabet, skal, hvis de undervejs i  

 bobehandlingen finder, at likvidationen ikke vil give fuld dækning til  

 samtlige  

 kreditorer, indkalde generalforsamlingen for at træffe beslutning om  

 indgivelse  

 af konkursbegæring.
Efter de gældende regler kan der ikke ske uddeling af et  

 selskabs midler til aktionærerne under likvidation.
Det foreslås, at der kan  

 ske udbetaling af udbytte under likvidation, når selskabet har tilstrækkelig  

 overskudslikviditet til, at likvidator ikke finder det betænkeligt.  

 Udbetaling  

 af udbytte eller ekstraordinært udbytte skal ske på baggrund af enten  

 revideret  

 årsrapport eller en mellembalance, der er gennemgået af selskabets revisor.  

 Hensynet  

 til selskabets kreditorer varetages dermed ved, at udbytte ikke kan  

 udbetales,  

 hvis ikke det sker på baggrund af enten en revideret årsrapport, eller en  

 mellembalance som selskabets revisor har gennemgået.
Endelig består  

 likvidatorernes generelle ansvar for en forsvarlig bobehandling uændret efter  

 lovændringen.
Kreditorer har dermed også mulighed for at gøre et  

 erstatningskrav gældende overfor likvidatorer, der forsømmer deres pligt til  

 varetagelse af bobehandlingen i en grad, der pådrager dem et ansvar.
 Forslaget har til formål at gøre likvidationer mere smidige  

 og dermed gøre det muligt at frigøre de utvivlsomt frie midler fra  

 selskaberne  

 i likvidation på et tidligere tidspunkt, end det i dag er muligt.
2.2.1.5. Ophævelse af overkursfonden For at forbedre selskabernes mulighed for løbende at  

 tilpasse deres kapitalstruktur, foreslås det, at den lovpligtige binding af  

 midler i overkursfonden ophæves.
Overkursbeløbet bliver herefter til frie  

 reserver.
Ved udbetalinger af overkursbeløb til aktionærerne og ved  

 henlæggelse  

 af disse beløb til en særlig fond, der kun kan anvendes efter  

 generalforsamlingsbeslutning, vil kravet om proklama bortfalde.
Forslaget vil  

 bidrage til at øge selskabernes konkurrenceevne og kan gøre investeringer i  

 danske aktieselskaber mere attraktive for danske såvel som udenlandske  

 investorer.
2.2.1.6. Mulighed for kapitalnedsættelser til  

 overkurs Den hidtidige bestemmelse, om at det skal oplyses i  

 beslutningen såvel som i proklamaet, hvis en udbetaling af selskabets midler  

 ved en kapitalnedsættelse skal ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet,  

 har givet anledning til tvivlsspørgsmål.
Tvivlen har været, hvorvidt det  

 udelukkende er kapitalnedsættelser til udbetaling til aktionærerne, der kan  

 ske  

 til overkurs, eller om en nedsættelse til særlig fond, der kun kan anvendes  

 efter beslutning af generalforsamlingen ligeledes kan ske til overkurs.
Det  

 foreslås at ændre bestemmelsen, således at det præciseres, at såvel  

 kapitalnedsættelse med henblik på henlæggelse til særlig fond som  

 kapitalnedsættelse  

 til udbetaling til aktionærerne, kan ske til overkurs.
2.2.1.7. Præcisering og udfyldning af regler om  

 spaltning og fusion Reglerne om fusion og spaltning af selskaber er  

 komplicerede, og særlig spaltningsreglerne har hidtil givet anledning til  

 tvivl  

 om retstilstanden.
Derfor imødekommes et generelt ønske fra erhvervslivet og  

 rådgivere ved indsættelse af klare bestemmelser om spaltning for at skabe et  

 mere brugervenligt regelsæt.
Desuden foretages en række andre forenklinger på  

 området for fusion og spaltning, hvoraf den væsentligste er muligheden for  

 regnskabsmæssigt at gå længere tilbage i tid ved fusioner og spaltninger.
2.2.1.8. Udstedelse af aktiebreve Efter de gældende regler kan et selskab, hvis aktier er  

 navneaktier og ikke-omsætningspapirer, undlade at udstede aktiebreve.
Det er  

 imidlertid muligt for den enkelte aktionær at forlange, at der udstedes  

 aktiebreve.
Der skal i givet fald udstedes aktiebreve for samtlige  

 aktionærer,  

 medmindre selskabets aktier er optaget til handel på autoriseret markedsplads  

 eller udstedt gennem værdipapircentralen.
 Det foreslås, at der fremover skal være tilslutning fra  

 aktionærer, der ejer mindst 10 % af aktiekapitalen, før der skal udstedes  

 aktiebreve.
Baggrunden for forslaget er, at det vurderes at være en  

 administrativ lettelse for selskabet i større omfang at kunne undlade at  

 udstede aktiebreve.
Samtidig vil forslaget kunne forhindre, at enkelte  

 aktionærer misbruger muligheden for at forlange aktiebreve uden saglig  

 begrundelse.
Endelig er forslaget i tråd med den elektroniske udvikling, hvor  

 papirdokumenter er mindre og mindre forekommende.
2.2.1.9. Egne aktier Med forslaget præciseres det, at et datterselskabs  

 erhvervelse af aktier i moderselskabet er at sidestille med erhvervelse af  

 egne  

 aktier, også i tilfælde, hvor datterselskabet er udenlandsk.
2.2.1.10. Præcisering og lempelse af regler om  

 fristbestemmelser En række af indsendelses- og anmeldelsesfristerne i  

 aktieselskabslovene præciseres, således at eventuelle uklarheder vedrørende  

 beregninger af frister undgås.
Desuden præciseres det, for hvilke frister en  

 overskridelse fører til registreringsnægtelse.
Endvidere ændres formuleringen  

 af enkelte frister, således at der opnås større ensartethed imellem visse af  

 selskabslovenes fristbestemmelser.
2.2.1.11. Digitalisering Det foreslås at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel  

 til at bestemme, at anmeldelse og registrering af oplysninger om selskaber  

 skal  

 ske elektronisk.
Selskaberne kan ved brug af elektronisk anmeldelse opnå  

 væsentlige administrative fordele.
Der er ved traditionel papiranmeldelse  

 langt  

 flere arbejdsgange forbundet med udfyldelse og indsendelse.
Ved elektronisk  

 anmeldelse vil selskaberne derimod kunne opnå en straksregistrering.
Udnyttelse af hjemmelen kan desuden i væsentlig grad reducere  

 den tid og de omkostninger, som styrelsen anvender til manuel sagsbehandling  

 af  

 indberetninger fra selskaberne.
Med øget brug af digital registrering kan den  

 gratis adgang til at registrere selskaber og ændringer heri sikres på sigt.  

 Den  

 hurtige sagsbehandlingstid bidrager dermed aktivt til målsætningen om en  

 enklere offentlig sektor.
2.2.2. Ændringer af anpartsselskabsloven med  

 henblik på at forenkle, modernisere og klarlægge reglerne i selskabslovene Visse af ændringerne for aktieselskaber foreslås indført på  

 tilsvarende vis for anpartsselskaber.
Det drejer sig om adgang til at anvende  

 lovforslagets nye bestemmelser om spaltning og fusion (se afsnit 2.2.1.4.),  

 forslag til frister (se afsnit 2.2.1.5.), forslag om mulighed for  

 ekstraordinært udbytte (se afsnit 2.2.1.7.), forslag om mulighed for udbytte  

 under likvidation (se afsnit 2.2.1.8.), forslag om kapitalnedsættelser til  

 overkurs (se afsnit 2.2.1.9.) og forslag om elektronisk anmeldelse (se afsnit  

 2.2.1.11.).
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Forslaget om udvidelse af muligheden for regnskabsmæssigt  

 at gå længere tilbage i tid ved fusioner og spaltninger kan muligvis i en  

 overgangsperiode medføre et øget antal fusioner og spaltninger.
Dette kan  

 medføre et øget antal ansøgninger til skattemyndighederne om skattefrie  

 fusioner og spaltninger.
På den anden side vil forslaget medføre, at  

 administrative spidsbelastninger undgås, idet fusions- og spaltningssager vil  

 blive udbredt mere jævnt hen over året, hvorved tilrettelæggelse af de  

 offentlige opgaver i forbindelse hermed vil kunne optimeres.
Det er Skatteministeriets skøn, at muligheden for at give  

 bestyrelsen eller likvidator bemyndigelse til at beslutte, at man uddeler  

 ekstraordinært udbytte kan betyde, at udlodningerne vil finde sted tidligere  

 end under de gældende regler.
I det omfang dette er tilfældet, vil der også  

 ske  

 tidsforskydninger i provenuet fra udbytteskatten, således at indtægterne fra  

 udbytteskatten vil blive fremrykket.
Det er dog ikke muligt at skønne over  

 størrelsen af forskydningerne.
Forslaget om at åbne for udbetaling af ekstraordinært  

 udbytte indebærer desuden en mindre udgift til ændring af blanketter og  

 tilretning af de elektroniske systemer hos Told og Skattestyrelsen på anslået  

 150.000 kr.
Udgiften hertil afholdes inden for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 egne rammer.
 Forslaget om at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en  

 hjemmel til at bestemme, at anmeldelser og registreringer skal foretages  

 elektronisk, kan med tiden medføre besparelser som følge af mindre manuel  

 sagsbehandling.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget imødekommer en række ønsker fra erhvervslivet.  

 Samlet set forventes forslaget at have positive økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet og medføre en række lettelser i det administrative arbejde.
Ophævelsen af bopælskravet forventes at få en positiv  

 strukturel virkning for dansk erhvervsliv, dvs. virkningen indtræffer på  

 længere sigt.
Eksempelvis vil danske selskaber få bedre mulighed for at  

 sammensætte en bestyrelse med kompetente internationale medlemmer.
Dette kan  

 være med til at danne grundlaget for at forbedre danske selskabers  

 konkurrenceevne.
Den større fleksibilitet ved udstedelse af aktiebreve vil  

 sandsynligvis betyde, at frekvensen for udstedelse af aktiebreve vil blive  

 mindre.
Det vil betyde administrative lettelser for disse selskaber.
Konsekvenserne af den del af forslaget, der giver mulighed  

 for at foretage udbetalinger af ekstraordinært udbytte, er blevet undersøgt i  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
På baggrund af  

 undersøgelsen kan det forventes, at 22.000 selskaber umiddelbart vil benytte  

 sig af muligheden.
Selskaberne forventer, at der vil være væsentligt  

 administrativt arbejde forbundet med at gøre brug af ordningen.
Det skyldes,  

 at  

 det vil blive nødvendigt at indsamle regnskabsoplysninger, udarbejde ekstra  

 mellembalance, gennemføre betaling af skatter samt overføre udbytte til  

 modtagerne.
Derudover vil det være nødvendigt at afholde udgifter til  

 revisorbistand i forbindelse med udarbejdelsen af mellembalancen og  

 gennemførelsen af udbetaling af udbytte.
Det er dog vigtigt at sætte de  

 udgifter, der er forbundet med udbetalingen af ekstraordinært udbytte, i  

 forhold til de væsentlig fordele, der er ved at benytte sig af muligheden.  

 Selskaberne fremhæver i den forbindelse, at den væsentligste grund til at de  

 vil gøre brug af ordningen er, at det vil sætte dem i stand til løbende at  

 tilpasse deres likviditet.
Derudover er det værd at hæfte sig ved, at en  

 femtedel af de selskaber, der forventer at gøre brug af ordningen begrunder  

 dette mede, at det vil være med til at gøre deres selskab mere attraktivt for  

 investorerne.
På den baggrund kan det forventes, at forslaget vil få positive  

 strukturelle virkninger for selskaberne, i det den øgede interesse for deres  

 aktier på sigt kan være med til at forbedre deres markedsposition.
Udbetaling af udbytte fra selskaber under likvidation vil  

 være med til at forbedre de økonomiske vilkår for de aktionærer og  

 virksomheder,  

 som har ejerandele i sådanne selskaber.
Denne del af forslaget vil således få  

 positive afledte økonomiske konsekvenser for disse virksomheder, fordi de  

 hurtigere vil kunne disponere over de midler, de ellers ville få udbetalt på  

 et  

 senere tidspunkt.
Ophævelsen af overkursfonden vil have en positiv afledt  

 økonomisk effekt for erhvervslivet, idet overkursbeløbet overgår fra en  

 bunden  

 til en fri reserve.
Det vil være med til at forbedre selskabernes mulighed  

 for  

 at tilpasse kapitalen efter behov.
 Præcisering af reglerne for spaltning og fusion vil betyde,  

 at de selskaber, der skal gøre brug af reglerne, vil komme til at opleve en  

 lettelse af deres arbejde, fordi forslaget skaber mere brugervenlige regler.
Konsekvenserne af den del af forslaget, der giver mulighed  

 for skriftligt at behandle visse rutineprægede bestyrelsessager, er blevet  

 undersøgt i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
På  

 baggrund af undersøgelsen kan det forventes, at 7.400 selskaber umiddelbart  

 vil  

 gøre brug af muligheden.
På baggrund af undersøgelsen kan der forventes store  

 administrative lettelser for de selskaber, der benytte sig af muligheden.
Det  

 skyldes, at behandlingen af visse bestyrelsesemner vil blive lettere samtidig  

 med, at selskaberne vil kunne afholde færre bestyrelsesmøder.
Dermed kan det  

 også forventes, at afholdelsen af færre bestyrelsesmøder vil få positive  

 afledte økonomiske konsekvenser for selskaberne, idet de kan spare en række  

 udgifter, herunder rejseudgifter, i forbindelse med afholdelse af  

 bestyrelsesmøder.
Udnyttelse af den nye hjemmel til elektronisk anmeldelse  

 forventes, når den tid kommer, at medføre en lille negativ afledt økonomisk  

 konsekvens for de selskaber, som endnu ikke har investeret i den nødvendige  

 EDB-teknologi.
Det skal understreges, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 anmeldelsessystem kan anvendes ved brug af almindeligt udbredt EDB-udstyr.
 De andre dele af forslaget vurderes ikke at have nogen  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Som det fremgår, er det kun to dele af forslaget  

 (muligheden for skriftlige bestyrelsesmøder samt udbetaling af ekstraordinært  

 udbytte), der har været forelagt et virksomhedspanel.
Det har ikke været  

 fundet  

 hensigtsmæssigt at få vurderet de andre dele af forslaget i et panel, da der  

 er  

 tale om forslag, som de fleste selskaber på et eller andet tidspunkt vil  

 komme  

 i berøring med, men som de færreste selskaber vil skulle gøre brug af særlig  

 ofte.
Det vil derfor være vanskeligt at bede virksomhederne om at vurdere  

 konsekvenserne af noget, de kun kommer i berøring med ved ganske særlige  

 lejligheder.
5. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget forventes ikke at have konsekvenser for  

 miljøet 6. Forholdet til EU-retten Bestemmelserne i lovforslagets § 1 om mulighed for  

 uddeling af ekstraordinært udbytte er en udnyttelse af muligheden i artikel  

 15(2) i 2. selskabsdirektiv 77/91/EØF af 13. 12. 1976 om samordning af de  

 garantier, der kræves i medlemsstaterne af de i artikel 58, stk. 2, i  

 traktaten nævnte selskaber til beskyttelse af såvel selskabsdeltagernes som  

 tredjemands interesser, for så vidt angår stiftelsen af aktieselskabet samt  

 bevarelsen af og ændringer i dets kapital, med det formål at gøre disse  

 garantier lige byrdefulde (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, s. 1)  

 (kapitaldirektivet).
Fusionsbestemmelserne i aktieselskabsloven (forslagets  

 § 1) bygger på 3. selskabsdirektiv 78/855/EØF af 9. 10. 1978 om fusioner  

 af aktieselskaber (EF-Tidende 1978 nr.
L 295, s. 36) (fusionsdirektivet) og  

 findes allerede i aktiesleskabsloven.
De foreslåede spaltningsbestemmelser  

 bygger på 6. selskabsdirektiv 82/891/EØF af 17. 12. 1982 om spaltning af  

 aktieselskaber (EF-Tidende 1982 nr.
L 378, s. 47)  

 (  

  

 spaltningsdirektivet).
 Lovforslaget ligger i øvrigt inden for rammerne af  

 selskabsdirektiverne.
7. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Beskæftigelsesministeriet, Børsmæglerforeningen,  

 Civiløkonomerne, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibskreditfond, Danmarks Skibsmæglerforening, Danmarks Statistik, Dansk  

 Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Danske  

 Andelsselskaber, Datatilsynet, Dansk Landbrug, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Det Danske  

 Handelskammer, Det Kooperative Fællesforbund, Det Økonomiske Råds  

 Sekretariat,  

 Energistyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen, Finansforbundet,  

 Finansministeriet,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Finanstilsynet,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Foreningen Registrerede Revisorer FRR, Forsikring og Pension,  

 Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Færøernes Landsstyre, Grønlands Hjemmestyre, HK Handel, HTS   

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 Investeringsforeningsrådet,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konkurrencerådet,  

 Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns Fondsbørs A/S, Københavns  

 Magistrat, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, Liberale Erhvervs Råd, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab, teknologi og udvikling,  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen, Realkreditrådet, REVIFORA, Foreningen for revision,  

 økonomi og ledelse, Rigsadvokaturen, Rigspolitichefen, Afdeling E,  

 Rigsrevisionen, Sammenslutningen af Danske Andelskasser, Skatteministeriet,  

 Skibsværftsforeningen, Socialministeriet, Statsadvokaturen for særlig  

 økonomisk  

 kriminalitet, Statsministeriet, Søfartsstyrelsen, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Værdipapircentralen, Økonomi-  

 og  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn.
8. Oversigt Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslag om hjemmel til digital registrering kan medføre  

 besparelser for staten som følge af mindre manuel sagsbehandling.
Forslag om udbetaling af ekstraordinært udbytte  

 indebærer udgift på 150.000 kr. til ændring af blanketter.
Dette afholdes  

 inden for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens egne rammer.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslag om hjemmel til digital registrering medfører  

 mindre manuel sagsbehandling.
 Forslag om muligheden for at fusionere eller spalte  

 indtil et år tilbage i tid kan muligvis forrykke antallet at ansøgninger om  

 skattefrie fusioner, således at der i periode forekommer et øget antal  

 ansøgninger.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om udbetaling af ekstraordinært udbytte samt  

 udbytte under likvidation vil forbedre de økonomiske vilkår for aktionærer og  

 for selskabet.
Med lovforslaget indføres mulighed for at afholde  

 skriftlige bestyrelsesmøder.
Dette kan spare selskaberne for en række  

 udgifter i forbindelse med afholdelse af bestyrelsesmøde.
 Ved udnyttelse af hjemlen til at indføre krav om digital  

 registrering vil der blive en lille negativ konsekvens for de selskaber, som  

 endnu ikke har investeret i EDB-udstyr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Samlet set forventes forslaget at medføre en række  

 administrative lettelser for erhvervslivet.
Ophævelse af bopælskrav, større  

 fleksibilitet ved udstedelse af aktiebreve, præcisering af reglerne om  

 spaltning og fusion samt de mere fleksible regler for afholdelse af  

 bestyrelsesmøde er således alle bestemmelser, som letter selskabernes  

 administration.
 Forslaget om mulighed for uddeling af ekstraordinært  

 udbytte medfører, at der skal udfærdiges et mellemperioderegnskab, såfremt et  

 selskab vil gøre brug af denne mulighed.
Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Bestemmelserne i lovforslagets § 1 om mulighed for  

 uddeling af ekstraordinært udbytte er en udnyttelse af muligheden i artikel  

 15(2) i 2. selskabsdirektiv 77/91/EØF af 13. 12. 1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L  

 26, s. 1) (kapitaldirektivet).
Fusionsbestemmelserne i aktieselskabsloven (forslagets  

 § 1) bygger på 3. selskabsdirektiv 78/855/EØF af 9. 10. 1978 (EF-Tidende  

 1978 nr.
L 295, s. 36) (fusionsdirektivet) og spaltningsbestemmelserne bygger  

 på 6. selskabsdirektiv 82/891/EØF af 17. 12. 1982 (EF-Tidende 1982 nr.
L 378,  

 s. 47) (spaltningsdirektivet).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 3, stk. 2, skal mindst én stifter have bopæl i Danmark, medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) giver  

 dispensation.
Borgere i EU-lande og borgere omfattet af EØS-aftalen (borgere  

 i  

 Island, Lichtenstein og Norge) er generelt undtaget fra bopælskravet i medfør  

 af vejledning nr. 93 af 29. maj 1996 om fravigelse fra bopælskravene i  

 aktieselskabsloven.
Det betyder efter de gældende regler, at EU- og  

 EØS-statsborgere nyder godt af EU-rettens og EØS-aftalens regler om fri  

 etableringsret og på den baggrund kan stifte et dansk aktieselskab, uanset om  

 de har bopæl i Danmark, i andre EU- eller EØS-lande eller i lande uden for EU  

 og EØS-aftalens område.
Tilsvarende er visse juridiske stiftere undtaget fra  

 bestemmelsen.
Det gælder interessentskaber, kommanditselskaber,  

 anpartsselskaber, aktieselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar,  

 foreninger, stiftelser og andre selvejende institutioner, når disse har  

 hjemsted, hovedkontor eller hovedvirksomhed beliggende inden for EU og  

 EØS-aftalens område, jf. vejledning nr. 93 af 29. maj 1996, jf. § 176,  

 stk. 2.
Det foreslås på baggrund af den stigende  

 internationalisering og udvidelse af EU at ophæve bopælskravet for stiftere,  

 således at alle borgere, uanset statsborgerskab, og alle virksomheder m.v.,  

 uanset nationalt tilhørsforhold, ligestilles.
Dette forslag skal ses i  

 sammenhæng med forslaget om at ophæve bopælskravet for bestyrelsesmedlemmer  

 og  

 direktører, medlemmer af repræsentantskabet, likvidatorer samt  

 filialbestyrere  

 for filialer af udenlandske selskaber.
Stifteren har udelukkende ansvar for  

 selskabets stiftelse, mens selskabets ledelse varetages af bestyrelsen og  

 direktion efter den konstituerende generalforsamling.
Forslaget medfører, at alle fysiske såvel som juridiske  

 personer (selskaber, fonde og foreninger m.v.) og offentlige myndigheder, som  

 har den fornødne retsevne, kan stifte et aktieselskab i Danmark uanset  

 stifterens nationalitet og bopæl.
Om en udenlandsk person har den fornødne  

 retsevne må afgøres efter lovgivningen i det land, hvortil personen er  

 knyttet  

 ved domicil eller nationalitet.
Forslaget medfører desuden, at reglerne for  

 aktie- og anpartsselskaber bliver harmoniserede, idet bopælskravene for  

 stiftere af anpartsselskaber blev ophævet i 1996.
 Det vurderes, at forslaget ikke vil medføre væsentlige  

 jurisdiktionsmæssige problemer i forbindelse med inddrivelse af kreditorkrav.  

 Der har således ikke været særlige problemer af denne art forbundet med  

 ophævelsen af bopælskravet i anpartsselskabsloven.
 Stifterens bopæl skal fortsat opgives i  

 stiftelsesdokumentet, så det er muligt at få kontakt med stifteren, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 1, og § 6, stk. 3. Stifteren registreres  

 med navn og bopæl i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Ved anmeldelse af et udenlandsk ledelsesmedlem via  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens elektroniske indberetningssystem, skal  

 anmelder  

 oplyse navn, adresse, land, statsborgerskab og pasnummer.
Anmelder  

 underskriver  

 anmeldelsen med digital signatur.
Anmelder indestår for at have kopi af  

 pågældendes pas liggende.
Foregår anmeldelsen på papir, skal  

 adresseoplysningerne m.v. - for de personer, som ikke har et dansk cpr-nr -  

 suppleres med kopi af pas.
I begge typer anmeldelser indestår anmelder for  

 rigtigheden, jf.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmeldelsesbekendtgørelse.
Til nr. 2 Forslagets § 1, nr. 2, er af redaktionel karakter.
Der  

 er alene tale om en omskrivning af bestemmelsen i aktieselskabslovens  

  

 § 3, stk. 3  

  

 , blandt andet er  

 »stifterne« skiftet ud med »stifteren« for i overensstemmelse med § 3,  

 stk. 2, at præcisere, at et selskab også kan stiftes af én stifter.
Der  

 er  

 derfor ikke tilsigtet nogen ændring af retstilstanden.
Til nr. 3 Aktieselskabslovens § 6 a, stk. 3, fastslår, at  

 en vurdering af et apportindskud skal være foretaget umiddelbart inden den  

 konstituerende generalforsamling.
 Kravet i § 6 a, stk. 3, er opstillet for at  

 sikre, at der ikke mellem vurderingen og generalforsamlingen sker ændringer i  

 værdien af de aktiver og passiver, der indskydes i forbindelse med  

 stiftelsen.
Fastlæggelsen af, hvor gammel en vurderingsberetning om  

 apportindskud må være på generalforsamlingstidspunktet sker efter en konkret  

 vurdering.
Der må blandt andet tages hensyn til de pågældende aktivers art og  

 karakter, deres værdifasthed, og til hvor hurtigt aktiverne udskiftes.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i sin administrative praksis fastslået, at  

 en vurdering af et apportindskud i henhold til § 6 a som udgangspunkt  

 skal  

 være foretaget maksimalt 14 dage før generalforsamlingen, hvor der skal  

 træffes  

 beslutning.
I konkrete tilfælde accepterer styrelsen dog  

 vurderingsberetninger,  

 som er foretaget op til 4 uger før generalforsamlingen.
Det må anses for afgørende, at lovbestemmelser, herunder  

 også fristbestemmelser, er præcise og klare, så der ikke er uklarhed om  

 retstilstanden.
Det foreslås derfor, at  

  

 § 6  

 a, stk. 3  

  

 ændres til en egentlig tidsangivelse, således at  

 fortolkningstvivlen vedrørende ordet »umiddelbart inden den konstituerende  

 generalforsamling« fjernes.
Af hensyn til formålet med bestemmelsen indebærer  

 den foreslåede § 6 a, stk. 3, at en vurdering af et apportindskud  

 ikke må være foretaget mere end 4 uger før generalforsamlingen.
Hvis  

 generalforsamlingen  

 afholdes den 30. oktober 2003, skal vurderingsberetningen om apportindskud  

 således være udarbejdet den 2. oktober 2003 eller senere.
 Det foreslås yderligere, at det medtages i bestemmelsen, at  

 overtrædelser af 4 ugers fristen betyder, at vurderingen må foretages på ny.  

 Dette skaber den fornødne klarhed om, hvad konsekvensen er, hvis  

 vurderingsberetningen er ældre end 4 uger.
Til nr. 4 Efter de gældende bestemmelser i aktieselskabslovens  

 § 21, stk. 1, 1. og 2. pkt., kan et selskab undlade at udstede  

 aktiebreve, hvis selskabets aktier er navneaktier og samtidig ikke er  

 omsætningspapirer. Ønsker imidlertid blot én aktionær, at der udstedes  

 aktiebreve, skal der udstedes aktiebreve til samtlige aktionærer, medmindre  

 aktierne udstedes gennem en værdipapircentral, jf. § 7, stk. 1, nr.  

 6, i lov om værdipapirhandel m.v., eller selskabets aktier er optaget til  

 handel på en autoriseret markedsplads, jf. § 21 a, stk. 1, jf. lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. § 7, stk. 1, nr. 2.
Forslaget indebærer, at selskabet kan undlade at udstede  

 aktiebreve, medmindre aktionærer, der ejer en tiendedel af aktiekapitalen,  

 ønsker, at der udstedes aktiebreve.
Der vil i givet fald skulle udstedes  

 aktiebreve til samtlige aktionærer, så der eksisterer en ensartet ordning i  

 det  

 enkelte selskab.
En grænse på en tiendedel af aktiekapitalen er  

 hensigtsmæssig,  

 idet udstedelse af aktiebreve i så fald oftest vil kræve, at flere aktionærer  

 ytrer ønske herom, men uden at der vil være tale om en overvejende del af  

 aktionærerne.
Hvis aktionærerne ønsker at signalere over for omverdenen, at  

 selskabet har aktiebreve, kan en beslutning om udstedelse af aktiebreve  

 optages  

 i vedtægterne efter reglerne i aktieselskabsloven § 78.
Efter den gældende bestemmelse fremgår det, at selskabet  

 kan udstede aktiebreve.
Dette betyder i praksis, at bestyrelsen kan beslutte  

 at  

 udstede aktiebreve.
Med forslaget præciseres, at det er bestyrelsen, som kan  

 beslutte at udstede aktiebreve.
Samtidig præciseres, at bestyrelsen har  

 mulighed for at annullere de aktiebreve, som tidligere er udstedt efter  

 bestyrelsens ønske.
 Den enkelte aktionærs ret til at forlange aktiebreve  

 udstedt efter de eksisterende regler betyder, at det - i de tilfælde, hvor  

 bestyrelsen ønsker at annullere aktiebrevene - anses for en begæring om  

 udstedelse af aktiebreve, hvis ikke samtlige udstedte aktiebreve bliver  

 indleveret, jf. bemærkningerne til lov nr. 1060 af 23. december 1992.
Forslaget medfører, at i de tilfælde hvor bestyrelsen  

 fremover iværksætter en afskaffelse af aktiebreve, og selskabet i den  

 forbindelse kun modtager aktiebreve fra aktionærer, der samlet set ejer 90 %  

 eller derunder af aktiekapitalen, anses de manglende aktiebreve for at være  

 en  

 begæring om bibeholdelse af aktiebreve.
En sådan begæring vil være til hinder  

 for at afskaffe aktiebrevene.
Hvis et aktiebrev er bortkommet, finder  

 bestemmelserne i § 24 om mortifikation anvendelse.
Da det er tilsigtet,  

 at  

 ændringen også skal have betydning for selskaber, der allerede har udstedt  

 aktiebreve, vil én aktionær, således ikke længere kunne nedlægge veto mod en  

 bestyrelses iværksatte afskaffelse af aktiebreve, medmindre aktionæren ejer  

 10  

 % eller derover af aktiekapitalen.
Baggrunden for forslaget er, at det anses for at være en  

 administrativ lettelse for selskabet at undgå det papirarbejde, der er  

 forbundet  

 med at udstede og ajourføre aktiebreve.
Forslaget er tillige i tråd med den  

 elektroniske udvikling, hvor brugen af papirdokumenter bliver stadigt mindre  

 forekommende.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at også aktier, som ikke  

 er  

 udstedt på Københavns Fondsbørs, kan udstedes gennem en værdipapircentral og  

 hermed være dematerialiserede.
Endelig undgår man med forslaget den uheldige  

 situation, hvor en aktionær efter de gældende regler unødvendigt bruger sin  

 ret  

 til at forlange aktiebreve til gene for selskabet og andre aktionærer.
Forslaget medfører, at den enkelte aktionær ikke længere  

 kan forlange at være i besiddelse af et aktiebrev som et bevis på sin  

 ejerandel  

 over for omverdenen.
En aktionær har imidlertid altid til samme formål  

 mulighed  

 for at få selskabet til at udstede bevis for at være indført i aktiebogen,  

 jf.  

 § 25 a, stk. 2.
Udsteder et selskab ikke aktiebreve, eller er aktierne ikke  

 udstedt gennem en værdipapircentral, har den, der erhverver en navneaktie i  

 selskabet, ikke mulighed for at være anonym.
Aktionæren vil for at kunne  

 udøve  

 de økonomiske beføjelser, herunder retten til udbytte og andre udbetalinger,  

 være nødsaget til at lade sig notere i aktiebogen i henhold til § 25 a.  

 I  

 modsætning hertil kan aktieerhververe i selskaber, hvor der udstedes  

 aktiebreve, undlade at lade sig notere i aktiebogen men alligevel bevare  

 retten  

 til de økonomiske beføjelser, jf. § 27. Dog kan erhververen ikke udøve  

 de  

 forvaltningsmæssige rettigheder, som tilkommer en aktionær, herunder bl.a.  

 retten  

 til at møde og afgive stemme på generalforsamlinger.
Til nr. 5 Efter den gældende formulering af § 21 a, stk. 1,  

 kan en aktionær ikke forlange, at selskabet udsteder aktiebreve, såfremt  

 selskabets aktier er optaget til handel på en autoriseret markedsplads, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
Det følger af  

 aktieselskabsloven § 21 a, stk. 3, at bestemmelsen ikke finder  

 anvendelse på aktier, der er omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaver.
 Forslagets § 1, nr. 5, er en konsekvens af forslagets  

 § 1, nr. 4. Forslaget er en omskrivning af  

  

 § 21 a, stk. 1  

  

 , og er alene af redaktionel karakter.  

 Ophører handlen på autoriseret markedsplads, genopstår aktionærernes ret til  

 med 10 % af aktiekapitalen at forlange aktiebreve udstedt i overensstemmelse  

 med § 21, stk. 1, 2. pkt. (forslagets § 1, nr. 4).
Til nr. 6 Aktieselskabslovens § 33, stk. 1, fastslår, at  

 det skal angives i beslutningen om kapitalforhøjelse, hvis nye aktier kan  

 indbetales i andre værdier end kontanter, eller hvis selskabet i forbindelse  

 med kapitalforhøjelsen uden vederlag i aktier skal overtage sådanne værdier.  

 I  

 henhold til § 33, stk. 1, 2. pkt., finder bestemmelserne i  

 aktieselskabslovens § 6 til § 6 b i disse tilfælde tilsvarende  

 anvendelse.
Der skal som følge heraf blandt andet udarbejdes en  

 vurderingsberetning om apportindskuddet, jf. § 6 a.
 § 33, stk. 2, undtager dog kapitalforhøjelser i  

 forbindelse med fusion mellem aktieselskaber efter kap. 15 fra kravet i  

 stk. 1.
Forslaget til ophævelse af  

  

 § 33, stk. 2  

  

 , medfører blandt andet, at undtagelsen fra  

 anvendelsen af reglerne i § 33, stk. 1, flyttes fra kapitel 5 om  

 kapitalforhøjelser m.v. til fusionsbestemmelserne i lovens kapitel 15.  

 Årsagen  

 hertil er et ønske om overskuelighed i regelsættet om fusion.
Det synes  

 således  

 uhensigtsmæssigt, at en bestemmelse, der vedrører fusioner, ikke er placeret  

 sammen med de øvrige fusionsbestemmelser i lovens kapitel 15.
 Ophævelsen af undtagelsen i § 33, stk. 2, skal  

 ses i sammenhæng med forslagets § 1, nr. 28, der bl.a. tilføjer  

 undtagelsen til § 134 b, stk. 5, og forslaget indebærer ingen  

 materielle ændringer.
Til nr. 7 I henhold til aktieselskabslovens § 39 kan  

 aktieselskaber udstede fondsaktier ved blandt andet at overføre posteret  

 overkurs fra tidligere emissioner til aktiekapitalen, jf. bestemmelsens nr.  

 1.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 39, stk. 1  

  

 , er en konsekvens af forslagets § 1,  

 nr. 23.
Forslagets § 1, nr. 23, indeholder bestemmelse om, at  

 overkursfonden, jf. aktieselskabslovens § 111, stk. 2 og 3,  

 ophæves.  

 Med fradrag af omkostninger ved selskabets stiftelse eller aktiekapitalens  

 forhøjelse bliver beløb, som et selskab modtager ved aktietegning som  

 vederlag  

 for aktierne ud over disses pålydende, til frie reserver.
Dette er allerede  

 gældende for anpartsselskaber.
 Som følge af forslaget om ophævelse af overkursfonden  

 bortfalder § 39, stk. 1, nr. 3. De øvrige numre i den gældende  

 bestemmelse videreføres uændret.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse skal fondsaktieemissioner  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse,  

 jf. aktieselskabslovens § 39, stk. 4, jf. § 156, stk. 1.  

 Anmeldelsesfristen for fondsaktieemissioner på 4 uger er endelig, og  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har ikke mulighed for at dispensere fra fristen.
4 ugers fristen for fondsforhøjelser er en fravigelse i  

 forhold til den almindelige anmeldelsesfrist for kapitalforhøjelser, idet  

 selskabslovene udelukkende stiller krav om, at anmeldelse skal være indgivet  

 til styrelsen senest 12 måneder efter forhøjelsesbeslutningen.
Hvis  

 anmeldelse  

 ikke indgives rettidigt, bortfalder beslutningen om kapitalforhøjelsen og om  

 vedtægtsændringen på baggrund heraf, jf. aktieselskabslovens § 36,  

 stk. 2, 2. pkt., og anpartsselskabslovens § 42, 2. pkt.
 Det foreslås ud fra et regelforenklingssynspunkt og et  

 ønske om ensartethed i reguleringen, at den forkortede anmeldelsesfrist for  

 fondsforhøjelser i aktieselskabslovens  

  

 § 39,  

 stk. 4  

  

 , ophæves, og at fondsforhøjelser undergives en 12 måneders  

 anmeldelsesfrist, svarende til den almindelige 12 måneders frist for  

 kapitalforhøjelser  

 i § 36, stk. 2, 2. pkt.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har hjemmel til at forlange  

 de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om  

 loven  

 og selskabets vedtægter er overholdt, jf. § 156 a.
Dette kan blandt  

 andet  

 være relevant, hvis der er en lang tidsperiode mellem beslutningen om  

 kapitalforhøjelsen i selskabet til forhøjelsen bliver anmeldt til Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen.
 Bestyrelsen vil endvidere være underlagt det almindelige  

 bestyrelsesansvar i aktieselskabslovens § 140 ved denne type  

 transaktioner.
Til nr. 9 Den eksisterende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 44 a, stk. 2, 2. pkt., fastslår, at efter en kapitalnedsættelse  

 til  

 udbetaling til aktionærerne eller til henlæggelse til en særlig fond, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3, skal der være dækning for aktiekapitalen,  

 overkursfonden m.v.
Den foreslåede ophævelse af aktieselskabslovens  

  

 § 44 a, stk. 2, nr. 2  

  

 , er en  

 konsekvens af forslagets § 1, nr. 23, hvorefter bestemmelsen om  

 overkursfonden i aktieselskabslovens § 111, stk. 2 og 3, ophæves.
 Som følge af forslaget om ophævelse af overkursfonden udgår  

 den eksisterende bestemmelse i § 44 a, stk. 2, 2. pkt., nr. 2, om  

 overkursfonden.
Til nr. 10 Aktieselskabslovens § 44 a, stk. 3, fastslår, at  

 det skal oplyses i beslutningen såvel som i proklamaet i henhold til  

 § 46,  

 hvis udbetalingen af selskabets midler skal ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet.
Det overskydende beløb skal angives i samme dokumenter.
 Formuleringen af den gældende bestemmelse i §  

  

    

  

 44 a, stk. 3, har givet anledning  

 til tvivl om, hvorvidt det udelukkende er kapitalnedsættelser til udbetaling  

 til aktionærerne, jf. § 44 a, stk. 1, nr. 2, der kan ske til  

 overkurs, eller om kapitalnedsættelser til henlæggelse til særlig fond, der  

 kun  

 kan anvendes efter beslutning af generalforsamlingen, jf. stk. 1, nr. 3,  

 også kan ske til overkurs.
Det foreslås, at retstilstanden på dette område gøres  

 tydelig.
Det foreslås derfor i  

  

 § 44  

 a, stk. 3  

  

 , at præcisere, at såvel udbetaling til aktionærerne som  

 henlæggelse til en særlig fond, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, kan ske til  

 overkurs.
Til nr. 11 Den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens § 47,  

 stk. 3, nr. 3, om betingelser for kapitalnedsættelse uden proklama  

 henviser til § 111, stk. 3.
Den foreslåede ændring af  

  

 § 47, stk. 3, nr. 3  

  

 , er en konsekvens af forslagets  

 § 1, nr. 23, hvorefter bestemmelsen i § 111, stk. 2 til 4,  

 ophæves.
Det foreslås som følge heraf, at den hidtidige bestemmelse om  

 overkursfonden i § 111, stk. 3, skrives ind i ordlyden i § 47,  

 stk. 3, nr. 3. Ordlyden af § 47, stk. 3, nr. 3, vil som følge  

 heraf indeholde en fuldstændig opregning af, hvilke formål den særlige fond  

 for  

 annullerede aktier kan anvendes til.
Til nr. 12 Aktieselskabslovens § 48 vedrører selskabers  

 erhvervelse af egne aktier. § 48, stk. 6, handler om  

 aktieselskabers  

 erhvervelse af aktier i moderselskabet mod vederlag.
Kapitaldirektivet  

 fastslår  

 i artikel 24 a, at når det skal beregnes, hvor mange egne aktier et selskab  

 må  

 erhverve mod vederlag, skal både moderselskabets beholdning af egne aktier og  

 dets datterselskabers beholdning af aktier i moderselskabet medregnes.
 Da et datterselskabs erhvervelse af aktier i moderselskabet  

 indirekte er en erhvervelse af egne aktier, skal både moderselskabets egne  

 aktier og dets datterselskabers beholdning af aktier i moderselskabet således  

 medregnes ved en opgørelse af et selskabs egne aktier, jf. også § 48,  

 stk. 1.
 Som følge heraf fastslår § 48, stk. 6, at  

 bestemmelserne i stk. 1 til 5 finder tilsvarende anvendelse på et  

 aktieselskabs erhvervelse til eje eller pant af moderselskabsaktier mod  

 vederlag.
Det foreslås derfor i  

  

 § 48,  

 stk. 6  

  

 , at præcisere, at et datterselskabs erhvervelse af  

 moderselskabsaktier er omfattet af begrænsningen i § 48, stk. 1 til  

 5, uanset hvor datterselskabet er hjemmehørende.
Bestemmelsen i stk. 6,  

 ændres således, at det fremgår, at bestemmelserne i stk. 1 til 5 finder  

 tilsvarende anvendelse på datterselskabers erhvervelser af  

 moderselskabsaktier.
Et udenlandsk datterselskab vil som følge af forslaget  

 sammen med det danske moderselskab og de øvrige danske og udenlandske  

 datterselskaber udelukkende kunne erhverve op til 10 % af aktierne i  

 moderselskabet.
Danske datterselskaber, som er anpartsselskaber, kan ikke  

 erhverve aktier i egne moderselskaber, jf. anpartsselskabslovens § 51,  

 stk. 1.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 52, stk. 2, skal direktører og mindst halvdelen af bestyrelsen  

 have  

 bopæl i Danmark.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er dog bemyndiget til konkret  

 at dispensere fra kravet.
Bestyrelsesmedlemmer og direktører, som er borgere  

 i  

 EU eller omfattet af EØS-aftalen (borgere i EU-lande samt i Island,  

 Lichtenstein og Norge), er generelt undtaget fra kravet i medfør af  

 vejledning  

 nr. 93 af 29. maj 1996 om fravigelse fra bopælskravene i aktieselskabsloven.  

 Det  

 betyder, at EU-og EØS-borgere kan være bosat i et 3. land og samtidig være  

 direktør eller bestyrelsesmedlem i et dansk aktieselskab.
 De gældende regler betyder, at et aktieselskab skal søge om  

 dispensation hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvis det ønskes, at en  

 borger  

 fra et land uden for EU eller EØS indtræder som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, og bestyrelsen og direktionen ikke umiddelbart opfylder kravet i  

 § 52, stk. 2.
Det foreslås af hensyn til den stigende  

 internationalisering at ophæve kravet i  

  

 § 52,  

 stk. 2  

  

 om bopæl i Danmark, således at alle - uanset statsborgerskab og  

 bopæl - ligestilles.
Aktieselskaber skal frit kunne sammensætte den ledelse,  

 som kompetencemæssigt er den mest fordelagtige for selskabet, uden at skulle  

 tage højde for de pågældende personers statsborgerskab og bopæl.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med, at bopælskravet for  

 stiftere, jf. den foreslåede ophævelse af § 3, stk. 2 (forslagets  

 § 1, nr. 1), og filialbestyrere af filialer af udenlandske selskaber,  

 jf.  

 den foreslåede ændring af § 149, stk. 1 (forslagets § 1, nr.  

 43), også foreslås ophævet.
 Forslaget betyder, at aktieselskabsloven og  

 anpartsselskabslovens regler om ledelsens bopæl bliver harmoniseret.  

 Anpartsselskabsloven har ikke siden 1996 stillet bopælskrav til ledelsen.
 Bestyrelsen og direktionen i et selskab vil fortsat ved  

 navn og bopæl skulle anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 offentliggør oplysningerne i styrelsens edb-informationssystem.
Ved anmeldelse af et udenlandsk ledelsesmedlem via  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens elektroniske indberetningssystem, skal  

 anmelder  

 oplyse navn, adresse, land, statsborgerskab og pasnummer.
Anmelder  

 underskriver  

 anmeldelsen med digital signatur.
Anmelder indestår for at have kopi af  

 pågældendes pas liggende.
Foregår anmeldelsen på papir, skal  

 adresseoplysningerne m.v. - for de personer, som ikke har et dansk cpr-nr -  

 suppleres med kopi af pas.
I begge typer anmeldelser indestår anmelder for  

 rigtigheden, jf.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmeldelsesbekendtgørelse.
 Ved at fjerne bopælskravet for bestyrelsesmedlemmerne  

 ophæves bopælskravet samtidigt for repræsentantskabets medlemmer, idet  

 bestemmelsen i § 52 om bestyrelsens medlemmer finder tilsvarende  

 anvendelse på repræsentantskabets medlemmer, jf. § 59, stk. 4.
 En ophævelse af kravet i § 52, stk. 2, for  

 bestyrelsen, medfører også en ophævelse af bopælskravet til likvidatorer i  

 henhold til § 121, stk. 1, 2. pkt., hvorefter reglerne for  

 bestyrelsen gælder tilsvarende for likvidatorer i selskaber under  

 likvidation.
Til nr. 14 Efter den nuværende bestemmelse i § 52, stk. 3,  

 kan et enkeltmandsfirma eller et ansvarligt interessentskab være direktør i  

 et  

 rederiaktieselskab forudsat, at indehaveren eller interessenterne bl.a.  

 opfylder bopælskravet i § 52, stk. 2.
Den foreslåede ophævelse § 52, stk. 2, (§ 1,  

 nr. 13 vedrørende ophævelse af bopælskrav), medfører en konsekvensændring i  

  

 § 52, stk. 3  

  

 . Forslaget  

 betyder således, at der ikke længere stilles bopælskrav til interessenter  

 eller  

 ejere af enkeltmandsfirmaer, hvor henholdsvis interessentskabet og  

 enkeltmandsfirmaet i henhold til gældende § 52, stk. 3, er direktør  

 i  

 et rederiaktieselskab.
De hensyn, der gør sig gældende for ophævelse af  

 bopælskrav for direktører i øvrige aktieselskaber, jf. forslagets nr. 13, gør  

 sig tilsvarende gældende for indehavere af et enkeltmandsfirma eller  

 interessenter, hvor henholdsvis enkeltmandsfirmaet og interessentskabet  

 optræder som direktører i et rederiaktieselskab.
Til nr. 15 Ved lov nr. 303 af 30. april 2003 blev der indført hjemmel  

 til, at bestyrelser kan afholde bestyrelsesmøde ved anvendelse af  

 elektroniske  

 medier, uden at deltagerne er fysisk tilstede (elektronisk bestyrelsesmøde).  

 Bestemmelsen har til formål at tilgodese et voksende behov for fleksibilitet  

 ved afviklingen af bestyrelsens opgaver.
Dette er bl.a. hensigtsmæssigt pga.  

 den øgede internationalisering.
Blandt kravene til afholdelse af elektronisk  

 bestyrelsesmøde er kravet om samtidighed.
Dette indebærer, at samtlige  

 deltagere skal være elektronisk tilstede samtidig.
Et sådant vilkår vil ikke  

 gælde ved de skriftlige bestyrelsesmøder.
Derimod bør der ved afholdelse af  

 skriftlige bestyrelsesmøder angives et sluttidspunkt, således at beslutninger  

 ikke træffes over uforholdsmæssigt lange perioder, hvorunder forholdene  

 vedrørende det eller de emner, hvorom der skal træffes beslutning, ændrer sig  

 væsentligt.
Som eksempel på et nærmere afgrænset bestyrelsesanliggende,  

 som er egnet til skriftlig behandling, kan nævnes visse låneoptagelsessager  

 af  

 standardmæssig karakter, som behandles i finansielle virksomheder.
Krav om  

 afholdelse af fysisk eller elektronisk bestyrelsesmøde i sådanne tilfælde  

 kan,  

 i betragtning af emnernes karakter og selskabets forhold i øvrigt, virke  

 unødigt formelt og mindre praktisk.
Dette er særligt tilfældet i bestyrelser  

 med bestyrelsesmedlemmer fra andre lande, som befinder sig i forskellige  

 tidszoner.
I visse tilfælde er der således behov for at kunne behandle visse  

 bestyrelsesanliggender skriftligt, idet bestyrelsesmedlemmernes konkrete  

 stillingtagen er påkrævet, men en fælles drøftelse ikke må anses for  

 nødvendig.
På denne baggrund foreslås det med et nyt  

  

 § 56, stk. 3  

  

 , at gøre det  

 muligt at behandle visse af bestyrelsen nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender skriftligt.
Udnyttelsen af bestemmelsen forudsætter,  

 at  

 bestyrelsen på forhånd har besluttet, hvilke typer af emner den anser for  

 egnede til skriftlig behandling.
Bestyrelsen må i forbindelse med denne  

 beslutning tage højde for det individuelle selskabs forhold og typen af  

 bestyrelsesanliggendet i forhold hertil.
En type bestyrelsesanliggender kan  

 f.eks. være egnet til behandling på skriftligt bestyrelsesmøde i ét selskab  

 og  

 ganske ekstraordinært i et andet.
Beslutningen vil fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen, jf. den eksisterende § 56, stk. 3, som  

 bliver  

 stk. 4. Det er en forudsætning, at emner, som ikke er egnet til  

 skriftlig  

 behandling, fortsat behandles på et fysisk eller et elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Bestyrelsens opgaver og ansvar er således uændret.
 Beslutning om at behandle visse typer  

 bestyrelsesanliggender skriftligt kan træffes med simpelt stemmeflertal,  

 medmindre vedtægterne bestemmer andet, jf. § 57, stk. 2.
De enkelte medlemmer af bestyrelsen og direktionen kan  

 ifalde personligt erstatningsansvar.
For løbende at kunne leve op til ansvar  

 og  

 forpligtelser i forbindelse med varetagelse af bestyrelsesarbejdet, har hvert  

 bestyrelsesmedlem til enhver tid mulighed for at kræve et elektronisk eller  

 fysisk bestyrelsesmøde.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 56, stk. 2, 2. pkt.
Skriftlig behandling af bestyrelsesanliggender kan ske via  

 elektroniske medier, telefax eller fysisk via brev eller bud.
Beslutninger,  

 som  

 er truffet ved skriftlig behandling, skal være underskrevet eller forsynet  

 med  

 digital signatur eller anden tilsvarende elektronisk signatur.
En  

 forudsætning  

 for en beslutnings gyldighed er, at alle, som er berettigede til at deltage i  

 selskabets bestyrelsesmøder, har tilkendegivet at have modtaget skriftlig  

 henvendelse vedrørende opfordring til stillingtagen til emnet.
Denne  

 tilkendegivelse  

 kan f.eks. være stillingtagen til selve anliggendet.
 Bestemmelsen i lovens gældende § 56, stk. 3, som  

 bliver stk. 4, hvorefter der over forhandlingerne i bestyrelsen skal  

 føres  

 en protokol, gælder tilsvarende for skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender.  

 De foreslåede regler finder tilsvarende anvendelse på repræsentantskabet, jf.  

 henvisningen i aktieselskabslovens § 59, stk. 4.
Til nr. 16 I henhold til aktieselskabslovens § 78, stk. 1,  

 1. pkt., træffes beslutningen om ændring af et aktieselskabs vedtægter på  

 generalforsamlingen i andre tilfælde end dem, som er nævnt i  

 aktieselskabslovens § 38, § 42, § 47, og § 134 e.
 Dette forslags § 1, nr. 39, indeholder forslag om  

 udarbejdelse af udfyldende regler om spaltning af aktieselskaber.
 Udkastet til § 136 e indeholder blandt andet forslag  

 om, at beslutningen om gennemførelse af en spaltning i visse tilfælde kan  

 træffes af bestyrelsen, jf. bestemmelsens stk. 2.
 Det foreslås som følge heraf, at opregningen i  

  

 § 78, stk.1, 1. pkt.  

  

 , suppleres med  

 § 136 e.
Til nr. 17 Det fremgår af aktieselskabslovens § 79, stk. 2,  

 nr. 5, hvilket flertal på generalforsamlingen, der gyldigt kan vedtage  

 vedtægtsændringer, hvor aktionærerne i et selskab som led i en spaltning ikke  

 modtager stemmer eller aktier i hvert af de modtagende selskaber i samme  

 forhold som i det spaltede selskab.
En sådan vedtagelse er kun gyldig, hvis  

 den  

 tiltrædes af mindst ni tiendedele af såvel de afgivne stemmer som af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.
 I forbindelse med regelforenklingen - og i den forbindelse  

 formuleringen af udfyldende bestemmelser om spaltning - erstattes udtrykket  

 det  

 »spaltede selskab« med »indskydende selskab«, da det i praksis har vist sig  

 vanskeligt at forstå udtrykket spaltede selskab, jf. forslagets § 1, nr.  

 39.
 Det foreslås, at  

  

 § 79,  

 stk. 1, nr. 5  

  

 , ændres i overensstemmelse med § 1, nr. 39.
Til nr. 18 Efter de gældende regler kan udbytte udelukkende uddeles  

 til aktionærerne efter vedtagelse på selskabets ordinære generalforsamling i  

 forbindelse med godkendelse af årsrapporten.
Med ændringen i  

  

 § 109  

  

 skabes hjemmel til at uddele  

 ekstraordinært udbytte, jf. de foreslåede regler i § 1, nr. 19. Den  

 gældende bestemmelse omformuleres ud fra hensynet til overskueligheden af  

 indholdet og indeholder herefter en udtømmende opregning af måder, hvorpå  

 selskabets midler kan uddeles til aktionærerne.
 Forslaget til bestemmelsen indeholder desuden en  

 konsekvensændring som følge af dette forslags § 1, nr. 23, vedrørende  

 ophævelse af binding af midler, der indbetales til selskabet ved aktietegning  

 med overkurs.
Til nr. 19 Den foreslåede  

  

 § 109  

 a  

  

 gør det muligt for generalforsamlingen i aktieselskaber at bemyndige  

 bestyrelsen til at uddele udbytte flere gange om året.
Den nye bestemmelse  

 angiver retningslinjer for, hvordan ekstraordinært udbytte vedtages, og  

 hvilke  

 betingelser der skal være opfyldt, for at uddeling kan ske.
Bemyndigelsen skal ifølge det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gives for en periode ad  

 gangen.
Aktionærerne kan dermed tage stilling til, om bestyrelsen i den  

 kommende periode skal kunne uddele udbytte uden generalforsamlingens  

 medvirken  

 ud fra selskabets aktuelle økonomiske situation.
Bemyndigelsen udløber  

 automatisk  

 ved førstkommende ordinære generalforsamling.
Det er dermed ikke muligt at  

 give  

 bestyrelsen en stående bemyndigelse til at uddele ekstraordinært udbytte.
Da  

 selskabets aktionærer en gang årligt godkender årsrapport, bør selskabets  

 aktionærer ligeledes en gang årligt tage stilling til bemyndigelse til  

 bestyrelsen ud fra selskabets aktuelle økonomiske situation.
Bemyndigelsen til bestyrelsen er ikke et tilsagn til  

 aktionærerne om ekstraordinært udbytte, men en lovhjemlet adgang for  

 bestyrelsen til at imødekomme aktionærernes ønske om udbytte, hvis selskabets  

 økonomiske situation giver grundlag for dette.
Bestyrelsen er til alle tider  

 ansvarlig for, at selskabets kapitalberedskab er forsvarligt, jf. § 54,  

 stk. 3. Træffer bestyrelsen beslutning om uddeling af ekstraordinært  

 udbytte, og påfører denne beslutning selskabet, aktionærerne eller kreditorer  

 tab, er bestyrelsen erstatningsansvarlig efter § 140. Bedømmelsen sker  

 efter dansk rets almindelige culpanorm.
Bemyndigelse til bestyrelsen kan gives på såvel en ordinær  

 som en ekstraordinær generalforsamling og kan gives med simpelt  

 stemmeflertal,  

 medmindre andet fremgår af vedtægterne.
Vedtagelse af almindeligt udbytte kan  

 ske med simpelt stemmeflertal, og der er derfor umiddelbart ingen særlige  

 grunde til, at ekstraordinært udbytte skal kræve tilslutning fra en større  

 procentdel af aktionærerne.
Bemyndigelsen kan til enhver tid tilbagekaldes af  

 generalforsamlingen.
Dette kan dermed ske på en ekstraordinær  

 generalforsamling, med samme flertal som bemyndigelsen blev vedtaget med.  

 Træffes en sådan beslutning, må selskabets vedtægter ændres.
Generalforsamlingen kan beslutte visse begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Dette kan eksempelvis være en maksimering eller en minimering  

 af  

 det ekstraordinære udbyttes størrelse.
En bemyndigelse kan eksempelvis  

 indebære, at aktionærerne kun ønsker at modtage ekstraordinært udbytte, hvis  

 selskabets økonomi giver mulighed for at uddele udbytte af en vis størrelse.  

 Bestyrelsen vil under ingen omstændigheder være berettiget til eller kunne  

 pålægges at foreslå udbytte i en situation, hvor lovens krav hertil ikke er  

 opfyldt.
Bemyndigelsen kan begrænses til alene at kunne anvendes i bestemte  

 situationer eller i en kortere periode, end loven foreskriver.
En sådan  

 tidsmæssig begrænsning kan eksempelvis være en begrænsning, der medfører, at  

 bestyrelsen ikke kan beslutte at uddele udbytte efter udløbet af det  

 indeværende regnskabsår.
Alle begrænsninger skal fremgå klart af  

 bemyndigelsen.
Det er ikke muligt at give bemyndigelse til uddeling af  

 ekstraordinært udbytte på den konstituerende generalforsamling.
Dette fremgår  

 af kapitaldirektivets artikel 15(2) litra b, der angiver, at der skal  

 foreligge  

 mindst én vedtaget årsrapport forud for uddeling af ekstraordinært udbytte.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 skal bemyndigelsen optages i vedtægterne, hvilket kan ske uden at dette  

 kræver  

 et yderligere kvalificeret flertal. Ændring af vedtægterne i forbindelse med  

 en  

 tilbagekaldelse af en bemyndigelse kræver dermed heller ikke yderligere  

 tilslutning.
Vedtægterne skal angive datoen for udløbet af den periode,  

 som bemyndigelsen kan udnyttes i eller den begivenhed, der udløser  

 bemyndigelsens ophør, samt andre eventuelle begrænsninger i bemyndigelsen.  

 Oplysningerne skal optages i vedtægterne, for at såvel potentielle investorer  

 som kreditorer kan blive opmærksomme på, at midler kan føres ud af selskabet  

 til  

 aktionærerne før næste generalforsamling.
Som andre vedtægtsændringer skal  

 optagelsen af en bemyndigelse om ekstraordinært udbytte registreres i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Registrering af vedtægtsændringer kan foretages online  

 via det internetbaserede system Webreg.
Selve udnyttelsen af bemyndigelsen  

 kræver ingen vedtægtsmæssige ændringer.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at beslutning om udnyttelse af bemyndigelsen indføres i bestyrelsens  

 protokol.  

 Beslutningen skal vedlægges de dokumenter, der opregnes i den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 109 a, stk. 3,  

 nr. 1 og 2  

                                                                         .
Efter det foreslåede  

  

 stk. 3,  

 nr. 1  

  

 , er det en betingelse for uddeling af ekstraordinært udbytte, at der  

 er udarbejdet en mellembalance, der viser, at der er tilstrækkelige midler  

 til  

 rådighed for uddelingen.
Dette krav følger af kapitaldirektivets artikel  

 15(2).  

2)  

  

  Mellembalancen  

 kan eksempelvis være et halvårsregnskab eller et andet perioderegnskab  

 udarbejdet særligt til brug for beslutningen om ekstraordinært udbytte, men  

 kan  

 være mindre omfattende end et perioderegnskab, hvis f.eks. perioden fra  

 aflæggelse af seneste årsrapport frem til beslutningen træffes er kort.  

 Mellembalancen skal være udarbejdet efter principperne i årsregnskabsloven.
Der er ingen begrænsning af, hvor lang tid forud for  

 bestyrelsens beslutning mellembalancen kan opgøres.
En stor tidsmæssig  

 spredning medfører dog skærpede krav til bestyrelsens erklæring om selskabets  

 eller koncernens økonomiske stilling.
Det foreslås, at det er et krav, at selskabets revisor har  

 gennemgået mellembalancen.
Revisor skal afgive en erklæring på mellembalancen  

 om, at denne afspejler selskabets økonomiske stilling.
Målet med revisors gennemgang (review) af mellembalancen er  

 at gøre revisor i stand til - på baggrund af forespørgsler og analytiske  

 handlinger - at erklære, om han er blevet opmærksom på forhold, som  

 afkræfter,  

 at mellembalancen i væsentlige henseender er udarbejdet i overensstemmelse  

 med  

 principperne i årsregnskabsloven.
Revisor erklærer dermed, at mellembalancen  

 afspejler selskabets finansielle stilling.
En gennemgang involverer normalt  

 ikke en vurdering af selskabernes regnskabssystemer og interne  

 kontrolsystemer,  

 efterprøvning af registreringer og af svar på forespørgsler gennem  

 indhentelse  

 af understøttende revisionsbevis ved eftersyn, observation, bekræftelse og  

 beregning.
Gennemgang af mellembalancen er således normalt mindre tids- og  

 omkostningskrævende end en revision.
Der kan henvises til FSRs  

 revisionsstandard om gennemgang (review) af regnskaber for en nærmere  

 beskrivelse  

 af revisors arbejdsopgaver i forbindelse med gennemgangen.
Hvis revisor under sit arbejde konstaterer, at han på  

 baggrund af det forelagte materiale ikke er i stand til at afgive sin  

 erklæring  

 om, at mellembalancen afspejler selskabets økonomiske stilling, kan han  

 anmode  

 om yderligere materiale.
Efterkommes dette ønske ikke, må revisor nægte at  

 give  

 sin påtegning.
Revisor kan således efter omstændighederne kræve, at der til  

 brug for hans gennemgang udarbejdes et perioderegnskab udarbejdet efter  

 principperne i årsregnskabsloven.
Bestyrelsen kan ikke retmæssigt beslutte at  

 uddele udbyttet uden påtegningen fra revisor.
Påtegningen har netop til  

 formål,  

 at give bestyrelsen mulighed for på kvalificeret grundlag at afgive sin  

 erklæring efter § 109 a, stk. 3, nr. 2, om, at der er tilstrækkelig  

 midler i selskabet til den påtænkte uddeling.
Der stilles dermed ikke krav om, at mellembalancen skal  

 revideres.
Bestyrelsen kan og bør dog i visse tilfælde vælge at lade  

 mellembalancen revidere, hvis særlige forhold bevirker, at dette er  

 hensigtsmæssigt eller nødvendigt for at opnå tilstrækkelig sikkerhed for  

 beslutningens forsvarlighed.
Dette kan eksempelvis være tilfældet, hvis  

 selskabet har undergået omstrukturering eller har opkøbt anden virksomhed  

 siden  

 aflæggelse af sidste årsrapport.
Ligeledes kan det komme på tale, hvis der i  

 selskabet er indikationer på mangelfuld bogføring.
 Beslutning om, hvorvidt der foreligger grund til at lade  

 mellembalancen revidere, er underlagt bestyrelsens almindelige ansvar, jf.  

 § 140.
Bestyrelsens mulighed for at beslutte at uddele udbytte  

 afhænger af selskabets økonomiske stilling, og bestyrelsen er underlagt sit  

 almindelige ansvar for at sikre forsvarligheden af selskabets  

 kapitalberedskab,  

 jf. § 54, stk. 3 og den eksisterende § 110, stk. 2. Det  

 må  

 sikres, at grundlaget for beslutningen er fuldstændigt oplyst, og at  

 selskabet  

 eller dets kreditorer ikke vil lide skade som følge af udbytteuddelingen.  

 Efter  

 den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3,  

 nr. 2  

  

 , skal bestyrelsen erklære, at det ekstraordinære udbytte ikke  

 overstiger, hvad der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i  

 moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.
På samme måde skal  

 bestyrelsen  

 i erklæringen, i det omfang det har relevans for beslutningen, oplyse om  

 begivenheder af væsentlig betydning for selskabets stilling, som er  

 indtruffet  

 efter seneste årsrapports afgivelse.
Dette kræves dog alene, i den  

 udstrækning  

 det kan gøres uden at skade selskabet.
Perioden efter mellembalancens  

 afgivelse  

 og til beslutningen træffes, er i den forbindelse særlig relevant, og  

 bestyrelsen må sikre sig de fornødne oplysninger om udviklingen i selskabets  

 økonomiske stilling for denne periode.
 Mellembalance og erklæring fra bestyrelsen skal vedlægges  

 beslutningen om uddeling, der nedfælles i bestyrelsens protokol, jf.  

 § 56,  

 stk. 4. Aktionærer kan på en efterfølgende generalforsamling forlange  

 dokumenterne nævnt i den foreslåede § 109 a, stk. 3, nr. 1 og 2,  

 fremlagt og stille spørgsmål til disse.
Det foreslås i  

  

 § 109  

 a, stk. 4  

  

 , at selskabets bestyrelse først kan beslutte at uddele  

 ekstraordinært udbytte, når vedtægtsændringen med bemyndigelsen til  

 bestyrelsen  

 er registreret og offentliggjort.
Offentliggørelse sker i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Hvis selskabet anvender Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens elektroniske registreringssystem WebReg, kan registrering  

 og  

 bekendtgørelse ske straks og dermed uden sagsbehandlingstid.
Forslaget er  

 begrundet i hensynet til de af selskabets potentielle kreditorer, der ønsker  

 at  

 kreditvurdere selskabet og derfor indhenter oplysninger om selskabets  

 økonomiske forhold forud for en eventuel aftaleindgåelse med selskabet.
Til nr. 20 Efter de gældende regler fastlægges det beløb, som et  

 selskab kan anvende til udbytte i § 110, stk. 1. Beløb, der kan  

 udloddes, består som udgangspunkt af de midler, der i selskabets årsrapport  

 er  

 opført som overført overskud og reserver.
Beløbet begrænses af en række  

 nærmere  

 oplistede regnskabsmæssige fonde og reserver.
Den eksisterende bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 110, stk. 1, 2. pkt., fastslår, hvilke  

 reserver  

 der ikke kan anvendes til udbytte til aktionærerne.
 Den foreslåede ændring af aktieselskabslovens  

  

 § 110, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , er en  

 konsekvens af forslaget til ændring af § 111, stk. 2-4 (forslagets  

 § 1, nr. 23).
Forslagets § 1, nr. 23, indebærer, at  

 henlæggelsespligten til en særlig overkursfond ophæves, således at beløb, som  

 et selskab ved aktietegning modtager som vederlag for aktierne ud over disses  

 pålydende med fradrag af omkostninger ved selskabets stiftelse eller  

 aktiekapitalens forhøjelse, er en fri reserve ligesom i anpartsselskaber.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen i  

  

 § 110,  

 stk. 1, 2. pkt., nr. 1  

  

 udgår som følge af forslagets § 1, nr. 23.  

 De øvrige numre i § 110, stk. 1, 2. pkt., videreføres med  

 redaktionelle  

 ændringer.
Til nr. 21 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 110, stk. 2  

  

 , definerer de beløb, der kan udloddes som  

 ekstraordinært udbytte.
Ekstraordinært udbytte kan ifølge bestemmelsen  

 udgøres  

 af beløb omfattet af stk. 1, hvis der ikke i det indeværende regnskabsår  

 er disponeret over disse på en måde, hvorved midlerne er brugt eller bundet -  

 eksempelvis ved uddeling af udbytte på den ordinære generalforsamling eller  

 ved  

 selskabets investering.
Desuden kan selskabets optjente overskud fra starten  

 af  

 det indeværende regnskabsår og frem til datoen for den mellembalance, der  

 ligger til grund for beslutningen, jf. den foreslåede § 109 a,  

 stk. 3, nr. 1 (forslagets § 1, nr. 19), uddeles som ekstraordinært  

 udbytte.
Til nr. 22 Ændringen i forslaget til  

  

 § 110, stk. 3  

  

 , pointerer, at såvel udbytte som  

 ekstraordinært udbytte skal ligge inden for rammerne af det økonomiske  

 ansvarlige for selskabet eller i moderselskaber for koncernen.
Det er derfor  

 bestyrelsens ansvar nøje at vurdere selskabets økonomiske forhold forud for  

 beslutning om ekstraordinært udbytte.
I forbindelse med denne vurdering er  

 det  

 af stor betydning, om selskabets udgifter og indtægter normalt er - eller i  

 dette år forventes at blive - ulige fordelt i regnskabsåret.
I sådanne  

 tilfælde  

 må det sikres, at der ikke udloddes beløb af uforsvarlig størrelse i forhold  

 til selskabets forventelige kapitalbehov.
Til nr. 23 Beløb, som et selskab modtager som vederlag ved  

 aktietegning ud over aktiernes pålydende med fradrag af omkostninger ved  

 selskabets stiftelse eller aktiekapitalens forhøjelse, skal efter de gældende  

 regler henlægges til en særlig overkursfond, jf. § 111, stk. 2, 1.  

 pkt.
Hertil lægges også beløb, som selskabet har modtaget ved salg af aktier  

 i  

 henhold til § 40, eller som tilfalder selskabet i henhold til  

 anpartsselskabslovens § 67, stk. 3, 4. pkt.
 Overkursfonden er i aktieselskaber efter de gældende regler  

 en bunden reserve, jf. aktieselskabslovens § 111, stk. 2 og 3.  

 Reglerne om overkursfonden er efter bestemmelsens forarbejder blandt andet  

 begrundet i et ønske om at beskytte aktieselskabernes kreditorer.
 Overkursfonden kan efter de gældende regler helt eller  

 delvist anvendes til eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på  

 anden  

 måde, overførsel til aktiekapitalen (fondsaktieemission), medmindre selskabet  

 har et ikke udlignet underskud, eller andre formål under de i § 46,  

 stk. 1, angivne betingelser, jf. § 111, stk. 3.
 Anvendelsen af overkursfonden til »andre formål under de i  

 aktieselskabslovens § 46, stk. 1, angivne betingelser« betyder, at  

 der  

 efter indrykning af proklama i Statstidende, hvor selskabets kreditorer med  

 et  

 varsel af mindst 3 måneder opfordres til at anmelde deres krav mod selskabet,  

 er mulighed for at anvende overkursbeløbet til udbetaling til aktionærerne  

 eller henlæggelse til en særlig fond, der kun kan anvendes efter beslutning  

 af  

 generalforsamlingen, jf. aktieselskabslovens § 44 a, stk. 1, nr. 2  

 og  

 3. Overkursfonden kan dog ikke anvendes til disse formål, så længe anmeldte,  

 forfaldne krav ikke er fyldestgjort, og der ikke på forlangende er stillet  

 betryggende sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, jf. § 46,  

 stk. 1, 2. pkt.
 I anpartsselskabsloven er der ikke krav om binding af  

 overkurs svarende til aktieselskabslovens § 111, stk. 2 og 3.  

 Beløb,  

 som et anpartsselskab modtager ved tegning af anparter som vederlag for  

 anparterne ud over disses pålydende med fradrag af omkostninger ved  

 selskabets  

 stiftelse eller kapitalens forhøjelse, skal således ikke henlægges til en  

 særlig fond og er derfor frie reserver.
Det foreslås, at bestemmelserne i  

  

 § 111, stk. 2 og 3  

  

 , ophæves.
Dermed bortfalder kravet om,  

 at beløb, som et selskab modtager ved aktietegning som vederlag for aktierne  

 ud  

 over disses pålydende - med fradrag af diverse omkostninger - skal henlægges  

 til en særlig overkursfond.
Dette betyder, at overkursbeløb i aktieselskaber  

 bliver frie reserver ligesom i anpartsselskaber Generalforsamlingen kan ved en bestemmelse i selskabets  

 vedtægter foreskrive, at overkurs, der modtages som vederlag ved aktietegning  

 udover aktiernes pålydende skal henlægges til en særlig fond, jf.  

 aktieselskabslovens § 111, stk. 1. Generalforsamlingen for et  

 aktieselskab kan således for eksempel ud fra et kreditorhensyn beslutte i en  

 vedtægtsbestemmelse, at det pågældende selskab forsat skal have en  

 overkursfond.
 En ophævelse af overkursfonden vil betyde, at  

 aktieselskaber i øget omfang vil få mulighed for at indrette selskabets  

 kapitalstruktur på en for det konkrete selskab hensigtsmæssig og fleksibel  

 måde.
 Efter § 54, stk. 3, har bestyrelsen i et aktieselskab  

 en almindelig forpligtelse til at tage stilling til, om et aktieselskabs  

 kapitalberedskab til enhver tid er forsvarligt i forhold til selskabets  

 drift.  

 Vurderingen af et eventuelt erstatningsansvar som følge af bestyrelsens  

 forsømmelse i forhold til forsvarlighedskriteriet i § 54, stk. 3,  

 og  

 bestemmelsen i § 111, stk. 1, 1. pkt., skal ske efter den  

 almindelige  

 culpanorm i § 140. Efter § 140 er et medlem af selskabets  

 ledelsesorgan erstatningsansvarlig for økonomisk tab, som den pågældende ved  

 udførelsen af sit hverv har tilføjet selskabet, selskabets aktionærer,  

 kreditorer eller trediemænd forsætligt eller uagtsomt.
Overkursfonden yder kun kreditorerne en ganske minimal  

 beskyttelse.
Overkursfondens størrelse afhænger ikke af, hvad det reelle  

 kapitalbehov er i det enkelte selskab.
Et aktieselskab kan derfor meget vel  

 være underkapitaliseret på trods af, at selskabet har en overkursfond af en  

 vis  

 størrelse.
Overkursfonden er således ikke en kontant reserve, og skal derfor  

 ikke holdes adskilt fra selskabets øvrige midler.
Midlerne kan derfor  

 allerede  

 i dag anvendes til den løbende finansiering af selskabet.
Beløb, der skal  

 henlægges til overkursfonden, skal ikke indsættes på en spærret bankkonto, og  

 overkursfonden er derfor ikke nødvendigvis tilgængelig for ufyldestgjorte  

 kreditorer.
De væsentlige fordele, som selskaberne og deres aktionærer opnår  

 ved en ophævelse af overkursfonden, overskygger således den begrænsede  

 formindskelse af kreditorernes beskyttelse.
§ 111, stk. 4,  


  

 fastslår, at bestemmelsen i § 111, stk. 3, nr. 1, gælder  

 tilsvarende for reserven for opskrivning efter indre værdis metode.
Denne  

 reserve kan således ligesom overkursfonden anvendes til eliminering af  

 underskud, der ikke kan elimineres på anden måde.
 Da bestemmelsen i § 111, stk. 2 og 3, ophæves, og  

 da bestemmelsen i § 111, stk. 1, vedrører henlæggelser, der er  

 nødvendige efter selskabets økonomiske stilling, samt andre henlæggelser i  

 henhold til vedtægterne, foreslås det, at den hidtidige bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 om anvendelsen af reserven  

 for opskrivning efter indre værdis metode flyttes til en særskilt ny  

 bestemmelse i aktieselskabslovens  

  

 § 111  

 a  

                                                                         .
Til nr. 24 Den eksisterende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 111, stk. 4, fastslår, at bestemmelsen i § 111, stk. 3,  

 nr. 1, gælder tilsvarende for reserven for opskrivning efter indre værdis  

 metode. § 1, nr. 23 indeholder imidlertid blandt andet forslag om, at de  

 eksisterende bestemmelser i aktieselskabslovens § 111, stk. 2 og 3,  

 ophæves.
 Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 111, stk. 1,  

 vedrører henlæggelser, der er nødvendige efter selskabets økonomiske  

 stilling,  

 samt andre pligtige henlæggelser i henhold til vedtægterne.
 Da bestemmelsen i § 111, stk. 2 og 3, ophæves, og  

 da reserven for opskrivning efter indre værdis metode, ikke har nær  

 sammenhæng  

 med bestemmelsen i § 111, stk. 1, foreslås det, at den hidtidige  

 bestemmelse i stk. 4 om anvendelsen af reserven flyttes til en særskilt  

 ny  

 bestemmelse i aktieselskabslovens  

  

 § 111  

 a  

                                                                         .
Til nr. 25 En generalforsamlingsbeslutning om likvidation indebærer,  

 at selskabet skal afvikles i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 aktieselskabslovens kapitel 14. Uddeling af selskabets midler kan dermed kun  

 ske efter aktieselskabslovens § 124. Efter den gældende § 124,  

 stk. 1, kan udlodning til aktionærerne først foretages efter udløb af  

 den  

 frist, der er fastsat i § 123 (proklamafristen), og når al gæld er  

 betalt.  

 Dette betyder, at der ikke må foretages uddelinger før dette tidspunkt,  

 uanset  

 om uddelingen sker som en a conto udlodning eller som uddeling af udbytte.
 Som konsekvens af forslagets regler om mulighed for  

 uddeling af udbytte og ekstraordinært udbytte under likvidationen i  

 forslagets  

 § 1, nr. 26, foreslås det at præcisere, hvilke uddelinger der stadig er  

 omfattet af forbuddet i § 124. I den foreslåede  

  

 § 124, stk. 1  

  

 , præciseres det derfor, at forbud mod  

 udlodning af selskabets midler alene gælder uddeling af likvidationsprovenu.  

 Generalforsamlingen kan derimod ved anvendelse af de foreslåede regler i  

 § 124 a (§ 1, nr. 26) vedtage at uddele udbytte og bemyndige  

 selskabets likvidatorer til at uddele ekstraordinært udbytte, hvis selskabets  

 eller koncernens økonomiske stilling tillader det.
Til nr. 26 Efter den gældende § 124 må der ikke udloddes eller  

 uddeles midler fra et selskab under likvidation, før fristen i § 123  

 (proklamafristen) er udløbet, og al gæld er betalt.
Dette betyder, at  

 aktionærerne i selskaber med endog betydelige frie midler må afvente, at  

 likvidationen kan afsluttes, før midler kan frigives.
Hensynet bag de  

 gældende  

 regler er, at alle kreditorer skal være fyldestgjort, før aktionærerne får  

 del  

 i selskabets tilbageværende formue.
Hovedparten af alle likvidationer afsluttes inden for to  

 år.
Nogle likvidationer kan dog være længere tid under behandling.
Når  

 enkelte  

 likvidationer ikke afsluttes hurtigt, kan det bl.a. skyldes, at  

 bobehandlingen  

 ikke kan færdiggøres, før bl.a. verserede retssager om selskabets udeståender  

 er afsluttede, eller før evt. fast ejendom er solgt.
Først når retssager har  

 fundet deres afslutning, og realisation af selskabets aktiver har fundet  

 sted,  

 kan likvidatorerne udfærdige det endelige likvidationsregnskab og konstatere,  

 hvor meget aktionærerne skal have udbetalt.
De eksisterende regler er fornuftige i de tilfælde, hvor  

 der kan herske tvivl om, der er midler tilovers til aktionærerne, efter  

 kreditorerne er blevet dækkede.
I selskaber med en betydelig positiv  

 egenkapital, kan det dog forekomme unødigt formalistisk at afvente, at al  

 gæld  

 er betalt.
For at afbøde den nuværende tilstand, hvor aktionærer ikke inden  

 for  

 rimelig tid kan få udbetalt den del af deres tilgodehavende i selskabet, der  

 med sikkerhed ikke skal anvendes til dækning af kreditorer, foreslås det i  

  

 § 124 a  

  

 , at selvskabet også under  

 likvidation kan uddele udbytte og ekstraordinært udbytte.
Muligheden for at uddele udbytte og ekstraordinært udbytte  

 begrænses til en nærmere bestemt periode.
Det må sikres, at reglerne for  

 udbytte under likvidation ikke misbruges til at fortsætte driften af  

 selskabet  

 på de lempeligere vilkår, der tilbydes selskaber, som er under afvikling.
Et  

 selskab under likvidation har alene til formål at afvikles, og en længere  

 frist  

 kan derfor virke hæmmende på incitamentet til at afslutte og afmelde  

 selskabet.  

 Det foreslås derfor i  

  

 § 124 a,  

 stk. 1  

  

 , at generalforsamlingen kun kan vedtage at uddele udbytte i en  

 periode, der strækker sig fra udløbet af fristen fastsat efter § 123 og  

 til to år efter, selskabet er trådt i likvidation.
Fristen på to år er valgt,  

 fordi udtræk af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registreringssystem viser, at  

 ca. 90 % af alle likvidationer er afsluttede inden for denne tidsramme.  

 Selskabets likvidatorer får dermed rimelig tid til at afklare de mindre  

 komplicerede udeståender for selskabet og danne sig et overblik over, hvor  

 meget af selskabets kapital der kan uddeles uden at udsætte kreditorerne for  

 risici.
Fristen på de to år regnes fra datoen for generalforsamlingens  

 beslutning om at træde i likvidation.
I lighed med de foreslåede regler i § 109 a  

 (forslagets § 1, nr. 19 om ekstraordinært udbytte) foreslås det i  

  

 stk. 2  

  

 , at der også under  

 likvidation kan udbetales ekstraordinært udbytte.
Dette kræver dog, at  

 generalforsamlingen har bemyndiget likvidatorerne til dette, sådan som det  

 også  

 er tilfældet med de foreslåede regler om ekstraordinært udbytte.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at bemyndigelsen indsættes i selskabets vedtægter, så selskabets kreditorer  

 har  

 mulighed for at undersøge, om det pågældende selskab kan uddele udbytte på  

 andre tidspunkter end ved den ordinære generalforsamling.
Likvidators  

 bemyndigelse bortfalder samtidig med udløbet af den periode, i hvilken  

 selskabet kan uddele udbytte.
Bemyndigelsen bortfalder dermed efter to år fra  

 vedtagelsen af likvidationen, uanset hvornår bemyndigelsen er givet.  

 Generalforsamlingen kan dog vedtage yderligere tids- eller indholdsmæssige  

 begrænsninger i bemyndigelsen.
Bemyndigelsen til ekstraordinært udbytte kan tilbagekaldes  

 af generalforsamlingen.
Dette kan ske både på ordinære og på ekstraordinære  

 generalforsamlinger, da bemyndigelsen efter denne bestemmelse ikke automatisk  

 bortfalder ved den førstkommende ordinære generalforsamling.
Finder likvidatorerne under bobehandlingen, at selskabet  

 ikke vil være i stand til at honorere alle kreditorerne, og indkalder  

 likvidatorerne på denne baggrund generalforsamlingen for at lade selskabet  

 træde i konkurs, jf. § 127, stk. 2, er forudsætningerne for udbytte  

 ikke længere til stede.
Bemyndigelsen mister herved sin gyldighed.
I lighed med de foreslåede regler om ekstraordinært udbytte  

 i § 109 a foreslås det i  

  

 § 124  

 a, stk. 4  

  

 , at likvidatorerne kun kan træffe beslutning på baggrund af  

 en mellembalance, der er gennemgået af selskabets revisor.
Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 109 a, stk. 3, nr. 1 (§ 1,  

 nr. 19), for en nærmere beskrivelse af det arbejde revisor skal udføre.
Under likvidationen påhviler der selskabets likvidatorer et  

 særligt ansvar for ikke at foranledige, at der udbetales et højere udbytte,  

 end  

 selskabets forhold tilsiger.
Likvidatorerne træder under likvidationen i  

 bestyrelsens og direktionens sted og pådrager sig derfor også bestyrelsens  

 almindelige forpligtelse til at tage stilling til, om et aktieselskabs  

 kapitalberedskab til enhver tid er forsvarligt i forhold til selskabets drift  

 og afvikling, jf. § 121, stk. 1, jf. § 54, stk. 3. Der  

 henvises til bemærkningerne til den foreslåede § 109 a, stk. 1.  

 Likvidatorerne skal derfor efter  

  

 stk. 4,  

 nr. 2  

  

 , erklære, at udbyttet er forsvarligt i forhold til selskabets  

 økonomiske stilling.
I denne vurdering bør indgå såvel overvejelser om  

 eksisterende krav mod selskabet som overvejelser om sandsynligheden for, at  

 der  

 viser sig at være flere kreditorer end de, der indtil erklæringens afgivelse  

 har anmeldt deres krav.
Skulle der vise sig at være flere krav, end selskabet i  

 forvejen kender til, fortaber kreditorer ikke disse krav mod selskabet,  

 selvom  

 de først anmelder deres krav efter udløb af proklamafrist, eller endog efter  

 at  

 likvidatorerne har udbetalt udbytte.
Hvis likvidatorerne først får kendskab  

 til  

 disse kreditorers krav efter udbetaling af udbytte, og hvis anmeldelse af  

 kravene i boet gør selskabet insolvent, er likvidatorerne dog nødt til at  

 indkalde generalforsamlingen til beslutning om, at selskabet må erklæres  

 konkurs, jf. § 126.
Er selskabet opløst og afregistreret fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens selskabsregister, kan kreditorer ikke længere gøre krav  

 gældende.
Dette gælder allerede under de eksisterende regler og ændres ikke  

 med  

 de foreslåede bestemmelser.
Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 ,  

 at det i lighed med den foreslåede bestemmelse i § 109 a, stk. 4,  

 kræves, at vedtægtsændringen med bemyndigelsen til likvidatorerne er  

 offentliggjort før beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte kan  

 træffes.
Offentliggørelse sker i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Hvis selskabet anvender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 elektroniske registreringssystem WebReg, kan registrering og bekendtgørelse  

 ske  

 straks og dermed uden sagsbehandlingstid.
Forslaget er begrundet i hensynet  

 til  

 de af selskabets potentielle kreditorer, der ønsker at kreditvurdere  

 selskabet og  

 derfor indhenter oplysninger om selskabets økonomiske forhold forud for en  

 eventuel aftaleindgåelse med selskabet.
I det foreslåede  

  

 stk. 6  

  

 understreges det, at der ikke kan uddeles større udbytte, end hvad der  

 skønnes  

 at være forsvarligt under hensyn til de økonomiske forhold, som selskabet  

 befinder sig i.
I denne vurdering indgår navnlig, at selskabets formue ikke  

 under en likvidation kan opgøres efter et going concern princip, og at  

 likvidatorerne nøje sikrer sig, at der er midler nok i selskabet til alle  

 tænkelige krav, der kan rejses mod selskabet også efter udløbet af  

 proklamafristen.
I denne forbindelse må der tages hensyn til, hvilken type  

 virksomhed selskabet har drevet, bl.a. med henblik på at eliminere risiko for  

 krav, der nok er uforudsete og dermed endnu ikke kendte for ledelse og  

 likvidatorer, men alligevel relaterer sig til den type virksomhed, som  

 selskabet har drevet.
Det kan eksempelvis være krav fra udenlandske  

 kreditorer  

 eller erstatningskrav som følge af miljøskader med videre eller andre  

 eventualforpligtelser.
 Hensynet til kreditorerne søges i forslaget tilgodeset ved,  

 at udbytte ikke kan udbetales, uden der er udarbejdet enten en revideret  

 årsrapport eller en mellembalance, der er gennemgået af selskabets revisor.  

 Såvel årsrapport i forbindelse med udbytte fra generalforsamlingen som  

 mellembalance ved uddelingen af ekstraordinært udbytte skal klart vise, at  

 der  

 er tilstrækkelige midler i selskabet til at foretage uddeling af udbytte.  

 Hvis  

 en kreditor i et aktieselskab lider et tab som følge af, at likvidatorerne  

 ikke  

 har påset og taget stilling til, hvorvidt en udbytteudbetaling eller en  

 udbetaling af ekstraordinært udbytte er forsvarlig i forhold til behovet for  

 kapital til dækning af selskabets kreditorer, vil den pågældende kreditor  

 kunne  

 rejse et erstatningskrav mod likvidatorerne.
Kreditorer har mulighed for at kræve erstatning fra  

 likvidatorerne, i det omfang likvidatorernes forsømmelser i forhold til  

 forsvarlighedskriteriet i § 54, stk. 3, pådrager dem et  

 erstatningsansvar, jf. § 140. Bedømmelsen sker efter dansk rets  

 almindelige culpanorm.
Efter § 140 er et medlem af selskabets  

 ledelsesorgan erstatningsansvarlig for økonomisk tab, som den pågældende ved  

 udførelsen af sit hverv har tilføjet selskabet, selskabets aktionærer,  

 kreditorer  

 eller tredjemænd forsætligt eller uagtsomt.
Til nr. 27 Den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens § 134 a  

 opregner, hvilke oplysninger en fusionsplan skal indeholde.
Efter den gældende § 134, nr. 7, skal fusionsplanen  

 blandt andet indeholde oplysning og bestemmelser om udlevering af aktiebreve  

 for aktier, der ydes som vederlag.
På baggrund af forslagets § 1, nr. 4,  

 hvorefter selskaberne i større omfang end i dag vil kunne undlade at udstede  

 aktiebreve, foreslås det, at bestemmelsen i  

  

 § 134  

 a, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres.
Ændringen af aktieselskabslovens  

  

 § 134 a, nr. 8  

  

 , er en konsekvens af forslagets § 1, nr.  

 28. Forslagets § 1, nr. 28, indeholder bestemmelse om, at fristen for  

 fusionsplanens underskrivelse flyttes fra den hidtidige bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 2. pkt., til § 134 a,  

 stk. 2. Henvisningen i den eksisterende bestemmelse i § 134 a,  

 stk. 1, nr. 8, ændres som følge heraf fra § 134 b, stk. 2, til  

 stk. 2 i § 134 a.
I  

  

 § 134  

 a, stk. 1, nr. 10  

  

 , er det præciseret, at udkastet til vedtægter for et  

 eventuelt nyt selskab, der opstår som led i fusionen, skal være i  

 overensstemmelse med aktieselskabslovens § 4. De øvrige oplysningskrav i  

 det foreslåede stk. 1 er videreført fra den gældende § 134 a.
Den eksisterende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 134 b, stk. 2, 2. pkt., medfører, at fusionsplanen skal være  

 underskrevet senest 6 måneder efter tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige  

 virkning, og at fusionen som følge heraf maksimalt kan ske regnskabsmæssigt 6  

 måneder tilbage i tid.
Bankaktieselskaber og andre finansielle virksomheder  

 er  

 dog efter lov om finansielle virksomheder undtaget fra denne 6 måneders  

 begrænsning.
I Danmark har det i praksis altid været muligt at fusionere  

 og spalte såvel selskabsretligt, regnskabsretligt og skatteretligt med  

 tilbagevirkende kraft til seneste regnskabsaflæggelse.
Denne praksis bygger  

 på,  

 at selskabslovgivningens mulighed for at fusionere med tilbagevirkende kraft  

 også kan vælges regnskabsmæssigt, da selskabslovgivningen her har forrang for  

 årsregnskabsloven.
Det findes hensigtsmæssigt at fortsætte denne praksis blot  

 med mulighed for at gå tilbage til regnskabsårets begyndelse.
Det indskydende selskab i en spaltning - og det eller de  

 ophørende selskaber ved en fusion - er karakteriseret ved, at der er tale om  

 bestående selskaber.
På en række punkter minder de fortsættende selskaber ved  

 en fusion og en spaltning derfor om en stiftelse af et selskab ved  

 overtagelse  

 af en allerede bestående virksomhed.
Et selskabs første regnskabsperiode skal som udgangspunkt  

 begynde på datoen for stiftelsesdokumentets underskrivelse, det vil sige fra  

 stiftelsestidspunktet.
Dette skyldes, at selskabet, når det bliver  

 registreret  

 som selvstændig juridisk person, først kommer til eksistens med virkning fra  

 stiftelsesdokumentets underskrivelse.
Selskabet kan således ikke  

 selskabsretligt komme til eksistens som juridisk person forud for dette  

 tidspunkt.
Hvis et selskab ved stiftelsen overtager en allerede  

 bestående virksomhed, accepteres det, at stiftelsen kan gennemføres, således  

 at  

 det nystiftede selskab aflægger sit første regnskab med tilbagevirkende  

 regnskabsmæssig virkning fra overtagelsestidspunktet.
Dette  

 overtagelsestidspunkt kan være op til 18 måneder forud for stiftelsen.
En  

 sådan  

 stiftelse kan regnskabsmæssigt have virkning op til 18 måneder forud for  

 stifternes underskrivelse af stiftelsesdokumentet, da et selskabs første  

 regnskabsår maksimalt kan være 18 måneder, jf. årsregnskabslovens § 15,  

 stk. 2. En spaltning og en fusion minder dermed på en lang række punkter  

 om en stiftelse af et selskab ved overtagelse af en bestående virksomhed,  

 hvor  

 det er muligt at gå regnskabsmæssigt et helt regnskabsår tilbage i tid.
 Forslaget betyder, at hvis begge de fusionerende selskaber  

 eksempelvis har kalenderåret som regnskabsår, og tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige virkning er 1. maj 2003, så skal fusionsplanen være  

 underskrevet senest den 31. december 2003, da dette er udløbet af  

 regnskabsåret  

 for begge de to selskabers regnskabsår.
 I de tilfælde, hvor det ene af de fusionerende selskaber  

 har kalenderåret som regnskabsår, og det andet selskab har regnskabsår 1.  

 juli  

 til 30. juni, og tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning er den  

 1.  

 februar 2003, så skal fusionsplanen være underskrevet senest den 30. juni  

 2003,  

 da dette er udløbet af regnskabsåret for det selskab, som har regnskabsår 1.  

 juli til 30. juni.
 Det foreslås derfor i  

  

 § 134  

 a, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , at det hidtidige krav om, at fusionsplanen skal  

 være underskrevet senest 6 måneder efter tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige virkning ændres, således at fusionsplanen senest må være  

 underskrevet ved udløbet af det regnskabsår, hvori tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige virkning indgår.
 Kravet om, at fusionsplanen skal være underskrevet senest  

 ved udløbet af det regnskabsår, hvori tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige virkning indgår, svarer til kravet ved stiftelser, hvorefter  

 stiftelsestidspunktet skal ligge inden for selskabets første  

 regnskabsperiode.  

 Hvis fusionsplanen er underskrevet af ledelsen for blot et af selskaberne  

 efter  

 udløbet af det pågældende selskabs regnskabsår, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens modtagelse af fusionsplanen ikke offentliggøres, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 d.
 Der synes ikke at være nogen særlig begrundelse for, at  

 almindelige aktieselskaber og finansielle virksomheder skal være underlagt  

 forskellige regler for, hvor lang tid det regnskabsmæssigt er muligt at gå  

 tilbage fra det tidspunkt, hvor fusionsplanen underskrives.
For så vidt angår selskaber, som aflægger årsrapport efter  

 de internationale regnskabsstandarder IAS/IFRS har selskabslovgivningens  

 bestemmelser om fusion med tilbagevirkende kraft ikke forrang for de krav,  

 som  

 følger af regnskabsstandarderne.
Det betyder, at disse selskaber  når  

 de  

 selskabsretligt fusionerer med tilbagevirkende kraft  ved aflæggelsen  

 af  

 årsrapport skal anvende kravene i IAS/IFRS.
Fusionen vil således blive  

 gennemført med forskellig dato selskabsretligt og regnskabsmæssigt (til brug  

 for udarbejdelse af årsrapporten).
 Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

 2. pkt.  

  

 , at sanktionen ved overskridelse af fristen for underskrivelsen af  

 fusionsplanen kommer til at fremgå udtrykkeligt af bestemmelsens ordlyd.  

 Denne  

 bestemmelse flyttes med forslaget fra § 134 b, stk. 2, 2. pkt., til  

 § 134 a, stk. 2, idet reglen bør fremgå af den bestemmelse, der  

 vedrører fusionsplanens indhold.
Til nr. 28 Efter den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 134 b, stk. 2, 2. pkt., skal fusionsplanen være underskrevet  

 senest  

 6 måneder efter tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning.
 I forslagets § 1, nr. 27, foreslås det imidlertid, at  

 bestemmelsen om fusionsplanens underskrivelse i forhold til tidspunktet for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning flyttes fra aktieselskabslovens  

 § 134  

 b, stk. 2, 2. pkt., til § 134 a, stk. 2. Det eksisterende  

  

 2. pkt  

  

 . foreslås som følge heraf  

 ophævet.
Som konsekvens af § 1, nr. 27, om udvidelse af den  

 periode fusionsplanen kan underskrives i, finder artikel 11 (1), litra c, i  

 fusionsdirektivet anvendelse.  

3)  

  

  Efter denne  

 direktivbestemmelse skal der udarbejdes en mellembalance i de tilfælde, hvor  

 det regnskabsår, som selskabets seneste årsrapport vedrører, er udløbet mere  

 end 6 måneder før fusionsplanens udarbejdelse.
Mellembalancen skal være  

 afsluttet mindre end 3 måneder før fusionsplanens underskrivelse.
En mellembalance skal udarbejdes i denne situation for at  

 tilgodese aktionærernes interesse i, at beslutningen om fusion træffes på et  

 tilstrækkeligt oplyst grundlag.
Hvis der forløber lang tid mellem  

 afslutningstidspunktet for den seneste årsrapport og fusionsplanens  

 underskrivelse, anses det derfor for nødvendigt, at der udarbejdes en  

 mellembalance for den mellemliggende periode.
Da mellembalancen har til formål at fungere som et  

 balanceregnskab for den periode, som er forløbet siden statusdagen for  

 seneste  

 årsrapport, foreslås det i  

  

 § 134 b,  

 stk. 2  

  

 , at mellembalancen skal revideres.
Dette skal ses i lyset af,  

 at det bliver muligt at gennemføre en fusion med regnskabsmæssig virkning et  

 helt regnskabsår tilbage i tid.
Det er efter den gældende bestemmelse  

 udelukkende muligt at fusionere med regnskabsmæssig virkning 6 måneder før  

 fusionsplanens underskrivelse.
Ud fra et kreditor- og aktionærhensyn anses  

 det  

 for påkrævet, at mellembalancen revideres.
Hvis det ene af de fortsættende selskaber er et nystiftet  

 selskab, som endnu ikke har aflagt en årsrapport, regnes fristen i  

  

 § 134 b, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , fra  

 det tidspunkt, hvor stiftelsen regnskabsmæssigt fandt sted.
Dette vil for  

 kontante stiftelser være tidspunktet for underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet, eller alternativt fra det tidspunkt, hvor selskabet  

 regnskabsmæssigt opstod for eksempel på grund af en spaltning.
Hvis der er  

 tale  

 om et nyt selskab, som endnu ikke har aflagt årsrapport, skal der derfor ved  

 en  

 fusion udarbejdes en mellembalance, såfremt begyndelsestidspunkt for  

 selskabets  

 første regnskabsperiode ligger mere end 6 måneder forud for fusionsplanens  

 underskrivelse.
 Fusionsregnskabet kan i visse tilfælde overflødiggøre  

 kravet om udarbejdelse af en revideret mellembalance, jf. den foreslåede  

 § 134 b, stk. 2, 2. pkt.
Som eksempel kan nævnes en fusion mellem selskaber, hvor  

 fusionsplanen underskrives den 15. juli 2003 med regnskabsmæssig virkning fra  

 den 1. maj 2003, og hvor selskaberne har kalenderåret som regnskabsår og har  

 aflagt årsrapport for 1. januar 2002 til 31. december 2002. I dette tilfælde  

 vil der på trods af forslaget til § 134 b, stk. 2, 2. pkt., ikke  

 blive stillet krav om udarbejdelse af revideret mellembalance, uanset at  

 fusionsplanen er underskrevet 6½ måned efter udløbet af selskabernes seneste  

 årsrapport.
Baggrunden for dette er, at det reviderede fusionsregnskab vil  

 kunne anvendes som mellembalance, da fusionsregnskabet har en opgørelsesdag,  

 1.  

 maj 2003, som ligger inden for 3 måneders fristen for fusionsplanens  

 underskrivelse den 15. juli 2003.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 medfører, at fusionsredegørelsen skal vedhæftes en erklæring fra en  

 vurderingsmand, hvis der sker en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 selskab,  

 eller hvis der opstår et nyt selskab.
Disse regler udspringer af  

 kapitaldirektivet.
En fusion kan gennemføres på to måder.
For det første kan  

 to eller flere selskaber sammensmeltes og blive til et nyt selskab.
Dette  

 kaldes en egentlig fusion.
Denne type fusion har visse ligheder med stiftelse  

 af nyt selskab på baggrund af apportindskud af eksisterende virksomhed, da  

 der  

 ved fusionen opstår et helt nyt selskab.
For det andet kan to eller flere  

 selskaber sammensmelte på den måde, at et af de oprindelige selskaber  

 fortsætter med at eksistere, mens et eller flere af de øvrige selskaber  

 ophører.
Dette kaldes en uegentlig fusion.
Ved denne type fusion sker der  

 ofte  

 en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på baggrund af apportindskud  

 af  

 eksisterende virksomhed.
Der har hidtil hersket tvivl om, hvorvidt der ved en  

 egentlig fusion har skullet udarbejdes vurderingsberetning om apportindskud  

 efter aktieselskabslovens § 6 a.
Kapitaldirektivets artikel 10  

 foreskriver, at hvis et selskab stiftes ved indskud af andre værdier end  

 kontanter mod vederlag i aktier, skal dette indskud som hovedregel vurderes  

 af  

 en uvildig, sagkyndig vurderingsmand, og der skal udarbejdes en særlig  

 vurderingsberetning.
Kravet i kapitaldirektivets artikel 10 fremgår af  

 aktieselskabslovens § 6 a og anpartsselskabslovens § 7.
Ved en egentlig fusion betragtes de ophørende selskabers  

 overdragelse af aktiver og forpligtelser til et nyt selskab efter Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens praksis som et indskud, der skal vurderes af en  

 vurderingsmand efter aktieselskabslovens § 6 a.
Det fortsættende selskab  

 ved en egentlig fusion har således hidtil under alle omstændigheder skullet  

 udarbejde en vurderingsmandsberetning om indskuddet af de ophørende selskaber  

 i  

 det nye selskab, uanset om det nye selskab er et aktie- eller anpartsselskab,  

 jf. aktieselskabslovens § 6 a og anpartsselskabslovens § 7.
 Forslaget til  

  

 § 134  

 b, stk. 3  

  

 , skal derfor præcisere og skabe klarhed om retstilstanden.
Med hensyn til de uegentlige fusioner fremgår det af  

 kapitaldirektivets artikel 27(2), at bestemmelserne om vurdering af  

 apportindskud ved stiftelse er tilsvarende anvendelige ved kapitalforhøjelser  

 ved indskud af andre værdier end kontanter.
Dette medfører, at der skal  

 udarbejdes en redegørelse af en eller flere af selskabet uafhængige  

 sagkyndige  

 om det pågældende indskud.
Efter § 33, stk. 1, skal det fremgå af  

 forhøjelsesbeslutningen, såfremt nye aktier kan indbetales i andre værdier  

 end  

 kontanter, eller hvis selskabet i forbindelse med kapitalforhøjelsen uden  

 vederlag i aktier skal overtage sådanne værdier.
I disse tilfælde finder  

 bestemmelserne i § 6 til § 6 b tilsvarende anvendelse.
Der skal som  

 følge heraf blandt andet udarbejdes en vurderingsberetning om  

 apportindskuddet,  

 jf. § 6 a.
Det foreslås i  

  

 § 134  

 b, stk. 3  

  

 , at vurderingsberetningen om apportindskud skal vedhæftes  

 fusionsredegørelsen.
Baggrunden herfor er, at såvel vurderingsberetningen om  

 apportindskuddet som fusionsregnskabet supplerer bestyrelsens redegørelse,  

 hvori fusionsplanen forklares og begrundes.
Det vurderes endvidere som  

 hensigtsmæssigt ud fra et ønske om overskuelighed i fusionsbestemmelserne, at  

 vurderingsmandsberetningen placeres i den samme bestemmelse som  

 fusionsredegørelsen og fusionsregnskabet.
Indholdet i en vurderingsberetning om apportindskud ved  

 stiftelse fremgår af § 6 a, stk. 1, nr. 1-4. I forhold til  

 kapitalforhøjelse ved fusioner er de påkrævede oplysninger efter § 6 a,  

 stk. 1, nr. 1 til 3, allerede indeholdt i de øvrige fusionsdokumenter,  

 herunder fusionsplanen og fusionsregnskabet.
Det må derfor anses for at være  

 tilstrækkeligt, at vurderingsberetninger om apportindskud i anledning af en  

 fusion udelukkende indeholder erklæringen i henhold til § 6 a,  

 stk. 1, nr. 4. Denne erklæring skal fastslå, at den ansatte værdi mindst  

 svarer til det aftalte vederlag, herunder den pålydende værdi af de aktier,  

 der  

 skal udstedes med tillæg af eventuel overkurs.
En anmeldelse om gennemførelse af en fusion eller en  

 spaltning skal ikke nægtes registrering, hvis det fremgår af  

 vurderingsberetningen om apportindskud, at overkursen er forringet i perioden  

 fra det tidspunkt, hvor transaktionen har regnskabsmæssig virkning og indtil  

 vurderingsberetningens udarbejdelse, jf.
Erhvervsankenævnets kendelse af 13.  

 maj 2002 i sagen 01-176.403. Erhvervsankenævnet fastslog i kendelsen, at i  

 relation til stiftelsen af de nye selskaber, der opstod som følge af  

 spaltningen, er selve stiftelsen, der sker gennem vedtagelse af spaltningen  

 på  

 det spaltede selskabs generalforsamling, afgørende.
Ankenævnet var enig med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i, at vurderingsberetningen skal udarbejdes i  

 tæt tidsmæssig tilknytning til generalforsamlingen, og at  

 vurderingsberetningen  

 skal indeholde en »erklæring om at den ansatte værdi mindst svarer til det  

 aftalte vederlag, herunder den pålydende værdi af de aktier, der skal  

 udstedes,  

 med tillæg af eventuel overkurs« på tidspunktet for erklæringens afgivelse.  

 Efter ankenævnets opfattelse skal vurderingsberetningen sikre, at vederlaget  

 i  

 form af den nominelle aktiekapital er til stede såvel på generalforsamlings-  

 og  

 som på stiftelsestidspunktet.
Derimod fandt ankenævnet ikke anledning til at  

 opstille krav om, at der ikke må være sket ændringer i overkursen, der i  

 realiteten er frie reserver, i perioden fra hvilket det spaltede selskabs  

 rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt skal anses for overgået  

 (spaltningsdagen) og indtil den besluttende generalforsamling, hvor  

 stiftelsen  

 af det/de nye selskaber sker.
 I forbindelse med vurderingsmandens afgivelse af den  

 pågældende erklæring om indskuddet af det ophørende selskabs aktiver og  

 forpligtelser må vurderingsmanden dog forholde sig til de øvrige  

 fusionsdokumenter og oplysningerne heri.
Det følger af § 6 a, stk. 3, at  

 vurderingsberetningen om apportindskuddet ved stiftelser ved indskud af andre  

 værdier end kontanter skal være foretaget umiddelbart før den konstituerende  

 generalforsamling.
Dette vil efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens praksis  

 sige  

 maksimalt 14 dage før generalforsamlingens afholdelse.
I konkrete tilfælde  

 accepterer styrelsen dog vurderingsberetninger, som er foretaget op til 1  

 måned  

 før generalforsamlingen.
Den administrative praksis har til formål at sikre,  

 at  

 der ikke i perioden mellem vurderingen og generalforsamlingen sker væsentlige  

 ændringer i værdien af de aktiver og forpligtelser, der indskydes i det  

 nystiftede selskab, hvilket også fremgår af bemærkningerne til § 69 i  

 lov  

 nr. 282 af 9. juni 1982.
I forslagets § 1, nr. 3, foreslås det, at bestemmelsen  

 i § 6 a, stk. 3, ændres, så det udtrykkeligt fremgår af  

 bestemmelsen,  

 at vurderingsberetningen ikke må være udarbejdet mere end 4 uger før  

 generalforsamlingen.
Efter § 134 e, stk. 5, skal  

 fusionsredegørelsen  

 og de øvrige fusionsdokumenter imidlertid fremlægges for aktionærerne senest  

 4  

 uger før den generalforsamling, hvor fusionens gennemførelse skal behandles.  

 Vurderingsberetningen om apportindskud skal på beslutningstidspunktet have en  

 høj informationsværdi for aktionærerne i de respektive selskaber, for at  

 aktionærerne i de deltagende selskaber i praksis kan anvende beretningen i  

 deres overvejelser om fusionen.
Vurderingsberetningen skal samtidig hermed  

 udarbejdes i så god tid, at den kan fremlægges på hvert selskabs kontor  

 sammen  

 med de øvrige fusionsdokumenter senest 4 uger før beslutningstidspunktet, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 e, stk. 5.
Det foreslås derfor i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at vurderingsberetningen om apportindskud skal være udarbejdet mindre end 3  

 måneder før tidspunktet for fusionens eventuelle vedtagelse.
Hermed kommer  

 reglerne for vurderingsberetning i forbindelse med fusion til at afvige fra  

 vurderingsberetningen i forbindelse med stiftelse, jf. § 6 a,  

 stk. 3.
Det må endvidere anses for hensigtsmæssigt, at det  

 udtrykkeligt fremgår af bestemmelsen, at hvis 3 måneders fristen er  

 overskredet, så kan beslutningen om vedtagelse af fusionen ikke ske, da  

 vurderingsberetningen som følge af sin formindskede aktualitetsværdi og  

 informationsværdi ikke kan danne grundlag for beslutningen om vedtagelse af  

 fusionen.
Dette får som konsekvens, at hvis fusionens gennemførelse for  

 eksempel vedtages den 1. december 2003, skal vurderingsberetningen være  

 udarbejdet den 1. september 2003 eller senere.
Da en vurderingsberetning om apportindskud ikke må være  

 udarbejdet mere end 3 måneder før beslutningstidspunktet, betyder dette, at  

 fusionsredegørelsen skal være udarbejdet mindre end 3 måneder før  

 beslutningstidspunktet, hvis der skal udarbejdes en vurderingsberetning.
I de  

 gældende regler er der ikke bestemmelser om, hvor gammel fusionsredegørelsen  

 må  

 være på beslutningstidspunktet.
Derfor har redegørelsen hidtil kunnet være  

 mere  

 end 6 måneder gammel.
Fusionsdirektivet indeholder i øvrigt ingen frist  

 herfor.
Den ovennævnte indirekte frist for fusionsredegørelsen kan  

 imidlertid ikke anses for at være et problem i forhold til kravet i  

 aktieselskabslovens § 134 e, stk. 5, hvorefter blandt andet  

 fusionsredegørelsen  

 skal fremlægges for aktionærerne senest 4 uger før generalforsamlingen.
Dette  

 skyldes, at forslaget om en 3 måneders frist indebærer, at der er ca. 2  

 måneder  

 fra det tidligste udarbejdelsestidspunkt til seneste fremlæggelsestidspunkt.  

 Denne tidsperiode på ca. 2 måneder anses for at være tilstrækkelig.
Fusionsdirektivets artikel 23(4) giver medlemsstaterne  

 mulighed for at beslutte, at bestemmelsen i kapitaldirektivets artikel 10  

 ikke  

 skal anvendes, hvis et selskab opstår som følge af en fusion.
I de gældende  

 danske regler er undtagelsen i fusionsdirektivets artikel 23(4) ikke  

 udnyttet.
 Ved en egentlig fusion har der således hidtil skullet  

 udarbejdes en vurderingsmandsberetning om indskuddet af de ophørende  

 selskaber  

 i det nye selskab, uanset om det nye selskab er et aktie- eller  

 anpartsselskab,  

 jf. aktieselskabslovens § 6 a og anpartsselskabslovens § 7.
Medlemsstaterne kan i henhold til kapitaldirektivets  

 artikel 27(3), jf. 27(2), undlade at anvende kravet om vurdering af  

 kapitalforhøjelser, hvis forhøjelsen for eksempel sker som led i en fusion.  

 Denne mulighed er i dansk selskabsret udnyttet i aktieselskabslovens  

 § 33.  

 Den gældende bestemmelse i § 33, stk. 2, undtager i  

 overensstemmelse  

 hermed kapitalforhøjelser i forbindelse med fusioner mellem aktieselskaber  

 fra  

 de almindelige krav om vurdering af apportindskud ved kapitalforhøjelser.
Ved  

 fusioner mellem aktieselskaber skal der således ikke efter de gældende regler  

 udarbejdes en vurderingsberetning om en eventuel kapitalforhøjelse i det  

 fortsættende selskab, der sker ved apportindskuddet af det ophørende selskab,  

 jf. § 33, stk. 2, jf. §§ 6 a og 6 b.
Hvis det ophørende selskab er et anpartsselskab, og hvis  

 der som led i fusionen sker en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 aktieselskab, skal der derimod udarbejdes en vurderingsberetning i henhold  

 til  

 aktieselskabslovens § 6 a og § 6 b.
Dette skyldes, at  

 kapitaldirektivet ikke omfatter anpartsselskaber.
 I forslaget til  

  

 § 134  

 b, stk. 5  

  

 , foreslås det, at undtagelsen i fusionsdirektivets artikel  

 23(4) udnyttes.  

4)  

  

  Udnyttelsen af adgangen i  

 artikel 23(4) vil betyde, at de nævnte forskelle i den eksisterende  

 retstilstand mellem egentlige fusioner, hvor der opstår et nyt aktieselskab  

 som  

 følge af fusionen, og uegentlige fusioner, hvor ingen nye selskaber dannes,  

 ophæves.
En yderligere begrundelse for at undtage fra kravet om  

 vurderingsberetning er, at fusionsreglerne indebærer den beskyttelse,  

 vurderingsberetningen om apportindskud ellers skulle have varetaget.
Reglerne  

 indeholder blandt andet krav om vurderingsmandsudtalelse vedrørende  

 fusionsvederlaget og om indvirkningen på kreditorernes retsstilling som følge  

 af fusionen.
 Af hensyn til overskueligheden, foreslås det yderligere, at  

 bestemmelsen i  

  

 § 33, stk. 2  

  

 ,  

 flyttes til fusionsbestemmelserne i kapitel 15, idet det vurderes som  

 uhensigtsmæssigt, at en bestemmelse, der vedrører fusioner, ikke er placeret  

 sammen med de øvrige bestemmelser herom.
Det foreslås som følge heraf i stk. 5, at kravet om en  

 vurderingsberetning om apportindskud i det foreslåede stk. 3 ikke finder  

 anvendelse ved fusioner mellem aktieselskaber.
Dette gælder uanset, om der er  

 tale om en egentlig fusion eller en uegentlig fusion.
Hvis et selskab erhverver formueværdier fra en stifter  

 eller en af selskabet kendt aktionær, skal erhvervelsen godkendes af  

 generalforsamlingen, og der skal udarbejdes en vurderingsberetning, jf.  

 aktieselskabslovens § 6 c.
Dette gælder dog kun, hvis erhvervelsen sker  

 i  

 tiden fra datoen for stiftelsesdokumentets oprettelse og indtil 2 år efter,  

 at  

 selskabet er registreret, og vederlaget svarer til mindst 10 % af  

 aktiekapitalen. § 6 c, som implementerer kapitaldirektivets artikel 11,  

 skal sikre, at prisfastsættelsen ved erhvervelser af aktiver fra sådanne  

 nærtstående parter er saglig.
Et tilsvarende behov gør sig gældende, hvis der  

 opstår et nyt selskab som led i en egentlig fusion.
Det foreslås derfor i  

  

 § 134 b, stk. 6  

  

 , at § 6 c  

 skal finde tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 fusion, erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt, i  

 tiden indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.
Til nr. 29 Det fremgår af § 134 d, stk. 1, 1. pkt., at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter fusionsplanens  

 underskrivelse skal have modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af  

 fusionsplanen for hvert af de fusionerende selskaber.
Det accepteres  

 imidlertid  

 i praksis, at fusionsplanen indsendes i en almindelig kopi.
Det foreslås  

 derfor, at bestemmelsens ordlyd ændres, således at der bliver  

 overensstemmelse  

 mellem loven og administrativ praksis.
Dette skal ses i sammenhæng med, at en  

 anmelder over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indestår for anmeldelsens og  

 oplysningernes rigtighed, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 72 af 11. februar  

 2002 om anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
For at skabe klarhed over retstilstanden foreslås det, at  

 sanktionen i forhold til en eventuel fristoverskridelse fremgår udtrykkeligt  

 af  

 bestemmelsens ordlyd.
Bestemmelsen i  

  

 § 134  

 d, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , vil som følge heraf blive suppleret med et nyt  

  

 2. pkt.  

  

 , således at sanktionen ved  

 overskridelse af indsendelsesfristen på 4 uger også fremgår af bestemmelsens  

 ordlyd.
Hvis fusionsplanen modtages i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mere end  

 4  

 uger fra dens underskrivelse, kan styrelsen ikke offentliggøre modtagelsen af  

 fusionsplanen, og bestyrelsen må herefter udarbejde en ny fusionsplan, hvis  

 en  

 fusion stadig påtænkes.
 Bestemmelsens eksisterende 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
Til nr. 30 Ifølge aktieselskabslovens § 134 d, stk. 2, 2.  

 pkt., skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggøre eventuelle  

 oplysninger  

 om, at det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4,  

 antages, at fusionen kan medføre en forringelse af mulighederne for  

 fyldestgørelse i et eller flere af de deltagende selskaber.
Styrelsen skal  

 yderligere i offentliggørelsesteksten henlede kreditorernes opmærksomhed på  

 deres rettigheder efter § 134 e og § 134 g.
Aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4, fastslår, at  

 vurderingsmændene skal afgive en erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det  

 enkelte selskab må antages at være tilstrækkeligt sikrede efter fusionen.
Ud  

 fra hensynet til overskueligheden i loven foreslås det, at ordlyden i  

  

 § 134 d, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres, således at denne bestemmelses ordlyd kommer i overensstemmelse med  

 indholdet af § 134 c, stk. 4.
Til nr. 31 Efter den hidtidige bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 134 h, stk. 4, finder § 34 ikke anvendelse på en eventuel  

 kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på grundlag af et ophørende  

 selskabs aktiver og forpligtelser.
Den gældende § 134 h, stk. 4,  

 medfører således, at de øvrige bestemmelser i aktieselskabslovens kapitel 5  

 om  

 kapitalforhøjelser finder anvendelse med de tillempelser, som følger af, at  

 disse nye aktier ikke skal tegnes, men blot tildeles det ophørende selskabs  

 aktionærer.
Hvis der som følge af en fusion sker en kapitalforhøjelse i  

 det fortsættende selskab, og hvis årsrapporten for det sidste regnskabsår  

 ikke  

 skal behandles på den samme generalforsamling, hvor fusionens vedtagelse skal  

 behandles, skal der på generalforsamlingen blandt andet fremlægges en  

 beretning  

 fra bestyrelsen.
Denne beretning skal i den udstrækning, det ikke på grund af  

 særlige omstændigheder kan skade selskabet, oplyse om begivenheder af  

 væsentlig  

 betydning for selskabets stilling, som er indtruffet efter årsrapportens  

 afgivelse, jf. § 29, stk. 2, nr. 2. Det er uhensigtsmæssigt, at  

 bestyrelsen i forbindelse med en fusion udelukkende skal redegøre for  

 begivenheder,  

 der er indtrådt efter fusionsplanens udarbejdelse, hvis dette ikke sker på  

 selskabets ordinære generalforsamling, hvor årsrapporten også skal behandles.
Efter de gældende regler stilles der dermed ikke krav om,  

 at bestyrelserne i de fusionerende selskaber skal underrette aktionærerne på  

 generalforsamlingen om alle væsentlige ændringer, som er indtrådt efter  

 tidspunktet for planens udarbejdelse, og indtil  

 generalforsamlingstidspunktet,  

 hvor der skal træffes beslutning om fusionens gennemførelse.
For at  

 aktionærerne i de deltagende selskaber kan træffe beslutning om den påtænkte  

 fusion på et så oplyst grundlag som muligt, foreslås det, at der indsættes en  

 ny bestemmelse i aktieselskabslovens  

  

 § 134  

 e, stk. 4  

                                                                         .
Fusionsredegørelsen kan i flere tilfælde være mere end tre  

 måneder gammel på beslutningstidspunktet.
Ifølge forslaget til den nye  

 bestemmelse forpligtes ledelserne i de fusionerende selskaber til at oplyse  

 aktionærerne om begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige  

 ændringer i aktiver og forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem  

 fusionsplanens underskrivelse og generalforsamlingen.
 De eksisterende bestemmelser i § 134 e, stk. 4  

 til 6, bliver herefter  

  

 stk. 5 til 7  

                                                                         .
 Forslaget om indsættelse af en sådan orienteringspligt for  

 bestyrelsen i aktieselskabslovens § 134 e, stk. 4, skal endvidere  

 ses  

 i sammenhæng med den foreslåede ændring af aktieselskabslovens § 134 h,  

 stk. 4,  

 (forslagets § 1, nr. 36)  

                                                                      .
Til nr. 32 Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134 e,  

 stk. 4, fastslår, at generalforsamlingen tidligst må afholdes 4 uger  

 efter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse i henhold til § 134 d om  

 styrelsens modtagelse af fusionsplanen og vurderingsmændenes erklæring om  

 kreditorernes retsstilling efter § 134 c, stk. 4.
Beslutningen om fusionens eventuelle gennemførelse træffes  

 i det ophørende selskab som udgangspunkt af generalforsamlingen, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 e, stk. 1. Hvis der er tale om en lodret  

 fusion, kan beslutningen i det ophørende selskab dog træffes af bestyrelsen,  

 jf. § 134 j, stk. 1, 1. pkt.
Lodrette (vertikale) fusioner er  

 fusioner  

 mellem moderselskaber og helejet datterselskaber med moderselskabet som det  

 fortsættende selskab.
Fusioner mellem selskaber, der ikke opfylder  

 definitionen  

 til en lodret fusion, benævnes en vandret (horisontal) fusion.
I det  

 fortsættende selskab er det derimod hovedreglen - såvel i de lodrette som i  

 de  

 vandrette fusioner - at beslutningen om fusionens gennemførelse træffes af  

 bestyrelsen.
Dog træffes beslutningen af generalforsamlingen, hvis der skal  

 foretages ændringer i det fortsættende selskabs vedtægter, bortset fra  

 optagelse af et ophørende selskabs navn eller binavn som binavn for det  

 fortsættende selskab, jf. § 134 e, stk. 2. Bestemmelsen i  

 § 134  

 e, stk. 4, er hidtil blevet fortolket sådan, at uanset bestemmelsens  

 ordlyd, så har en bestyrelse heller ikke kunnet træffe beslutning om  

 fusionens  

 gennemførelse før tidligst 4 uger efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse.
 Ud fra et ønske om klarhed i lovgivningen foreslås det, at  

 det i  

  

 § 134 e, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 præciseres, at beslutningen om fusion tidligst må træffes 4 uger efter  

 styrelsens bekendtgørelse om modtagelsen af fusionsplanen og  

 kreditorerklæringen, jf. § 134 c, stk. 4, uanset om det er  

 bestyrelsen eller generalforsamlingen, som har beslutningskompetencen.
Til nr. 33 Aktieselskabslovens § 134 e, stk. 5, som foreslås  

 flyttet til  

  

 stk. 6  

  

 , opregner,  

 hvilke dokumenter der skal fremlægges for aktionærerne senest 4 uger før  

 generalforsamlingen.
Det foreslås, at opregningen af dokumenter suppleres, så  

 en eventuel udarbejdet vurderingsberetning om apportindskud og en eventuel  

 revideret mellembalance også skal fremlægges for aktionærerne, jf. den  

 forslåede § 134 b (forslagets § 1, nr. 29). Som følge heraf  

 foreslås  

 det, at en eventuel vurderingsberetning og eventuel revideret mellembalance  

 skrives ind i § 134 e, stk. 6, nr. 3, som vedrører fremlæggelsen af  

 fusionsredegørelsen og fusionsregnskabet.
Til nr. 34 Efter den gældende § 134 f i aktieselskabsloven, som  

 ikke bygger på fusionsdirektivet, kan aktionærerne i det eller de ophørende  

 selskaber kræve erstatning af selskabet, hvis de har taget forbehold for  

 dette  

 på generalforsamlingen.
Dette kræver dog, at vederlaget for aktierne - ifølge  

 vurderingsmændenes udtalelse - ikke er rimeligt og sagligt begrundet, jf.  

 § 134 c, stk. 3. Det fremgår af bemærkningerne til § 134 f,  

 jf.  

 lov nr. 282 af 9. juni 1982, at bestemmelsen er en beskyttelse af  

 aktionærerne  

 i de ophørende selskaber.
Med den foreslåede ændring af bestemmelsen bringes  

 lovteksten i overensstemmelse med den gældende praksis, som må anses for  

 hensigtsmæssig og afbalanceret i forhold til selskabers og aktionærers  

 interesser.
Fortolkningen af bestemmelsen har siden bestemmelsens  

 indførelse i 1982 undergået en ændring.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har  

 generelt i sin administrative praksis som udgangspunkt anset betingelserne i  

 § 134 f for først og fremmest at være for en procesforudsætning, som det  

 tilkommer domstolene at tage stilling til ved en formalitetsprocedure  

 vedrørende søgsmålsberettigelsen.
Styrelsens administrative praksis har derfor indtil 1990  

 været, at en anmeldelse om gennemførelsen af en fusion ville blive stillet i  

 bero, indtil 14 dages fristen var udløbet, uanset ordlyden af  

 vurderingsmændenes erklæring i medfør af § 134 c, stk. 3, hvis en  

 aktionær på generalforsamlingen havde taget et erstatningsforbehold.  

 Styrelsen  

 valgte imidlertid i 1990 at modificere sin praksis med hensyn til  

 berostillelse  

 udelukkende på grundlag af en aktionærs forbehold om erstatning på  

 generalforsamlingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anser fortsat spørgsmålet  

 om, hvorvidt en sag er anlagt med føje efter § 134 f, for en  

 problemstilling vedrørende den processuelle formalitet i relation til  

 søgsmålsberettigelsen, og som derfor ikke bør vurderes af en administrativ  

 myndighed, men udelukkende af domstolene.
Dette fører efter styrelsens  

 opfattelse til, at styrelsen ikke bør hæve det ophørende selskab, efter at en  

 retssag er anlagt efter § 134 f.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen praksis har derfor siden  

 1990 været, at styrelsen vil lade en berostillelse af en gennemførelse af  

 fusion som følge af et erstatningsforbehold være afhængig af, hvorvidt det  

 fremgår af vurderingsmændenes erklæring, at vederlaget for aktierne i det  

 ophørende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Hvis en erklæring er  

 uden et sådan forbehold, registrerer styrelsen derfor en fusions  

 gennemførelse  

 på trods af en aktionærs erstatningsforbehold, medmindre styrelsen er bekendt  

 med, at en aktionær har anlagt en retssag herom, inden fusionens  

 gennemførelse  

 er blevet registreret.
Baggrunden for styrelsens praksisændring skyldtes, at en  

 fastholdelse af den hidtidige praksis i visse situationer kunne medvirke til  

 at  

 fremme eksempelvis en enkelt aktionærs utilbørlige pression mod et selskab,  

 muligvis for egen vindings skyld måske udelukkende for at udskyde fusionens  

 retsvirkning.
Dette kunne i praksis føre til, at en mindretalsaktionær fik en  

 videregående retsbeskyttelse end tilsigtet ved fusionsreglerne.
Baggrunden for ændringen af  

  

 § 134 f  

  

 er dermed først og fremmest at få klarlagt bestemmelsens  

 rækkevidde.
Aktionærernes ret til at anlægge retssag mod selskabet med krav  

 om  

 vederlagskompensation er således ikke betinget af, at det fremgår af  

 vurderingsmændenes udtalelse, jf. § 134 c, stk. 3, at  

 vurderingsmændene også finder, at vederlaget ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet, jf. den foreslåede  

  

 § 134  

 f, stk. 1  

                                                                         .
Det foreslås endvidere, at der indsættes et  

  

 stk. 2  

  

 , hvoraf det udtrykkeligt  

 fremgår, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal sætte en anmeldelse om  

 fusionsgennemførelse i bero, hvis en aktionær har taget forbehold om  

 erstatning  

 på generalforsamlingen, og hvis det af vurderingsmændenes erklæring fremgår,  

 at  

 vederlaget for aktierne i det ophørende selskab ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet.
Fusionens gennemførelse vil da ikke kunne registreres før efter  

 udløbet af søgsmålsfristen på 2 uger i bestemmelsens 2. pkt.
Om registrering  

 herefter skal foretages, beror på, om styrelsen får dokumentation for, at  

 retssag er anlagt af aktionæren mod selskabet.
Den gældende praksis og forslaget til ny § 134 f anses  

 for hensigtsmæssig, da én aktionær ikke med et usagligt forbehold om  

 erstatning  

 vil kunne forhale en fusions gennemførelse.
Hvis vurderingsmændenes udtalelse  

 indeholder oplysning om, at vederlaget er rimeligt og sagligt begrundet, vil  

 en  

 aktionærs forbehold i henhold til § 134 f ikke medføre, at styrelsen  

 sætter anmeldelsen i bero for at afvente et eventuelt sagsanlæg.
Det anses  

 yderligere for hensigtsmæssigt, at bestemmelsen indeholder en henvisning til  

 § 134 h, stk. 1, nr. 4, der regulerer de tilfælde, hvor en aktionær  

 har anlagt sag mod selskabet vedrørende fastsættelsen af vederlaget til  

 aktionærerne i et ophørende selskab.
Det er udelukkende aktionærerne i et ophørende selskab, som  

 kan anlægge retssag mod selskabet, hvis de finder, at vederlaget for aktierne  

 i  

 et ophørende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Aktionærerne i  

 det  

 fortsættende selskab er ikke tillagt en tilsvarende rettighed.
Begrundelsen  

 herfor er, at det fortsættende selskab også består efter fusionens  

 gennemførelse.  

 Aktionærerne i det fortsættende selskab er endvidere beskyttet af den  

 generelle  

 bestemmelse i aktieselskabslovens § 63, stk. 1. Hvis bestyrelsen i  

 det fortsættende selskab handler i strid med bestemmelsen i § 63,  

 stk. 1, vil den kunne ifalde erstatningsansvar efter aktieselskabslovens  

 § 140, hvis den har handlet forsætligt eller uagtsomt.
I den eksisterende formulering af § 134 f fastslås, at  

 aktionærerne kan kræve erstatning af selskabet under nogle nærmere angivne  

 betingelser.
En aktionærs krav på kompensation er ikke betinget af, at de  

 almindelige erstatningsbetingelser, herunder ansvarsgrundlag, kausalitet og  

 adækvans, er opfyldt, hvorfor det foreslås at ændre bestemmelsens ordlyd til  

 »godtgørelse«.
Til nr. 35 § 134 g, stk. 1, fastslår, at hvis det antages i  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4, at fusionen kan  

 medføre en forringelse af kreditorernes mulighed for fyldestgørelse, har  

 kreditorerne nogle særlige rettigheder.
Det fremgår af § 134 c,  

 stk. 4, at vurderingsmændene skal afgive en erklæring om, hvorvidt  

 kreditorerne i det enkelte selskab må antages at være tilstrækkeligt sikrede  

 efter fusionen.
Af hensyn til lovens klarhed foreslås det, at ordlyden i  

  

 § 134 g, stk. 1  

  

 , ændres, så  

 den bliver identisk med ordlyden af § 134 c, stk. 4.
I henhold § 134 h, stk. 1, kan en fusion ikke få  

 retsvirkning, før blandt andet krav efter § 134 g er afgjort.
Efter  

 § 134 g, stk. 1, har kreditorerne en anmeldelsesret på 4 uger, hvis  

 det antages i vurderingsmændenes erklæring, at fusionen kan medføre en  

 forringelse af kreditorernes stilling.
Det foreslås, at der indsættes et 2.  

 pkt. i stk. 1, hvoraf det fremgår, at fusionens vedtagelse ikke kan  

 registreres før udløbet af 4 ugers fristen.
Dette skal sikre, at det ikke er  

 muligt at omgå beskyttelsen af kreditorerne i § 134 h ved at anmelde  

 fusionens vedtagelse inden udløbet af 4 ugers fristen.
Til nr. 36 Vederlaget i forbindelse med en fusion til aktionærerne i  

 de ophørende selskaber kan ydes helt i aktier eller anparter i det  

 fortsættende  

 selskab, helt i kontanter eller i en blanding af disse to vederlagsformer,  

 jf.  

 bemærkningerne til lov nr. 282 af 9. juni 1982 om ændring af  

 aktieselskabsloven.
Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 134 h, stk. 3, at aktier i et ophørende  

 selskab, som ejes af de fusionerende selskaber, ikke må ombyttes med aktier i  

 det fortsættende selskab.
Formuleringen i § 134 h, stk. 3, indebærer - på  

 trods af bestemmelsens ordlyd - et generelt forbud mod at yde vederlag for  

 aktier i de ophørende selskaber, hvis disse er ejet af de fusionerende  

 selskaber.
Dette skyldes, at en sådan vederlæggelse i praksis vil betyde, at  

 det fortsættende selskab som aktionær i de ophørende selskaber vil modtage  

 vederlag for noget, som de ejer i forvejen.
Bestemmelsen i § 134 h, stk. 3, er identisk med  

 den tilsvarende bestemmelse i fusionsdirektivets artikel 19(2). Direktivet  

 bygger dog på den forudsætning, at vederlaget til aktionærerne i det  

 ophørende  

 selskab som udgangspunkt skal ske i aktier, mens det er muligt efter  

 aktieselskabsloven at yde kontant vederlag.
Adgang til at yde fusionsvederlag  

 i  

 kontanter er dog hjemlet i direktivets artikel 30. Selvom ordlyden af artikel  

 19(2) kun direkte vedrører det ovennævnte forbud, udelukker bestemmelsen  

 ikke,  

 at denne regel i direktivet også skal forstås som et generelt forbud mod at  

 yde  

 vederlag for aktier i et ophørende selskab ejet af de fusionerende selskaber.  

 Indirekte vil der dog oftest blive ydet vederlag i form af indskud af aktiver  

 og kursstigning.
Der må dog ikke ydes et egentlig kontant vederlag for  

 sådanne  

 aktier i det ophørende selskab ejet af de fusionerende selskaber, ligesom  

 disse  

 aktier ikke kan ombyttes med aktier i det fortsættende selskab.
 Det foreslås på denne baggrund, at bestemmelsen i  

 aktieselskabslovens  

  

 § 134 h,  

 stk. 3  

  

 , ændres til at indeholde et generelt og klart forbud mod at yde  

 vederlag for aktier i det ophørende selskab, som ejes af de fusionerende  

 selskaber.
Et nyt fortsættende selskab ved en egentlig fusion opstår  

 som led i fusionen og stiftes således ikke på sædvanlig vis.
Selskaber, som  

 opstår som led i en egentlig fusion eller spaltning, kan derfor ikke anvende  

 en  

 række af de almindelige stiftelsesregler i aktieselskabslovens kapitel 2. Det  

 foreslås på denne baggrund i  

  

 § 134  

 h, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , at lovens regler i kapitel 2 ikke finder  

 anvendelse, medmindre det fremgår af fusionsbestemmelserne.
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 134 b, stk. 2, fastslår for eksempel, at § 6 b  

 finder anvendelse også i fusioner.
 Ifølge den gældende § 134 h, stk. 4, finder  

 § 34 om fremlæggelse af tegningslister ikke anvendelse på en  

 kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab ved en fusion på grundlag af et  

 ophørende selskabs aktiver og forpligtelser. § 134 h, stk. 4,  

 medfører således, at de øvrige bestemmelser i aktieselskabslovens kapitel 5  

 om  

 kapitalforhøjelser finder anvendelse med de lempelser, som følger af, at  

 disse  

 nye aktier ikke skal tegnes, men blot tildeles det ophørende selskabs  

 aktionærer.
Forslaget til den nye bestemmelse i § 134 e,  

 stk. 4  

 (  

  

 forslagets  

 § 1, nr. 31), indebærer, at der under alle omstændigheder skal  

 udarbejdes  

 en redegørelse fra bestyrelsen vedrørende begivenheder af væsentlig betydning  

 for selskabet, der er indtruffet i tidsrummet mellem fusionsplanens  

 underskrivelse og den generalforsamling, der skal vedtage fusionen.
Det må  

 antages, at fremlæggelsen af fusionsdokumenterne opfylder de hensyn, som  

 kapitel 5 ellers skulle have varetaget.
Herunder vil navnlig fusionsplanens  

 oplysning om vederlaget for aktierne i et ophørende selskab og  

 vurderingsmændenes erklæring om vederlaget og om fusionens betydning for  

 kreditorernes stilling have relevans.
 I konsekvens heraf foreslås det, at reglerne i lovens  

 kapitel 5, herunder lovens § 29 og § 31, ikke finder anvendelse ved  

 en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab, som sker på grundlag af et  

 eller flere ophørende selskabers aktiver og forpligtelser, jf. den foreslåede  

  

 § 134 h, stk. 4, 2. pkt  

                                                                         .  

                                                                            Her  

 Herved opnås den fordel, at fusionsreglerne bliver mere overskuelige, idet  

 reglerne alle er samlet i lovens kapitel 15.
Til nr. 37 Efter den gældende § 134 i, skal anmeldelsen om den  

 vedtagne fusion ske til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter,  

 at  

 fusionens retsvirkninger er indtrådt efter § 134 h, stk. 1. Det er  

 imidlertid uhensigtsmæssigt, at en anmeldelse om gennemførelse af en fusion  

 først kan ske, når krav efter § 134 f og g som udgangspunkt er afgjort,  

 og  

 fusionens retsvirkninger er indtrådt.
Det foreslås derfor i § 134 i, 1.  

 pkt., at fusionen skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når  

 fusionen er besluttet i alle de fusionerende selskaber.
Der indsættes dog et  

 nyt 4. pkt. i stk. 1, som fastslår, at fusionens vedtagelse ikke kan  

 registreres, før fusionens retsvirkninger er indtrådt, jf. § 134 h,  

 stk. 1. Hvis fusionens retsvirkninger ikke er indtrådt, skal Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen sætte anmeldelsen om den vedtagne fusion i bero, indtil  

 dette  

 er sket.
 Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 134 i, 3. pkt., at der med anmeldelsen til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen om den vedtagne fusion skal følge fusionsredegørelse,  

 fusionsregnskab samt vurderingsmændenes udtalelser og erklæringer i henhold  

 til  

 § 134 c i original eller en af bestyrelsen bekræftet genpart.
Ifølge administrativ praksis accepteres det, at de  

 ovennævnte dokumenter fremsendes i kopi.
Det foreslås derfor, at  

 bestemmelsens  

 3. pkt., ændres, således at der bliver overensstemmelse mellem loven og  

 administrativ praksis.
 Kravet i den gældende § 134 i, 3. pkt., om indsendelse  

 af original eller bekræftet genpart synes unødigt formalistisk, da anmelder  

 indestår over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for anmeldelsens og  

 oplysningernes rigtighed, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 72 af 11. februar  

 2002 om anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 Af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens administrative praksis  

 følger, at en anmeldelse om gennemførelse af fusioner skal være modtaget i  

 styrelsen senest 1 år efter styrelsens offentliggørelse af modtagelsen af  

 fusionsplanen.
 For at skabe klarhed over retstilstanden på dette område -  

 og ud fra et ønske om, at fusionsplanen på beslutningstidspunktet fortsat har  

 aktualitets- og informationsværdi - foreslås det, at der optages en  

 bestemmelse  

 i aktieselskabsloven om, at anmeldelser om gennemførelse af spaltninger og  

 fusioner skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1 år  

 efter  

 styrelsens offentliggørelse af modtagelsen af fusions- og spaltningsplanen.
Fusionsplanen skal være underskrevet senest ved udløbet af  

 det regnskabsår, hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning  

 indgår, jf. § 134 a, stk. 1, nr. 8, og skal være modtaget i  

 styrelsen  

 senest 4 uger efter underskriftsdatoen, jf. § 134 d, stk. 1. Der er  

 derimod ikke fastsat nogen frist for, hvornår vurderingsmændenes erklæring om  

 kreditorernes retsstilling, jf. § 134 c, stk. 4, skal være  

 udarbejdet  

 i forhold til fusionstidspunktet, eller hvornår kreditorerklæringen skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Fusionsplanen og  

 kreditorerklæringen  

 kan derfor være offentliggjort hver for sig, jf. § 134 d, stk. 1,  

 2.  

 pkt.
Også i disse tilfælde regnes 1 års fristen fra  

 offentliggørelsestidspunktet for modtagelsen af fusionsplanen.
Det foreslås tillige at modificere kravet om, at en  

 anmeldelse om gennemførelse af fusion skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 1 år efter, at styrelsen har offentliggjort  

 modtagelsen af fusionsplanen.
Anmeldelsen om den vedtagne fusion skal således  

 være modtaget senest ved udløbet af indsendelsesfristen for det regnskabsår,  

 der indbefatter tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning, som  

 fastslås i den hidtidige bestemmelse i aktieselskabslovens § 134 a, nr.  

 8.
Begrundelsen for denne ændring er, at den offentliggjorte  

 fusionsplan anses for bortfaldet, hvis der er aflagt en årsrapport for blot  

 et  

 af de deltagende selskaber for en periode, som omfatter tidspunktet for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning.
Tidspunktet for fusionens  

 regnskabsmæssige  

 virkning fastslår, hvornår de ophørende selskabers aktiver og forpligtelser  

 regnskabsmæssigt anses for overgået til det fortsættende selskab.
En aflagt  

 årsrapport, der omfatter tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning,  

 vil således stride mod selve fusionens retsvirkninger, jf. bestemmelsen i  

 aktieselskabslovens § 134 h, stk. 1. En aflagt årsrapport for et af  

 de ophørende selskaber vil for eksempel betyde, at det pågældende selskab har  

 aflagt regnskab for en periode, hvor selskabet ikke længere eksisterer.
Dette  

 følger naturligvis også af, at det først er muligt at fastslå, hvorvidt  

 aktiverne og forpligtelserne skal overgå til det fortsættende selskab, når  

 der  

 har været afholdt generalforsamling i alle de deltagende selskaber.
Fristen for anmeldelse af den vedtagne fusion berøres ikke  

 af, at fusionen ikke regnskabsmæssigt sker på skæringstidspunktet for de  

 fusionerende selskabers regnskabsår, der ofte også benævnes som selskabernes  

 regnskabsmæssige statusdag, således som det for eksempel vil være tilfældet,  

 hvis de fusionerende selskaber har kalenderårsrapporter, mens tidspunktet for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning er 1. juli.
Dette skal ses i sammenhæng  

 med, at selskaber, for hvilke der er offentliggjort en fusionsplan, ikke på  

 denne baggrund kan få forlænget indsendelsesfristen for selskabernes  

 årsrapporter, jf. årsregnskabslovens § 139 til § 141.
 Forslaget skal sammenholdes med, at indsendelsesfristen er  

 forkortet fra 6 måneder til 5 måneder og fra 5 måneder til 4 måneder for de  

 statslige og børsnoterede selskaber for årsrapporter vedrørende regnskabsår,  

 der afsluttes efter den 31. december 2002, jf. årsregnskabslovens § 150,  

 jf. overgangsbestemmelsen i § 165, stk. 4. Der vil således fremover  

 være en øget risiko for, at den almindelige 1 års frist for anmeldelser af  

 fusioner vil kunne komme i strid med årsregnskabslovens almindelige  

 indsendelsesfrister.
 Forslaget betyder eksempelvis, at hvis begge de  

 fusionerende selskaber har kalenderåret som regnskabsår, tidspunktet for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning er 1. januar 2003, fusionsplanen er  

 underskrevet den 30. juni 2003, og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har  

 offentliggjort fusionsplanen den 28. juli 2003, så er fristen for anmeldelsen  

 af gennemførelsen af fusionen den 31. maj 2004.
 Hvis derimod begge de fusionerende selskaber har  

 kalenderåret som regnskabsår, tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige  

 virkning er 1. januar 2003, fusionsplanen er underskrevet den 31. marts 2003,  

 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har offentliggjort fusionsplanen den 8.  

 april  

 2003, så er fristen for anmeldelsen af gennemførelsen af fusionen den 8.  

 april  

 2004.
 I de tilfælde, hvor det ene af de fusionerende selskaber  

 har kalenderåret som regnskabsår, og det andet selskab har regnskabsår 1. maj  

 til 30. april, tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning er 1.  

 januar  

 2003, og fusionsplanen er underskrevet den 30. april 2003, og hvor Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen har offentliggjort fusionsplanen den 28. maj 2003, så er  

 sidste frist for anmeldelsen af gennemførelsen af fusionen den 30. september  

 2003, idet dette er udløbet af indsendelsesfristen for det andet selskabs  

 årsrapport, der indbefatter tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige  

 virkning.
 Det foreslås endvidere i aktieselskabslovens § 134 i,  

 stk. 2, 2. pkt., at hvis anmeldelsen ikke modtages rettidigt, mister  

 beslutningen om gennemførelse af fusionen sin gyldighed og kan som følge  

 heraf  

 ikke registreres, hvorved den udarbejdede fusionsplan i henhold til  

 § 134  

 a anses for bortfaldet.
Efter den foreslåede § 134 h, stk. 4, 1. pkt.,  

 finder aktieselskabslovens regler i kapitel 2 om stiftelser som udgangspunkt  

 ikke anvendelse ved fusioner.
Aktieselskabslovens § 12 regulerer  

 retstilstanden for selskaber under stiftelse.
Hvis en anmeldelse om registrering af et nyt selskab ikke  

 er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af  

 anmeldelsesfristen, eller hvis registrering nægtes, kan en medkontrahent, der  

 var vidende om, at selskabet ikke var registreret, hæve en aftale indgået med  

 selskabet, jf. § 12, stk. 3, 1. pkt.
Dette forudsætter dog, at  

 andet  

 ikke er aftalt.
Er en medkontrahent derimod uvidende om, at selskabet ikke  

 var  

 registreret, kan medkontrahenten hæve aftalen, så længe selskabet ikke er  

 registreret, jf. § 12, stk. 3, 2. pkt.
På tilsvarende vis foreslås  

 det i  

  

 § 134 i, stk. 3, 1. pkt.  

  

 ,  

 at en medkontrahent, som er vidende om, at selskabet ikke var registreret,  

 som  

 udgangspunkt kan hæve en aftale med et selskab, der er opstået som led i en  

 fusion, men som endnu ikke er registreret, hvis anmeldelse om fusionens  

 vedtagelse ikke er modtaget ved udløbet af anmeldelsesfristen, eller hvis  

 anmeldelsen registreringsnægtes.
Medkontrahenten kan dog ikke hæve aftalen,  

 hvis andet var aftalt.
En medkontrahent, der er uvidende om, at selskabet  

 ikke  

 var registreret, kan ligesom ved stiftelser hæve aftalen, så længe selskabet  

 ikke er registreret, jf. den foreslåede  

  

 § 134  

 i, stk. 3, 2. pkt  

                                                                         .
Offentligheden, herunder mulige fremtidige kreditorer og  

 aftaleerhververe til et nyt selskab, har behov for klarhed om, hvorvidt et  

 nyt  

 selskab er blevet registreret.
Dette gælder også ved fusioner.
Det foreslås  

 derfor i  

  

 § 134 i, stk. 3, 3.  

 pkt.  

  

 , at § 12, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse ved fusion.  

 Efter § 12, stk. 4, skal et selskab, der ikke er registreret, til  

 sit  

 navn tilføje ordene »under stiftelse«.
Et nyt selskab, der opstår som led i  

 en  

 egentlig fusion, skal indtil dets registrering betegne sig som under  

 stiftelse.
Til nr. 38 Ændringen af  

  

 § 134  

 j, stk. 2  

  

 , er en konsekvens af den foreslåede § 134 e,  

 stk. 4 (forslagets § 1, nr. 31), som vedrører bestyrelsens  

 informationspligt over for generalforsamlingen.
 Forslagets § 1, nr. 31, om indsættelse af et nyt  

 stykke i aktieselskabslovens § 134 e, stk. 4, betyder, at de  

 eksisterende bestemmelser i stk. 4 til 6 herefter bliver til stk. 5  

 til 7. Forslaget indebærer samtidig, at den eksisterende henvisning i  

 § 134 j, stk. 2, 1. pkt., til § 134 e, stk. 5, skal  

 ændres  

 til stk. 6.
Til nr. 39 § 136 Den gældende § 136, stk. 1, i aktieselskabsloven  

 fastslår, at generalforsamlingen med det flertal, der kræves til ændring af  

 aktieselskabets vedtægter, kan træffe beslutning om spaltning af selskabet.  

 Bestemmelsen definerer herefter spaltning som en transaktion, hvor aktiver og  

 forpligtelser overdrages til flere bestående eller nystiftede selskaber mod  

 vederlag til det spaltede selskabs aktionærer.
Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 136, som blev  

 indsat i aktieselskabsloven ved lov nr. 1060 af 23. december 1992,  

 gennemførte  

 spaltningsdirektivet i dansk ret.
Definitionen på spaltning i § 136,  

 stk. 1, der er hentet fra spaltningsdirektivets artikel 2 og 21, ændres  

 ikke væsentligt i forbindelse med formuleringen af udfyldende regler om  

 spaltninger.
I forbindelse med regelforenklingen præciseres det dog i  

 bestemmelsens stk. 1, at beslutningen om spaltning skal ske i henhold  

 til  

 aktieselskabslovens § 78 og § 79.
 Med forslaget erstattes det nuværende anvendte udtryk:  

 »spaltede selskab« med » indskydende selskab«, da det i praksis har vist sig  

 vanskeligt at forstå udtrykket det spaltede selskab.
 Spaltningsdirektivet bygger - ligesom fusionsdirektivet -  

 på den forudsætning, at vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab  

 kun kan ske i aktier bortset fra et eventuelt kontant udligningsbeløb, der  

 ikke  

 kan overstige 10 % af den pålydende værdi af aktierne i det modtagende  

 selskab.  

 Spaltningsdirektivets artikel 24 giver imidlertid hjemmel til at fravige  

 direktivets vederlagskrav, hvilket er udnyttet i såvel de gældende regler som  

 i  

 dette forslag til nye bestemmelser.
 Vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab kan  

 derfor i danske spaltninger ydes helt i aktier eller anparter i de modtagende  

 selskaber, helt i kontanter eller i en sammenblanding af disse to  

 vederlagsformer, hvilket også fremgår af bemærkningerne til lov nr. 1060 af  

 23.  

 december 1992, der oprindeligt gennemførte spaltningsdirektivet i dansk ret.
Ifølge spaltningsdirektivet ophører det indskydende selskab  

 ved spaltningen.
I direktivets artikel 25 gives der dog mulighed for at  

 tillade  

 spaltningstransaktioner, uden at det indskydende selskab ophører ved  

 spaltningen.
Denne adgang er udnyttet i de danske spaltningsregler i  

 § 136, stk. 1, 2. pkt.
I disse delvise spaltninger, hvor  

 udelukkende  

 en del af det indskydende selskabs aktiver og forpligtelser overføres til et  

 eller flere modtagende selskaber, skal vederlaget tillige ydes til det  

 indskydende  

 selskabs aktionærer, og ikke til det indskydende selskab selv.
 Spaltninger kan også gennemføres som en udskillelse af  

 aktiver og forpligtelser til nye modtagende selskaber, der opstår som følge  

 af  

 spaltningen, til bestående selskaber eller til en kombination heraf.
 De danske spaltningsregler omfatter således flere  

 forskelligartede typer af spaltninger:
Fuldstændig  

 spaltning, hvor det indskydende selskab ophører som led i spaltningen, eller  

 en  

 delvis spaltning, der udelukkende indebærer, at en del af det indskydende  

 selskabs aktiver og forpligtelser overføres til et eller flere modtagende  

 selskaber, spaltning, hvor  

 vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab ydes i aktier eller  

 anparter i de modtagende selskaber, helt i kontanter eller i en  

 sammenblanding  

 af disse to slags vederlag, og spaltning, hvor det  

 eller de modtagende selskaber skal være nye selskaber, der opstår ved  

 gennemførelsen af spaltningen, bestående selskaber, eller en kombination  

 heraf.
 Den eksisterende bestemmelse i § 136, stk. 2,  

 fastslår, at § 6 a til § 6 c, § 33, stk. 1, og § 134  

 til § 134 i, gælder med de fornødne tilpasninger for spaltninger.
Den hidtidige henvisning i aktieselskabslovens § 136,  

 stk. 2, til fusions- og stiftelsesbestemmelserne med de nødvendige  

 tilpasninger, har i praksis givet anledning til fortolkningstvivl og uklarhed  

 over retstilstanden på området.
Det har vist sig vanskeligt at overskue,  

 hvilke  

 af fusionsbestemmelserne der gælder direkte, og hvilke der skal modificeres  

 som  

 følge af, at der er tale om en spaltning og ikke en fusion eller stiftelse.  

 Det  

 foreslås derfor ud fra et synspunkt om forenkling af regelanvendelsen, at der  

 udarbejdes selvstændige udfyldende spaltningsbestemmelser i  

 aktieselskabsloven,  

 så det bliver lettere at forstå og anvende spaltningsbestemmelserne.
Spaltningsdirektivet tager udgangspunkt i  

 fusionsdirektivet.
De foreslåede spaltningsregler tager som følge heraf også  

 udgangspunkt i aktieselskabslovens fusionsregler.
Det fremgår af bestemmelsen i aktieselskabslovens  

 § 136, stk. 2, hvilke bestemmelser i aktieselskabsloven som med de  

 nødvendige tilpasninger finder anvendelse på spaltningstransaktioner.  

  

 § 136, stk.   

  

 2, ophæves som  

 følge af forslaget om udarbejdelse af udfyldende bestemmelser vedrørende  

 spaltninger.
Bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 bliver herefter stk. 2.
Efter den gældende bestemmelse i § 136, stk. 3,  

 hæfter de modtagende selskaber og det eventuelt fortsat bestående indskydende  

 selskab solidarisk og subsidiært for de forpligtelser, der i forbindelse med  

 spaltningen enten er forblevet i det indskydende selskab eller er overført  

 til  

 de modtagende selskaber.
Det enkelte selskab hæfter dog højst med et beløb  

 svarende til nettoværdien af det modtagne eller resterende efter spaltningen,  

 jf. bemærkningerne til 1992-loven.
Bestemmelsen i stk. 3 skyldes et  

 fællesskabsretligt krav fastsat i spaltningsdirektivets artikel 12,  

 stk. 3.
 Det foreslås, at aktieselskabslovens § 136,  

 stk. 3, opretholdes uændret som stk. 2.
§ 136 a I henhold til spaltningsdirektivets artikel 3 skal  

 bestyrelserne i de selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejde en  

 spaltningsplan.
Efter den gældende § 134 a, jf. § 136, stk. 2,  

 skal bestyrelserne i de selskaber, der deltager i spaltningen, ligeledes  

 udarbejde en spaltningsplan.
I forslaget til aktieselskabslovens  

  

 § 136 a  

  

 er det præciseret, at det  

 udelukkende er bestyrelserne i de bestående selskaber, som skal udarbejde  

 spaltningsplanen. Årsagen hertil er, at bestyrelsen i det eller de eventuelle  

 nye modtagende selskaber, som først opstår ved spaltningens eventuelle  

 gennemførelse,  

 ikke kan underskrive planen.
Der er intet til hinder for, at ledelsen i et selskab under  

 stiftelse underskriver en spaltningsplan eller en fusionsplan.
Dette skyldes,  

 at en fusions- eller spaltningsplan udelukkende har karakter af et forslag  

 til  

 en aftale, der først bliver bindende, når og hvis de fusionerende selskabers  

 respektive kompetente organer vedtager aftalen, jf. aktieselskabslovens  

 § 134 e, stk. 1 og 2. På tidspunktet for en fusions- eller  

 spaltningsplans underskrivelse erhverver de involverede selskaber derfor  

 ingen  

 rettigheder eller indgår nogen forpligtelser, jf. aktieselskabslovens  

 § 12, stk. 1, og anpartsselskabslovens § 12, stk. 1, jf.  

 Erhvervsankenævnets afgørelse af 21. januar 2002 vedrørende dennes j.nr.  

 01-165.985.
Det foreslås i  

  

 § 136  

 a, stk. 1  

  

 , i overensstemmelse med spaltningsdirektivets artikel 3, at  

 spaltningsplanen skal indeholde de samme oplysninger som en fusionsplan, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 a.
Spaltningsdirektivets artikel 3 stiller dog  

 krav om, at spaltningsplanen desuden skal indeholde en nøjagtig beskrivelse  

 om  

 fordeling af de dele af aktiverne og forpligtelserne, som skal overføres til  

 det eller de modtagende selskaber.
Ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 administrative praksis kan denne nøjagtige beskrivelse af fordelingen af  

 aktiver og forpligtelser erstattes af spaltningsregnskabet, som til gengæld  

 skal være indsendt samtidig med spaltningsplanen.
Hvis spaltningsplanen ikke  

 selv indeholder den nævnte beskrivelse, vil styrelsen som følge heraf ikke  

 kunne offentliggøre modtagelsen af spaltningsplanen, medmindre  

 spaltningsregnskabet er modtaget samtidig hermed.
 Spaltningsplanen skal endvidere indeholde oplysning om,  

 hvordan de aktier, der udleveres af de modtagende selskaber, fordeles mellem  

 det indskydende selskabs aktionærer, samt de nærmere kriterier for denne  

 fordeling, jf. spaltningsdirektivets artikel 3(2).
Det er ikke et krav ved spaltninger, at det afgivende  

 selskabs aktionærer skal have en forholdsmæssig andel i aktierne fra de  

 modtagende selskaber.
Der er intet til hinder for, at nogle af aktionærerne i  

 det indskydende selskab vederlægges med aktier i det ene modtagende selskab,  

 mens andre af aktionærerne i det indskydende selskab modtager aktier i andre  

 af  

 de modtagende selskaber.
 De yderligere oplysninger, som ifølge direktivet skal  

 fremgå af spaltningsplanen, foreslås udtrykkeligt fastlagt i § 136 a.  

 Der  

 er tale om følgende krav:
en nøjagtig  

 beskrivelse og fordeling af de dele af aktiver og forpligtelser, som skal  

 overføres eller forblive i hvert af de deltagende selskaber, jf. forslaget  

 til  

  

 § 136 a, stk. 1, nr. 3  

  

 , og oplysning om  

 fordelingen af vederlaget, herunder aktier i de modtagende selskaber, til  

 aktionærerne i det indskydende selskab, samt kriteriet for denne fordeling,  

 jf.  

 forslaget til  

  

 § 136 a, stk. 1,  

 nr. 5  

                                                                         .
Baggrunden for at udkastet til kravet i nr. 3 er ændret i  

 forhold til formuleringen i spaltningsdirektivets artikel 3(2), litra h, er,  

 at  

 det er spaltningsdirektivets udgangspunkt, at det indskydende selskab ophører  

 ved spaltningen.
Direktivets artikel 25 giver dog mulighed for at tillade  

 spaltningstransaktioner, uden at det indskydende selskab ophører, hvilket vil  

 sige en delvis spaltning.
Denne mulighed er allerede i de gældende  

 bestemmelser  

 udnyttet i dansk ret, jf. aktieselskabslovens § 136, stk. 1, 3.  

 pkt.
Forslaget til  

  

 nr. 5  

  

 er ligeledes ændret i forhold til bestemmelsen i spaltningsdirektivets  

 artikel  

 3(2), litra i.
Dette skyldes, at spaltningsdirektivet som tidligere nævnt  

 bygger på den forudsætning, at vederlaget til aktionærerne i det indskydende  

 selskab kun kan ske i aktier bortset fra et eventuelt kontant  

 udligningsbeløb,  

 der ikke kan overstige 10 % af den pålydende værdi af aktierne i de  

 modtagende  

 selskaber, jf. direktivets artikel 2. Direktivets artikel 24 åbner imidlertid  

 op for, at medlemsstaternes lovgivning kan fastslå, at det kontante  

 udligningsbeløb kan overstige 10 %, hvilket allerede er udnyttet i de danske  

 spaltningsregler.
 Bestemmelsen i den foreslåede  

  

 § 136 a, stk. 1, nr. 4  

  

 , er ligeledes ændret i forhold til  

 den tilsvarende bestemmelse vedrørende fusioner i § 134 a, nr. 3. Dette  

 skyldes, at der i de danske spaltningsregler er mulighed for delvise  

 spaltninger, hvor udelukkende en del af det indskydende selskabs aktiver og  

 forpligtelser overdrages til et eller flere modtagende selskaber, og hvor det  

 indskydende selskab derfor også består efter spaltningen.
Ligesom ved fusioner, jf. forslagets § 1, nr. 27,  

 foreslås det, at fristen for spaltningsplanens underskrivelse indarbejdes i  

 bestemmelsen om spaltningsplanens indhold som et nyt  

  

 stk. 2  

  

 . Hidtil har en spaltningsplan skullet være underskrevet  

 senest 6 måneder efter tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige  

 virkning,  

 jf. den hidtidige bestemmelse i aktieselskabslovens § 134 b,  

 stk. 2,  

 2. pkt., jf. § 136, stk. 2. Ligesom ved fusion foreslås det i  

  

 stk. 2, 1. pkt.  

  

 , at ændre dette  

 krav således, at spaltningsplanen blot skal være underskrevet ved udløbet af  

 det regnskabsår, hvori tidspunktet for transaktionens regnskabsmæssige  

 virkning  

 indgår.
Se i øvrigt bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 27.
 Det foreslås endvidere i  

  

 § 136 a, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , at sanktionen ved  

 fristoverskridelser fremgår udtrykkeligt af bestemmelsens ordlyd.
Spaltningsdirektivet indeholder i artikel 3(3), nogle  

 formodningsregler for den situation, hvor en del af aktiverne eller  

 forpligtelserne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, og fortolkningen af  

 denne  

 ikke gør det muligt at afgøre fordelingen heraf.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes  

 et erstatningskrav, der er rejst mod det indskydende selskab efter  

 spaltningens  

 vedtagelse.
 For at skabe klarhed over retstilstanden for selskaberne  

 m.v. er formodningsreglerne i spaltningsdirektivets artikel 3(3), foreslået  

 indarbejdet i bestemmelsens  

  

 stk. 3  

 og 4  

  

 . Forslaget til bestemmelserne er ændret i forhold til direktivbestemmelsen  

 som følge af muligheden for delvise spaltninger i de danske regler, jf.  

 ovenfor  

 i bemærkningerne til den forslåede § 136.
De modtagende selskaber og det eventuelt fortsat bestående  

 indskydende selskab hæfter solidarisk for forpligtelser, som ikke kan  

 fordeles  

 ved hjælp af spaltningsplanen eller ved en fortolkning af denne, jf.  

 stk. 4. Det enkelte selskab hæfter dog ikke med et større beløb end  

 nettoværdien af det modtagende eller resterende efter spaltningen, jf. også  

 spaltningsdirektivets artikel 3(3), litra b, 2. pkt.
I det indbyrdes forhold  

 mellem selskaberne fordeles sådanne forpligtelser proportionalt med de  

 nettoaktiver, som er tilført eller resterer i de enkelte selskaber efter  

 spaltningsplanen.
Der er således i det indbyrdes forhold mellem selskaberne  

 pro-rata hæftelse.
§ 136 b Kravet om en skriftlig redegørelse fra bestyrelsen i hvert  

 af de deltagende selskaber fremgår af spaltningsdirektivets artikel 7. Hidtil  

 har bestyrelserne i de deltagende selskaber skullet udarbejde en  

 spaltningsredegørelse  

 i henhold til § 134 b, stk. 1, jf. § 136, stk. 2.  

 Spaltningsredegørelsen skal begrunde og forklare spaltningen.
Forslaget til  

  

 § 136 b, stk. 1  

  

 , stiller på  

 tilsvarende vis krav om udarbejdelse af en spaltningsredegørelse.
 Det er præciseret i § 136 b, stk. 1, at det  

 udelukkende er bestyrelserne i de bestående selskaber, der skal udarbejde en  

 redegørelse, idet de eventuelle nye selskaber, som opstår ved spaltningens  

 gennemførelse, ikke eksisterer på tidspunktet for udarbejdelsen af  

 redegørelsen.
Spaltningsdirektivets artikel 9(1), litra c stiller krav  

 om, at i de tilfælde, hvor spaltningsplanen er underskrevet senere end 6  

 måneder efter udløbet af det regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport  

 vedrører, skal der udarbejdes en mellembalance, der skal være afsluttet  

 tidligst 3 måneder før planens underskrivelse.
Et tilsvarende krav findes i  

 fusionsdirektivets artikel 11(1), litra c.
 I forslagets  

  

 § 136  

 b, stk. 2  

  

 , foreslås det, at der indsættes en bestemmelse om  

 udarbejdelse af et spaltningsregnskab, således som der også hidtil har været  

 krav om.
Forslaget til bestemmelsen i § 136 b, stk. 2, er  

 identisk med forslaget til den ændrede tilsvarende bestemmelse i § 134 b  

 om udarbejdelse af en fusionsredegørelse og et fusionsregnskab.
Der henvises  

 dog til årsregnskabsloven § 130, der regulerer kravene til et  

 spaltningsregnskab, fremfor årsregnskabslovens § 129 om  

 fusionsregnskabet.
Det accepteres i praksis, at der i fusionsregnskabet kan  

 foretages reguleringer af et ophørende selskabs hidtidige aktiver og  

 forpligtelser.  

 På tilsvarende måde antages det, at der også kan foretages reguleringer i  

 forhold til værdiansættelsen i det indskydende selskab i forbindelse med en  

 spaltning.
Tilsvarende kan en reserve for opskrivninger i det ophørende  

 selskab  

 opløses i forbindelse med en fusion.
Dette skyldes, at de aktiver, som ligger  

 til grund for opskrivningen teknisk set anses for realiseret ved fusionen, og  

 der er dermed ikke længere krav om binding af disse beløb på reserven for  

 opskrivninger.
Dette indebærer ved spaltninger, at opskrivningshenlæggelser i  

 det indskydende selskab kan opløses for de aktiver, der overføres ved  

 spaltningen.
Endelig er det ved fusion accepteret, at andre bundne reserver i  

 et ophørende selskab opløses ved transaktionen, og en tilsvarende praksis  

 anses  

 for gældende ved spaltning.
Bundne reserver i det indskydende selskab kan som  

 følge heraf alene opløses for de aktiver, der overføres ved spaltningen.
Ved  

 en  

 delvis spaltning, hvor det indskydende selskab består efter spaltningens  

 gennemførelse, kan de bundne reserver, der hidhører fra aktiver, og som  

 forbliver i det indskydende selskab, derfor ikke opløses.
 Hvis spaltningsplanen er underskrevet mere end 6 måneder  

 efter udløbet af det regnskabsår, som selskabets seneste årsrapport vedrører,  

 skal der - ligesom ved fusion - udarbejdes en revideret mellembalance for  

 hvert  

 af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, jf.  

  

 § 136 b, stk. 2, 2. pkt.  

  

 Mellembalancen må ikke have en  

 opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder forud for underskrivelsen af  

 planen, jf. også spaltningsdirektivets artikel 9(1), litra c.
Hvis derimod det indskydende selskab i en spaltning er et  

 nyt selskab, som endnu ikke har aflagt en årsrapport, regnes fristen i  

 stk. 2, 2. pkt., fra tidspunktet, hvor stiftelsen regnskabsmæssigt havde  

 virkning, hvilket ved kontantstiftelser vil være ved stifternes  

 underskrivelse  

 af stiftelsesdokumentet, eller alternativt fra det tidspunkt, hvor selskabet  

 regnskabsmæssigt opstod - for eksempel på baggrund af en tidligere gennemført  

 spaltning.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 134 a,  

 stk. 2 (forslagets § 1, nr. 27).
Hvis eksempelvis et indskydende selskab, som anvender  

 kalenderåret som regnskabsår og senest har aflagt årsrapport for 2002,  

 underskriver en spaltningsplan den 1. oktober 2003, vil der på  

 underskriftstidspunktet være forløbet mere end 6 måneder efter seneste  

 regnskabsårs udløb.
Derfor skal der efter forslaget til aktieselskabslovens  

 § 136 b, stk. 2, 2. pkt., udarbejdes en revideret mellembalance.  

 Mellembalancens opgørelsesdato skal være den 1. juli 2003 eller senere.
 På samme måde som ved fusion kan spaltningsregnskabet i  

 visse tilfælde overflødiggøre kravet om udarbejdelse af en revideret  

 mellembalance, som der stilles krav om i den foreslåede § 134 b,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. forslagets § 1, nr. 29.
Kapitaldirektivet stiller som udgangspunkt krav om, at der  

 ved stiftelser og kapitalforhøjelser på baggrund af indskud af andre værdier  

 end kontanter skal udarbejdes en vurderingsberetning.
Af denne skal det  

 blandt  

 andet fremgå, om den ansatte værdi af apportindskuddet mindst svarer til det  

 aftalte vederlag, herunder den pålydende værdi af de aktier, der ydes som  

 vederlag - med tillæg af eventuel overkurs.
 Medlemsstaterne kan dog i henhold til direktivets artikel  

 27(3), som er implementeret i aktieselskabslovens § 33, stk. 2,  

 undlade at anvende kravet om vurdering af kapitalforhøjelser, hvis  

 kapitalforhøjelsen for eksempel sker på grundlag af en fusion.
Spaltninger er derimod ikke undtaget fra kravet om  

 udarbejdelse af en vurderingsmandsudtalelse vedrørende apportindskuddet,  

 uanset  

 om de modtagende selskaber er bestående selskaber eller selskaber, som opstår  

 som følge af spaltningen.
I forbindelse med spaltninger har der således  

 hidtil  

 både, hvis der opstår nye selskaber ved spaltningen, og ved  

 kapitalforhøjelser  

 i eksisterende selskaber som følge af spaltningen, skullet udarbejdes en  

 vurderingsberetning om apportindskud, jf. aktieselskabslovens § 6 a og  

 § 33, stk. 1, jf. § 136, stk. 2.
 For overskuelighedens skyld foreslås, at kravet om en  

 vurderingsberetning om apportindskud ved spaltninger flyttes til de øvrige  

 udfyldende bestemmelser om spaltninger, jf. den foreslåede § 136 b,  

 stk. 3. Dette kan minimere risikoen for, at bestemmelsen overses i  

 praksis.
Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.  

  

 , at vurderingsberetningen om apportindskud - ligesom ved fusioner -  

 skal vedhæftes bestyrelsens redegørelse, således som spaltningsregnskabet  

 også  

 er det efter de gældende regler.
Baggrunden for dette er, at såvel  

 vurderingsberetningen og spaltningsregnskabet supplerer bestyrelsens  

 redegørelse, hvori spaltningsplanen forklares og begrundes.
 Spaltningsdirektivet stiller krav om, at bestyrelsens  

 redegørelse bl.a. skal indeholde oplysning om, at der er udarbejdet en sådan  

 vurderingsberetning for de modtagende selskaber vedrørende apportindskuddet,  

 hvis der sker en kapitalforhøjelse i de modtagende selskaber som led i  

 spaltningen, eller hvis de modtagende selskaber opstår som følge af  

 indskuddet,  

 jf. direktivets artikel 7(2).
 Kravene til indholdet af vurderingsberetningen om  

 apportindskud fremgår af § 6 a, stk. 1. Ligesom ved fusion fremgår  

 de  

 påkrævede oplysninger i nr. 1 til 3 allerede af de øvrige  

 spaltningsdokumenter.  

 Det foreslås som følge heraf, at vurderingsberetninger om apportindskud ved  

 spaltninger  

 udelukkende skal indeholde erklæringen i henhold til § 6 a, stk. 1,  

 nr. 4, om, at den ansatte værdi mindst svarer til det aftalte vederlag,  

 herunder den pålydende værdi af de aktier, der skal udstedes, med tillæg af  

 eventuel overkurs.
En anmeldelse om gennemførelse af en spaltning kan ikke  

 registreringsnægtes, hvis overkursen er forringet i perioden fra det  

 tidspunkt,  

 hvorfra transaktionen har regnskabsmæssig virkning og indtil  

 vurderingsberetningens udarbejdelse, jf.
Erhvervsankenævnets kendelse af 13.  

 maj  

 2002 i sagen 01-176.403 (se bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 28).
 På tilsvarende måde som ved fusion foreslås det i  

  

 § 136 b, stk. 4  

  

 , at  

 vurderingsberetningen om apportindskud ved spaltninger skal være udarbejdet  

 tidligst 3 måneder før spaltningens eventuelle vedtagelse, således at  

 risikoen  

 minimeres for, at der i tidsrummet mellem vurderingen og generalforsamlingen  

 sker ændringer i de indskydende aktiver og passiver, jf. forslagets § 1,  

 nr. 28.
 Det foreslås yderligere i  

  

 § 136 b, stk. 4, 2. pkt.  

  

 , ligesom ved fusion, at det af  

 bestemmelsens ordlyd skal fremgå, at hvis 3 måneders fristen overskrides, så  

 kan gennemførelsen af spaltningen ikke vedtages, idet vurderingsberetningen  

 på  

 grund af sin manglende aktualitets- og informationsværdi ikke må lægges til  

 grund for beslutningen om vedtagelse af spaltningen.
Det forslås i øvrigt i  

  

 § 136  

 b, stk. 3  

  

 , at vurderingsberetningen om apportindskud skal vedhæftes  

 spaltningsredegørelsen, og at vurderingsberetningen ikke må være udarbejdet  

 mere end 3 måneder før beslutningstidspunktet.
Dette betyder, at  

 spaltningsredegørelsen i de tilfælde, hvor der skal udarbejdes en  

 vurderingsberetning, således heller ikke må være udarbejdet mere end 3  

 måneder  

 før beslutningstidspunktet.
Efter de gældende regler har der ikke været  

 fastsat  

 noget krav om, hvor gammel redegørelsen må være på beslutningstidspunktet.  

 Spaltningsdirektivet indeholder ligeledes ikke nogen udtrykkelig frist for  

 udarbejdelse af redegørelsen.
Den indirekte frist på 3 måneder for spaltningsredegørelsen  

 i de ovennævnte tilfælde anses ikke for at være et problem i forhold til  

 kravet  

 i forslaget til aktieselskabslovens § 136 e, stk. 5, om at  

 spaltningsredegørelsen skal fremlægges for aktionærerne senest 4 uger før  

 generalforsamlingen.
Forslaget om en 3 måneders frist indebærer, at der er  

 ca.  

 2 måneder fra det tidligste udarbejdelsestidspunkt til seneste  

 fremlæggelsestidspunkt, hvilket må anses for tilstrækkeligt og uproblematisk.
Spaltningsredegørelsen må som følge heraf som udgangspunkt  

 ikke udarbejdes mere end 3 måneder før den besluttende generalforsamling.
Det  

 er udelukkende i de tilfælde, hvor der hverken opstår nye modtagende  

 selskaber  

 som følge af spaltningen, eller hvor der ikke sker en kapitalforhøjelse i et  

 eller flere bestående modtagende selskaber, at der ikke skal udarbejdes en  

 vurderingsberetning om apportindskud, jf. den foreslåede § 136 b,  

 stk. 3.
Det foreslås endelig i  

  

 § 136  

 b, stk. 5  

  

 , at § 6 c skal finde tilsvarende anvendelse, hvis et  

 selskab, der opstår som led i en spaltning, erhverver formueværdier fra en af  

 selskabet kendt aktionær i tiden indtil 24 måneder efter, at selskabet er  

 registreret.
Der henvises til bemærkningerne til § 134 b, stk. 6  

 (forslagets § 1, nr. 28).
§ 136 c Artikel 8(1) i spaltningsdirektivet foreskriver, at for  

 hvert af de selskaber, der deltager i spaltningen, undersøger en eller flere  

 sagkyndige - der er uafhængige af de deltagende selskaber, og som er udpeget  

 eller godkendt af en retslig eller administrativ myndighed - spaltningsplanen  

 og udarbejder en skriftlig beretning til aktionærerne herom.
Det er dog  

 muligt  

 efter direktivet at bestemme i national lovgivning, at der udpeges en eller  

 flere uafhængige sagkyndige for alle de selskaber, der deltager i  

 spaltningen.
Spaltningsdirektivets artikel 8(3) henviser til  

 fusionsdirektivets artikel 10(2) og (3), hvilket indebærer, at de sagkyndige  

 altid skal erklære sig om, hvorvidt vederlaget for aktierne i det indskydende  

 selskab er rimeligt og sagligt begrundet.
I forbindelse hermed skal de angive  

 den eller de metoder, der er anvendt ved fastsættelsen af det foreslåede  

 ombytningsforhold, for eksempel om det er baseret på selskabernes indre værdi  

 eller på en kursværdi, hvori selskabets mulighed for at uddele udbytte  

 indgår.  

 Endvidere skal erklæringen omtale hensigtsmæssigheden af den eller de  

 metoder,  

 der er anvendt til fastsættelsen af vederlaget, og oplyse hvilke værdier hver  

 af de anvendte fremgangsmåder ville resultere i.
Ligeledes må erklæringen  

 indeholde en udtalelse om den betydning, der tillægges de enkelte  

 vederlagsmetoder i forhold til hinanden ved værdifastsættelsen.
Forslaget til aktieselskabslovens  

  

 § 136 c  

  

 er i det væsentligste identisk med den tilsvarende  

 bestemmelse i § 134 c om fusion.
Forslaget tilsigter ingen materielle  

 ændringer i forhold til de gældende regler.
Forslaget til bestemmelserne i  

  

 § 136 c, stk. 1 til 3  

  

 , opfylder kravet i  

 spaltningsdirektivets artikel 8. Bestemmelsen i  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 , er ændret i forhold til direktivet.
Dette  

 skyldes, at aktieselskabsloven giver mulighed for at foretage delvise  

 spaltninger, hvor udelukkende en del af det indskydende selskabs aktiver og  

 forpligtelser overføres.
Det indskydende selskab består derfor også efter, at  

 spaltningen er blevet gennemført.
Vurderingsmændenes udtalelse skal omfatte det indskydende  

 selskab og de eksisterende modtagende selskaber, der allerede består på  

 spaltningstidspunktet samt eventuelt nye modtagende selskaber, der opstår som  

 følge af spaltningen.
Bestemmelsens stk. 1 til 3 er mindstekravene til  

 vurderingsmændenes udtalelse.
Finder vurderingsmændene således, at det ikke  

 er  

 tilstrækkeligt blot at opfylde mindstekravene, kan de give supplerende  

 oplysninger i udtalelsen.
Vurderingsmændenes udtalelse skal være skriftlig,  

 da  

 den foreslåede § 136 e, stk. 6 fordrer den fremlagt på selskabets  

 kontor  

 og indsendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. den foreslåede § 136  

 i.
Spaltningsdirektivets artikel 12 fastsætter krav om, at der  

 i de nationale lovgivninger skal fastsættes en passende ordning til sikring  

 af  

 de rettigheder, som tilkommer kreditorerne hos de deltagende selskaber, hvis  

 fordringerne er stiftet forud for spaltningsplanens offentliggørelse og ikke  

 er  

 forfaldne på tidspunktet for denne offentliggørelse.
Det foreslås som følge  

 heraf i  

  

 § 136 c, stk. 4  

  

 , at  

 der ligesom ved fusioner skal udarbejdes en erklæring fra vurderingsmændene  

 om,  

 hvorvidt kreditorerne i det enkelte selskab, der deltager i spaltningen, må  

 antages at være tilstrækkeligt sikrede efter spaltningen.
Dette gælder  

 således  

 også eventuelle nye modtagende selskaber, der dannes som følge af  

 gennemførelsen  

 af spaltningen.
Vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4, skal tage udgangspunkt i en vurdering af de modtagende  

 selskabers  

 økonomiske stilling som følge af spaltningen.
Den økonomiske stilling skal  

 ses  

 på baggrund af det indskydende selskabs økonomiske stilling før spaltningen,  

 beskaffenheden af fordringerne i hvert selskab samt omstændighederne i  

 øvrigt,  

 jf. bemærkningerne til lov nr. 282 af 9. juni 1982.
§ 136 d Spaltningsdirektivet foreskriver i artikel 4, at  

 spaltningsplanen skal offentliggøres for hvert af de selskaber, der deltager  

 i  

 spaltningen i overensstemmelse med medlemsstaternes regler om  

 offentliggørelse  

 af selskabsdokumenter i artikel 3 i 1. selskabsdirektiv (direktiv  

 68/151/EØF).  

 Spaltningsdirektivets artikel 4 er identisk med fusionsdirektivets artikel 6.
 Forslaget til bestemmelsen i aktieselskabslovens  

  

 § 136 d  

  

 om offentliggørelse af  

 spaltningsplanen er ligeledes identisk med udkastet til den ændrede  

 bestemmelse  

 i § 134 d om offentliggørelse af fusionsplanen m.v., jf. forslagets  

 § 1, nr. 29 og 30. Forslaget til § 136 d er således i det  

 væsentligste  

 identisk med den gældende bestemmelse i § 134 d, som via henvisningen i  

 den hidtidige bestemmelse i § 136, stk. 2, også har været gældende  

 for spaltninger.
 Offentliggørelsen af spaltningsplanen har - ligesom ved  

 fusion - særlig betydning for kreditorernes retsstilling, jf. forslaget til  

 § 136 g, men giver også mulighed for, at aktionærerne i de deltagende  

 selskaber får adgang til at gøre sig bekendt med vilkårene for den spaltning,  

 der er aftalt mellem bestyrelserne for de respektive bestående selskaber.
Ifølge § 136 d skal vurderingsmændenes erklæring i  

 henhold til § 136 c, stk. 4, om kreditorernes retsstilling  

 indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til offentliggørelse.
For  

 kreditorerklæringen, jf. § 136 c, stk. 4, er der ikke fastsat nogen  

 indsendelsesfrist, mens der for spaltningsplanen gælder en frist på 4 uger.  

 Den  

 manglende indsendelsesfrist for kreditorerklæringen skyldes, at det  

 udtrykkeligt fremgår af § 136 e, stk. 5, at denne erklæring -  

 sammen  

 med de øvrige fusionsdokumenter - skal fremlægges på kontorerne i hvert af de  

 bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Dette skal ske senest 4 uger  

 før den generalforsamling, hvor beslutningen om spaltningen skal træffes.  

 Denne  

 beslutning om spaltningens gennemførelse må efter den foreslåede § 136  

 e,  

 stk. 4, 1. pkt., tidligst træffes 4 uger efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse af såvel spaltningsplanen som  

 vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes retsstilling.
 For at forbedre kreditorernes stilling fastslås det i  

 bestemmelsens  

  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens offentliggørelse af styrelsens modtagelse  

 af  

 en spaltningsplan skal nævne kreditorernes rettigheder efter forslagene til  

 § 136 g (retten til at anmelde deres fordringer mod selskabet) og  

 § 136 e (retten til at få tidspunktet for spaltningens beslutning oplyst  

 af selskaberne), hvis erklæringen efter § 136 c, stk. 4, oplyser,  

 at  

 kreditorerne i det enkelte selskab ikke kan antages at være tilstrækkelig  

 sikrede efter spaltningen.
§ 136 e Forslaget til aktieselskabslovens  

  

 § 136 e, stk. 1 til 3, 5 og 7  

  

 , tilsigter ingen materielle  

 ændringer i forhold til den hidtidige retstilstand.
Beslutningen om spaltning træffes af generalforsamlingen i  

 det indskydende selskab, uanset om spaltningen kun er en delvis spaltning, og  

 selskabet derfor også består efter spaltningen, og uanset om det indskydende  

 selskabs vedtægter ikke skal ændres som følge af beslutningen om spaltningens  

 gennemførelse.
Beslutningen træffes af generalforsamlingen med det flertal,  

 der  

 kræves til ændring af selskabets vedtægter samt de yderligere forskrifter,  

 som  

 vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller spaltning.
Beslutningen træffes således som udgangspunkt i henhold til  

 § 78, jf. forslaget til § 136 e, stk. 1. § 79,  

 stk. 1,  

 nr. 5, indeholder dog en modifikation hertil.
Bestemmelsen i § 79,  

 stk. 2, nr. 5, fastslår, at beslutninger om vedtægtsændringer, hvorved  

 aktionærerne som led i en spaltning ikke modtager stemmer eller aktier i  

 hvert  

 af de modtagende selskaber i samme forhold, som i det indskydende selskab,  

 kun  

 er gyldig, hvis vedtægtsændringen vedtages med mindst ni tiendedele majoritet  

 af såvel de afgivne stemmer som af den på generalforsamlingen repræsenterede  

 stemmeberettigede  

 kapital, jf. også forslagets § 1, nr. 17.
 Kravet om, at beslutningen i det indskydende selskab  

 træffes af generalforsamlingen, fremgår af spaltningsdirektivets artikel 5 og  

 25, uanset om der er tale om en delvis eller fuldstændig spaltning.  

 Undtagelsen  

 fra kravet om generalforsamling i direktivets artikel 6 omhandler udelukkende  

 de modtagende selskaber.
Hvis de modtagende selskaber er bestående selskaber,  

 træffer bestyrelsen beslutningen om gennemførelsen af spaltningen i henhold  

 til  

 forslaget til  

  

 § 136 e, stk. 2  

  

 ,  

 medmindre generalforsamlingen skal foretage vedtægtsændringer i selskaberne  

 som  

 led i spaltningen.
Dette gælder dog ikke ved optagelsen af det indskydende  

 selskabs navn eller binavn som binavn for et af de modtagende selskaber, jf.  

 spaltningsdirektivets artikel 6. Hvis vedtægterne i et modtagende selskab for  

 eksempel kræver en højere majoritet ved ændring af selskabskapitalen, skal en  

 kapitalforhøjelse i det modtagende selskab i forbindelse med spaltningen  

 besluttes med den højere majoritet, som selskabets vedtægter forudsætter.
Beslutningen om gennemførelsen af en spaltning skal træffes  

 af det modtagende bestående selskabs generalforsamling, hvis aktionærer, der  

 ejer mindst 5 % af aktiekapitalen, skriftligt forlanger det senest 2 uger  

 efter  

 spaltningsplanens offentliggørelse.
Endelig kan de aktionærer, der ifølge  

 vedtægterne kan kræve ekstraordinær generalforsamling afholdt, anmode om, at  

 beslutningen skal træffes af generalforsamlingen, jf.  

  

 § 136 e, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , og  

  

 stk. 3  

  

 . Hvis det er generalforsamlingen, der træffer  

 beslutning om spaltningens gennemførelse, træffes beslutningen med den  

 majoritet, der kræves til vedtægtsændringer, jf. § 78, jf.  

  

 § 136 e, stk. 2, 3. pkt  

                                                                         .
Hvis de modtagende selskaber derimod opstår som følge af  

 spaltningen, skal der ikke træffes beslutning om spaltningen i disse  

 selskaber.  

 Årsagen er, at de nye modtagende selskaber opstår som følge af spaltningen og  

 derfor ikke stiftes på almindelig vis.
Hvis generalforsamlingen i det  

 indskydende selskab ikke har truffet beslutning om valg af ledelse, revisor  

 og  

 regnskabsår, må der efterfølgende afholdes generalforsamling i hvert af de  

 deltagende nye selskaber.
På generalforsamlingen skal der blandt andet  

 træffes  

 beslutning om valg af ledelse for selskabet, revisor m.v., jf. princippet i  

 den  

 foreslåede § 136 h, stk. 5, og spaltningsdirektivets artikel 22(3).
Efter den hidtidige bestemmelse i § 134 h,  

 stk. 4, jf. § 136, stk. 2, finder § 34, der stiller krav  

 om  

 fremlæggelse af tegningslister, ikke anvendelse på en eventuel  

 kapitalforhøjelse i et modtagende selskab på grundlag af aktiver og  

 forpligtelser fra det indskydende selskab.
Den gældende bestemmelse i  

 § 134 h, stk. 4, jf. § 136, stk. 2, betyder, at de øvrige  

 bestemmelser i kapitel 5 om kapitalforhøjelser finder anvendelse med de  

 lempelser, som følger af, at nye aktier i forbindelse med en spaltning ikke  

 skal tegnes, men blot tildeles det indskydende selskabs aktionærer.
Hvis der i forbindelse med en spaltning sker en  

 kapitalforhøjelse i et af de modtagende selskaber, og hvis årsrapporten for  

 det  

 seneste regnskabsår ikke skal behandles på samme generalforsamling som  

 vedtagelsen af spaltningen, skal der på generalforsamlingen blandt andet  

 fremlægges en beretning fra bestyrelsen.
Denne skal i den udstrækning, det  

 ikke  

 på grund af særlige omstændigheder kan skade selskabet, oplyse om  

 begivenheder  

 af væsentlig betydning for selskabets stilling, som er indtruffet efter  

 årsrapportens afgivelse, jf. § 29, stk. 2, nr. 2.
 Det må imidlertid anses for uheldigt og uhensigtsmæssigt,  

 at bestyrelsen ved en spaltning udelukkende skal redegøre for de  

 efterfølgende  

 forhold, hvis der sker en kapitalforhøjelse i et af de modtagende selskaber,  

 og  

 hvis selskabets årsrapport for sidste regnskabsår ikke skal behandles på den  

 samme generalforsamling.
Spaltningsdirektivets artikel 7(3), fastslår, at  

 bestyrelsen i det indskydende selskab skal underrette generalforsamlingen i  

 det  

 indskydende selskab.
Underretningen skal indeholde alle væsentlige ændringer  

 i  

 aktiver og forpligtelser, der er indtrådt mellem dagen for udarbejdelsen af  

 spaltningsplanen og dagen for den generalforsamling i det indskydende  

 selskab,  

 der skal træffe beslutning om gennemførelsen af spaltningen.
For at aktionærerne i de deltagende selskaber kan træffe  

 beslutning om den påtænkte spaltning på et så oplyst grundlag som muligt,  

 foreslås det, at der i aktieselskabslovens  

  

 § 136  

 e, stk. 4  

  

 , stilles krav om, at bestyrelserne i de deltagende selskaber  

 på generalforsamlingerne skal oplyse om begivenheder af væsentlig betydning,  

 herunder væsentlige ændringer i aktiver og forpligtelser, der er indtruffet i  

 tidsrummet mellem planens underskrivelse og generalforsamlingen.
Forslagets  

 § 1, nr. 31, indeholder et tilsvarende forslag med hensyn til fusioner.  

 Bestyrelsen i de bestående deltagende selskaber skal underrette de øvrige  

 selskabers bestyrelser, for at disse kan underrette selskabernes  

 generalforsamlinger.
Det må anses for hensigtsmæssigt at stille krav om en sådan  

 redegørelse fra bestyrelsen, som foreslået i § 136 e, stk. 4,  

 uanset  

 at der tillige som tidligere nævnt er stillet forslag om, at  

 spaltningsredegørelsen, jf. § 136 b, stk. 1, i en række tilfælde,  

 som  

 følge af 3 måneders fristen i relation til vurderingsberetningen om  

 apportindskud, højst må være 3 måneder gammel på beslutningstidspunktet, jf.  

 forslaget til § 136 b, stk. 3 og 4 og bemærkningerne hertil.
Dette  

 skyldes, at der kan indtræffe væsentlige begivenheder i det relativt korte  

 tidsrum fra spaltningsredegørelsens udarbejdelse og indtil afholdelsen af  

 generalforsamlingen,  

 som skal træffe bestemmelse om spaltningens eventuelle gennemførelse.
Forslaget om indsættelse af en sådan oplysningspligt for  

 bestyrelserne i de bestående deltagende selskaber skal desuden ses i  

 sammenhæng  

 med bestemmelsen i den foreslåede § 136 h, stk. 4, hvorefter de  

 generelle regler i aktieselskabslovens kapitel 5 ikke finder anvendelse ved  

 en  

 kapitalforhøjelse i et eller flere af de modtagende selskaber, som sker i  

 forbindelse med spaltningen ved indskud af det indskydende selskab aktiver og  

 forpligtelser.
Dette betyder blandt andet, at den almindelige oplysningspligt  

 for bestyrelserne efter § 29, stk. 2, som er omtalt ovenfor,  

 ophæves.
Baggrunden herfor er en antagelse om, at bestyrelserne i de  

 selskaber, der deltager i spaltningen, under alle omstændigheder bør  

 underrette  

 aktionærerne på generalforsamlingen om alle væsentlige begivenheder, som er  

 indtrådt efter tidspunktet for spaltningsplanens udarbejdelse, og indtil  

 dagen  

 for generalforsamlingerne, hvor der skal træffes beslutning om spaltningens  

 gennemførelse.
Dette skyldes, at disse oplysninger kan være af væsentlig  

 betydning for aktionærernes beslutningsgrundlag.
 Det følger af den foreslåede  

  

 § 136 e, stk. 5  

  

 , at beslutningen om spaltningens  

 gennemførelse tidligst må træffes 4 uger efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse i henhold til den foreslåede § 136 d om modtagelsen af  

 spaltningsplanen og vurderingsmændenes erklæring efter den foreslåede  

 § 136 c, stk. 4, jf. spaltningsdirektivets artikel 4 og 1.  

 selskabsdirektivs artikel 3.
Hvis kreditorerklæringen efter den foreslåede § 136 c,  

 stk. 4, er offentliggjort senere end spaltningsplanen, jf. bestemmelsen  

 i  

 § 136 d, stk.1, 2. pkt., medfører det, at den i § 136 e,  

 stk. 5,  

 nævnte 4 ugers frist for spaltningens gennemførelse regnes fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse af styrelsens modtagelse af  

 kreditorerklæringen.
Dette skyldes, at formålet med bestemmelsen er, at der  

 skal være adgang til de offentliggjorte dokumenter i en vis periode før en  

 eventuel vedtagelse af spaltningen.
Vedtagelsen af spaltningen skal være i overensstemmelse med  

 den offentliggjorte spaltningsplan, jf. den foreslåede  

  

 § 136 e, stk. 5, 2. pkt  

  

 . Hvis spaltningen ønskes  

 gennemført på et andet grundlag end beskrevet i den offentliggjorte  

 spaltningsplan, må de bestående selskabers bestyrelser udarbejde en ny  

 spaltningsplan, som skal offentliggøres.
Reglen i § 136 e, stk. 5,  

 2.  

 pkt., er begrundet i, at selskabernes aktionærer og kreditorer skal kunne  

 disponere i tillid til den offentliggjorte spaltningsplan.
Ifølge spaltningsdirektivets artikel 9 skal en række  

 dokumenter fremlægges til eftersyn for aktionærerne på hvert af de deltagende  

 selskabers kontor et vist tidsrum før generalforsamlingen, hvor der skal  

 træffes beslutning om den påtænkte spaltning.
Den foreslåede bestemmelse i  

 aktieselskabslovens  

  

 § 136 e,  

 stk. 6  

  

 , opregner i overensstemmelse med direktivet, hvilke dokumenter  

 der skal fremlægges for aktionærerne senest 4 uger før beslutningen om  

 spaltningens gennemførelse samt sendes til noterede aktionærer, der anmoder  

 herom.  

 Selskabernes kreditorer er ikke tillagt en tilsvarende rettighed.
Det foreslås, at den gældende opregning af  

 fusionsdokumenter i § 134 e, stk. 5, nr. 3, jf. § 136,  

 stk. 2, suppleres, således at det fremgår af bestemmelsen, at en  

 eventuel  

 udarbejdet vurderingsberetning om apportindskud også skal fremlægges for  

 aktionærerne.
Det foreslås desuden, at en eventuel udarbejdet revideret  

 mellembalance, jf. den foreslåede § 136 b, stk. 2, 2. pkt., tillige  

 fremlægges for aktionærerne.
Det må anses for hensigtsmæssigt og naturligt,  

 at  

 disse to dokumenter skal fremlægges for aktionærerne, således at disse kan  

 gøre  

 sig bekendte hermed og har mulighed for at inddrage vurderingsberetning og  

 mellembalance i deres overvejelser om, hvorvidt spaltningen skal vedtages.  

 Dette er endvidere et krav i henhold til spaltningsdirektivets artikel 9(1),  

 litra c og litra e.
 Det foreslås i  

  

 stk. 7  

  

 ,  

 at de kreditorer, der anmoder herom, ligesom ved fusioner skal have oplyst  

 tidspunkt for beslutning om spaltningens gennemførelse.
§ 136 f Spaltningsdirektivet indeholder ingen generelle  

 bestemmelser om, at aktionærerne i det indskydende selskab kan forlange sig  

 indløst eller lignende rettigheder.
Efter de gældende regler for spaltning er  

 der imidlertid en vis beskyttelse af aktionærerne i det indskydende selskab,  

 idet disse aktionærer kan kræve erstatning af selskabet, hvis de pågældende  

 tager forbehold herom på generalforsamlingen, hvor spaltningens gennemførelse  

 besluttes, og hvis vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab ikke  

 er rimeligt og sagligt begrundet, jf. den hidtidige bestemmelse i § 134  

 c,  

 stk. 3, jf. § 136, stk. 2. Retssagen skal, ligesom ved fusion  

 i  

 henhold til den gældende bestemmelses 2. pkt., anlægges senest 2 uger efter,  

 at  

 beslutningen om spaltningen er truffet i alle de bestående selskaber, der  

 deltager i spaltningen, og sagen skal anlægges mod det indskydende selskab.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens praksis har siden 1990  

 været, at en berostillelse af en gennemførelse af fusion eller en spaltning  

 som  

 følge af et erstatningsforbehold er afhængig af, hvorvidt det fremgår af  

 vurderingsmændenes erklæring, at vederlaget for aktierne i det ophørende  

 selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Hvis en erklæring er uden et  

 sådan forbehold, registrerer styrelsen således gennemførelsen af en spaltning  

 på trods af en aktionærs erstatningsforbehold.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, inden spaltningens gennemførelse er blevet  

 registreret, bliver vidende om, at aktionæren har anlagt en retssag om  

 vederlaget.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 34.
 Det foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens hidtidige  

 administrative praksis optages i  

  

 § 136  

 f  

  

 , ligesom det er foreslået for den tilsvarende bestemmelse ved fusioner,  

 jf. forslagets § 1, nr. 34.
Det fremgår herefter direkte af  

  

 § 136 f, stk. 2  

  

 , at såfremt en eller flere aktionærer på  

 generalforsamlingen tager forbehold for godtgørelse, kan spaltningens  

 gennemførelse ikke registreres, før søgsmålsfristen på 2 uger er udløbet.  

 Dette  

 er dog betinget af, at vurderingsmændenes erklæring indeholder oplysning om,  

 at  

 vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab ikke er rimeligt og  

 sagligt begrundet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil som følge heraf i disse  

 tilfælde sætte sagen i bero, indtil 2-ugersfristen er udløbet for at  

 konstatere, hvorvidt aktionæren, som har taget forbehold herom, også  

 dokumenterer, at der i praksis er anlagt sag om godtgørelse mod selskabet.
Forslaget til § 136 f anses for hensigtsmæssigt, da én  

 aktionær ikke med et usagligt forbehold om erstatning vil kunne forhale en  

 spaltnings gennemførelse.
Hvis vurderingsmændenes udtalelse indeholder  

 oplysning om, at vederlaget er rimeligt og sagligt begrundet, vil en  

 aktionærs  

 forbehold i henhold til § 136 f ikke medføre, at styrelsen sætter  

 anmeldelsen i bero for at afvente et eventuelt sagsanlæg.
 § 136 f vil ligesom § 134 f (forslagets § 1,  

 nr. 34), der vedrører fusioner, desuden præcisere, at aktionærernes ret til  

 at  

 anlægge retssag mod selskabet med krav om vederlagskompensation ikke er  

 betinget af, at det fremgår af vurderingsmændenes udtalelse, jf. den  

 foreslåede  

 § 136 c, stk. 3, at vurderingsmændene også finder, at vederlaget  

 ikke  

 er rimeligt og sagligt begrundet. § 136 f indeholder en henvisning til  

 § 136 h, stk. 1, nr. 4, der regulerer de tilfælde, hvor en aktionær  

 har anlagt sag mod selskabet vedrørende vederlaget for aktionærerne i et  

 ophørende selskab.
Ligesom ved fusion foreslås det, at det fortsat udelukkende  

 er aktionærerne i det indskydende selskab, der har adgang til at kræve  

 kompensation, hvis de finder, at vederlaget til dem ikke er rimeligt og  

 sagligt  

 begrundet.
Aktionærerne i de modtagende selskaber må således ligesom ved  

 fusion  

 anvende de almindelige erstatningsbestemmelser, hvis de finder, at vederlaget  

 til aktionærerne i det indskydende selskab er for stort, jf.  

 aktieselskabslovens § 140, jf. § 63, stk. 1.
 Endelig fastslås det i forslaget til § 136 f, at der  

 er tale om et krav om godtgørelse, hvilket betyder, at de almindelige  

 erstatningsbetingelser, herunder kravet om et ansvarsgrundlag, ikke skal være  

 opfyldt.
§ 136 g Spaltningsdirektivets artikel 12(1) stiller krav om, at der  

 i medlemsstaternes lovgivning fastsættes en passende ordning til sikring af  

 de  

 deltagende selskabers kreditorer, hvis kreditorernes fordringer er stiftet  

 forud for spaltningsplanens offentliggørelse og ikke er forfaldne på  

 tidspunktet for planens offentliggørelse.
Artikel 12(2) fastslår, at medlemsstaternes lovgivning i  

 det mindste skal bestemme, at kreditorerne i selskaberne, der deltager i  

 spaltningen, har krav på passende sikkerhed.
Kravet om sikkerhedsstillelse  

 kan  

 dog fremsættes, såfremt den finansielle situation i det indskydende selskab  

 og  

 i det selskab, til hvilket forpligtelsen overdrages efter spaltningen, gør  

 denne beskyttelse nødvendig, og såfremt kreditorerne ikke allerede har en  

 sådan  

 sikkerhed.
 Spaltningsdirektivet stiller som følge af henvisningen til  

 fusionsdirektivets artikel 13(3), ikke krav om, at beskyttelsen af  

 kreditorerne  

 i det indskydende selskab og i de modtagende selskaber skal være den samme.
Forslaget til  

  

 § 136  

 g  

  

 er identisk med den foreslåede ændring af bestemmelsen i § 134 g  

 (forslagets § 1, nr. 35) om kreditorernes rettigheder ved en fusion, som  

 udelukkende er ændret formuleringsmæssigt i forhold til bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 . Forslaget til § 136 g  

 er dermed udelukkende en kodificering af hidtidig praksis ved spaltninger.  

 Det  

 foreslås dog i  

  

 § 136 g, stk. 1,  

 2. pkt.  

  

 , i modsætning til de gældende retstilstand, at spaltningens  

 vedtagelse ikke kan registreres før udløbet af kreditorernes 4-ugers  

 anmeldelsesfrist, hvis det antages i vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, at kreditorerne ikke er tilstrækkeligt sikrede  

 efter  

 spaltningen.
Der henvises til bemærkninger til § 1, nr. 35.
 Vurderingsmændene skal efter den foreslåede § 136 c,  

 stk. 4, afgive en erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte  

 selskab, der deltager i spaltningen, må antages at være tilstrækkelig sikrede  

 efter spaltningen.
Vurderingsmændene kan erklære, at spaltningen må antages at  

 medføre, at kreditorerne i det enkelte selskab, der deltager i spaltningen,  

 ikke er tilstrækkelig sikrede efter spaltningen, jf. § 136 c,  

 stk. 4.  

 I disse tilfælde skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved styrelsens  

 bekendtgørelse af modtagelse af spaltningsplanen ved offentliggørelsen heraf  

 henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter de foreslåede  

 bestemmelser i §§ 136 e og 136 g, jf. § 136 d, stk. 2.  

 Beskyttelsesreglen i § 136 g omfatter både det indskydende selskabs  

 kreditorer og det modtagende selskabs kreditorer.
Anmeldelsesretten efter  

 § 136 g omfatter såvel uforfaldne som forfaldne fordringer.
Anmeldte  

 forfaldne fordringer kan forlanges indfriet, mens der for anmeldte uforfaldne  

 fordringer kan forlanges betryggende sikkerhed, jf.  

  

 § 136 g, stk. 2  

  

 . Sikkerhedsstillelse efter stk. 2 er  

 dog som udgangspunkt ikke fornøden, hvis indfrielse af fordringerne er sikret  

 ved en ordning i henhold til særlig lovgivning for de fusionerende selskaber,  

 jf.  

  

 § 136 g, stk. 3  

                                                                         .
Hvis der mellem selskabet og en kreditor er uenighed om,  

 hvorvidt der skal stilles sikkerhed eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed  

 er  

 tilstrækkelig, kan begge parter efter  

  

 § 136  

 g, stk. 4  

  

 , indbringe sagen for skifteretten på selskabets hjemsted til  

 afgørelse af spørgsmålet.
Dette skal ske senest 2 uger efter, at fordringen  

 er  

 anmeldt.
 Det fremgår endvidere af bestemmelsens  

  

 stk. 5  

  

 , at kreditor ikke ved den aftale, der ligger til grund  

 for fordringen, kan frasige sig retten til at forlange sikkerhed efter  

 stk. 2.
§ 136 h Forslaget til aktieselskabslovens  

  

 § 136 h  

  

 er identisk med den tilsvarende ændrede bestemmelse i  

 § 134 h om fusioner (forslagets § 1, nr. 36).
 Spørgsmålet om, fra hvornår en spaltning har retsvirkning,  

 overlades i spaltningsdirektivet til medlemsstaternes egen lovgivning, jf.  

 direktivets artikel 15. Dog fastslår direktivets artikel 17, at  

 retsvirkningerne af spaltningen skal indtræde samtidigt i samtlige de  

 selskaber, der deltager i transaktionen.
Forslaget til  

  

 § 136  

 h, stk. 1, nr. 1  

  

 , fastslår, at en spaltning træder i kraft, når den er  

 besluttet i alle de selskaber, der deltager i spaltningen, uanset om  

 beslutningen træffes af bestyrelsen eller af generalforsamlingen.
Hvis der  

 dannes et nyt selskab ved spaltningen, og der ikke foretages valg af  

 bestyrelse  

 og revisor umiddelbart efter, at generalforsamlingen har truffet beslutning  

 om  

 at gennemføre spaltningen, træder spaltningen dog først i kraft, når der i  

 det  

 nye selskab er afholdt generalforsamling til valg af bestyrelse og revisor,  

 jf.  

 bestemmelsens  

  

 nr. 2  

  

 . Valget af  

 bestyrelse og revisor i det nye selskab skal ske senest 2 uger efter  

 generalforsamlingen, hvor gennemførelsen af spaltningen blev besluttet, jf.  

 § 134 h, stk. 6.
 Af hensyn til kreditorerne og aktionærerne har spaltningen  

 dog ingen retsvirkninger, før krav fra selskabernes kreditorer efter den  

 foreslåede § 136 g er afgjort, jf. § 136 g, stk. 1, nr. 3, og  

 krav fra aktionærerne i det ophørende selskab efter den foreslåede § 136  

 f  

 ligeledes er afgjort, jf.  

  

 § 136 h,  

 stk. 1, nr. 3 og 4  

  

 . Dette gælder dog ikke, hvis der er stillet  

 betryggende sikkerhed for det rejste krav efter § 136 f, og  

 vurderingsmændene har erklæret, at deres udtalelse i medfør af den foreslåede  

 § 136 c, stk. 3 og 4, ikke anfægtes i væsentlig grad, jf.  

  

 § 136 h, stk. 1, nr. 4, 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                            Vur  

 Vurderingsmændene træffer afgørelsen om, hvorvidt en stillet sikkerhed er  

 betryggende, jf.  

  

 § 136 h,  

 stk. 1, nr. 4, 2. pkt  

                                                                         .
I konsekvens heraf er det muligt at gennemføre en  

 spaltning, uanset at der er rejst krav i henhold til den foreslåede  

 § 136  

 f angående vederlaget.
Udgangspunktet er således, at spaltningen først træder  

 i  

 kraft, når retssagen efter § 136 f er afgjort.
Spaltningen kan dog  

 gennemføres trods den verserende retssag, hvis de to betingelser, som er  

 nævnt  

 i den foreslåede § 136 h, stk. 1, nr. 4, er opfyldt.
Det fremgår af forslaget til bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 , at tidspunktet for  

 spaltningens ikrafttræden indebærer, at fra dette tidspunkt anses de  

 udspaltede  

 aktiver og forpligtelser fra det indskydende selskab for overgået til det  

 eller  

 de modtagende selskaber.
Aktionærerne i det indskydende selskab, der  

 vederlægges med aktier, bliver samtidig aktionærer i et eller flere af de  

 modtagende selskaber.
 Spaltningsdirektivets artikel 17(2), bestemmer, at aktier i  

 det indskydende selskab ikke ombyttes med aktier i det eller de modtagende  

 selskaber, hvis aktierne i det indskydende selskab indehaves enten af de  

 modtagende selskaber selv eller af det indskydende selskab selv.
Der antages at eksistere et generelt forbud ved spaltninger  

 mod at yde vederlag for aktierne i det indskydende selskab ejet af selskaber,  

 som deltager i spaltningen, således som det også er styrelsens opfattelse ved  

 fusion, jf. forslagets § 1, nr. 36. Årsagen er, at en sådan  

 vederlæggelse  

 i praksis vil betyde, at de modtagende selskaber som aktionærer i det  

 indskydende selskab vil modtage vederlag for aktiver, som de i forvejen ejer.  

 Årsagen til, at spaltningsdirektivet udelukkende bestemmer, at disse aktier  

 ejet af selskaber, der deltager i spaltningen, ikke ombyttes med aktier i de  

 modtagende selskaber, er, at direktivet forudsætter, at vederlæggelsen sker i  

 aktier og ikke ved et kontant vederlag.
Det foreslås som følge af  

 ovenstående,  

 at bestemmelsen i  

  

 § 136 h,  

 stk. 3  

  

 , formuleres som et generelt forbud mod at yde vederlag for  

 aktier i det indskydende selskab, der ejes af de selskaber, der deltager i  

 spaltningen.
Forslaget til § 136 h, stk. 3, er identisk med  

 forslaget  

 til den ændrede tilsvarende fusionsbestemmelse i § 134 h, stk. 3.  

 Indirekte vil der dog blive ydet vederlag for disse aktier i det indskydende  

 selskab.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 36.
Det foreslås i  

  

 § 136  

 h, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , at aktieselskabslovens regler i kapitel 2 ikke  

 finder anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i spaltningen,  

 medmindre det fremgår af spaltningsbestemmelserne i §§ 136-136 j.
Det  

 skyldes, at et nyt modtagende selskab, der opstår som led i en spaltning,  

 ikke  

 stiftes ikke på sædvanlig vis.
En række af de almindelige stiftelsesregler i  

 aktieselskabslovens kapitel 2 er som følge heraf ikke anvendelige for disse  

 selskaber.
Den foreslåede bestemmelse i aktieselskabslovens  

  

 § 136 h, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 undtager en eventuel kapitalforhøjelse i forbindelse med en spaltning, som  

 sker  

 ved indskud af aktiver og forpligtelser fra det indskydende selskab, fra de  

 generelle regler i aktieselskabslovens kapitel 5 om kapitalforhøjelser i de  

 modtagende selskaber.
Begrundelsen herfor er, at det må antages, at  

 spaltningsdokumenterne, herunder oplysningerne i spaltningsplanen om blandt  

 andet vederlaget m.v. og kravet om udarbejdelse af en vurderingsmands  

 udtalelse  

 om fusionsvederlaget og om fusionens indvirkning på kreditorernes  

 retsstilling,  

 opfylder det hensyn, som aktieselskabslovens kapitel 5 ellers skulle have  

 varetaget.
 Dette skal endvidere ses i sammenhæng med den foreslåede  

 § 136 e, stk. 4. Bestemmelsen indebærer, at der under alle  

 omstændigheder skal udarbejdes spaltningsredegørelser fra bestyrelserne  

 vedrørende begivenheder af væsentlig betydning for selskaberne, der er  

 indtruffet i tidsrummet mellem spaltningsplanens underskrivelse og afholdelse  

 af generalforsamlingerne, der skal behandle og eventuelt vedtage spaltningen.
 Forslaget til bestemmelsens  

  

 § 136 h, stk. 5  

  

 , fastslår i overensstemmelse med de  

 almindelige regler, at dannes der ved spaltningen et nyt selskab, og  

 foretages  

 valg af bestyrelse og revisor ikke umiddelbart efter, at  

 generalforsamlingerne  

 har vedtaget gennemførelsen af spaltningen, skal der senest 2 uger efter  

 vedtagelsen af spaltningen afholdes generalforsamling i det nye selskab til  

 valg af bestyrelse og revisor.
§ 136 i Spaltningens gennemførelse skal anmeldes, jf.  

 spaltningsdirektivets artikel 16. Anmeldelse skal efter den foreslåede  

  

 § 136 i, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ske  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for hvert af de deltagende selskaber.  

 Anmeldelsen skal være modtaget senest 2 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet  

 i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Spaltningen kan  

 dog  

 i henhold til den foreslåede bestemmelses  

  

 stk. 1,  

 4. pkt.,  

  

 først registreres, når spaltningens retsvirkninger er indtrådt,  

 jf. § 136 h, stk. 1. Ethvert af de modtagende selskaber kan anmelde  

 spaltningen på det indskydende selskabs vegne, jf. bestemmelsens  

  

 stk. 1, 2. pkt.
 Spaltningsdokumenterne i de foreslåede §§ 136 b og 136  

 c skal indsendes sammen med anmeldelsen om gennemførelsen af spaltningen,  

 medmindre dokumenterne er indsendt i forbindelse med anmodningen om  

 styrelsens  

 offentliggørelse af modtagelsen af spaltningsplanen og vurderingsmændenes  

 erklæring om kreditorernes stilling, jf. bestemmelsens  

  

 stk. 1, 3. pkt.  

  

 , og § 136 e, stk. 6, nr. 3 og 4.
 Anmeldelse om gennemførelse af spaltninger skal ligesom ved  

 fusioner være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1 år efter  

 styrelsens offentliggørelse af modtagelsen af spaltningsplanen, jf.  

  

 § 136 i, stk. 2  

                                                                         .
Modtages anmeldelse senere end 1 år efter, at styrelsen har  

 offentliggjort modtagelsen af spaltningsplanen, har spaltningsplanen mistet  

 sin  

 informationsværdi for aktionærer m.v.
Spaltningsplanen kan som følge heraf  

 ikke  

 danne grundlag for en beslutning om gennemførelse af spaltningen.
For at  

 skabe  

 klarhed over retstilstanden på dette område og for at sikre, at  

 spaltningsplanen på beslutningstidspunktet fortsat har informationsværdi,  

 foreslås det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens administrative praksis  

 optages  

 i aktieselskabslovens § 134 i, stk. 2 (forslagets § 1, nr.  

 37),  

 og § 136 i, stk. 2.
Spaltningsplanen og vurderingsmændenes erklæring om  

 kreditorernes retsstilling, jf. den foreslåede § 136 c, stk. 4, kan  

 være offentliggjort hver for sig, jf. den foreslåede § 136 d,  

 stk. 1,  

 2. pkt.
Også i disse tilfælde regnes 1 års fristen fra  

 offentliggørelsestidspunktet for modtagelsen af spaltningsplanen.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 37. Det fremgår desuden  

 udtrykkeligt af forslaget til § 136 a, stk. 2, at en spaltningsplan  

 skal være underskrevet senest ved udløbet af det regnskabsår, hvori  

 tidspunktet  

 for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. den foreslåede § 136 a,  

 stk. 1, nr. 10, indgår, og at den underskrevne spaltningsplan skal være  

 modtaget i styrelsen senest 4 uger efter underskriftsdatoen, jf. den  

 foreslåede  

 § 136 d, stk. 1. Der er derimod ikke fastsat nogen frist for,  

 hvornår  

 kreditorerklæringen skal være udarbejdet i forhold til spaltningstidspunktet,  

 og hvornår den skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det foreslås desuden, at anmeldelsen om den vedtagne  

 spaltning tillige skal være modtaget senest ved udløbet af  

 indsendelsesfristen  

 for det regnskabsår, der indbefatter tidspunktet for spaltningens  

 regnskabsmæssige virkning, jf. den hidtidige bestemmelse i § 134 a, nr.  

 8,  

 jf. § 136, stk. 2. En anmeldelse om gennemførelsen af spaltningen  

 skal som følge heraf som udgangspunkt senest være modtaget 17 måneder efter  

 tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning, jf. den foreslåede  

 § 134 i, stk. 2, og årsregnskabslovens indsendelsesfrister.
Dette  

 skyldes, at det foreslås, at det regnskabsmæssigt bliver muligt at gå et helt  

 regnskabsår tilbage i tid, samt at årsrapporter for sædvanlige  

 ikke-børsnoterede  

 aktieselskaber skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 5  

 måneder efter udløbet af regnskabsåret.
Begrundelsen herfor er, at hvis der eksempelvis er aflagt  

 en årsrapport for det indskydende selskab for en periode, som omfatter  

 tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning, må den  

 offentliggjorte  

 spaltningsplan anses for bortfaldet, idet tidspunktet for spaltningens  

 regnskabsmæssige virkning fastslår, hvornår det indskydende selskabs aktiver  

 og  

 forpligtelser regnskabsmæssigt anses for overgået til de modtagende  

 selskaber.  

 En aflagt årsrapport, der omfatter tidspunktet for spaltningens  

 regnskabsmæssige virkning, vil således stride mod retsvirkninger som følge af  

 en spaltning.
En aflagt årsrapport for det indskydende selskab vil for  

 eksempel  

 betyde, at det pågældende selskab har aflagt regnskab for en periode, hvor  

 selskabet ikke længere eksisterer, eller hvor en del af selskabets aktiver og  

 forpligtelser er overført til et andet selskab.
Spaltningsplanen bortfalder, hvis blot et af de selskaber,  

 der deltager i spaltningen, aflægger en årsrapport for den periode, som  

 omfatter tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning.
Dette  

 gælder,  

 uanset om selskaberne, der deltager i spaltningen, har forskellige  

 regnskabsår,  

 idet dette under alle omstændigheder vil stride mod retsvirkningerne af  

 spaltningen.
Fristen for anmeldelsen af den vedtagne spaltning berøres ikke  

 af,  

 at spaltningen regnskabsmæssigt ikke sker på skæringstidspunktet for de  

 deltagende selskabers regnskabsår.
 Dette skal også ses i sammenhæng med, at det forhold, at et  

 selskab påtænker en fusion eller spaltning, og i den anledning har fået  

 offentliggjort en plan for den påtænkte transaktion, ikke kan begrunde en  

 forlængelse af indsendelsesfristen for selskabets årsrapport, jf.  

 årsregnskabslovens § 139 til § 141.
 Ordlyden af den foreslåede  

  

 § 136 i, stk. 2  

  

 , indeholder endvidere en  

 sanktionsbestemmelse om, at hvis anmeldelsen ikke er modtaget senest på dette  

 tidspunkt, mister beslutningen om gennemførelse af spaltningen sin gyldighed.  

 Beslutningen kan som følge heraf ikke registreres, og den udarbejdede  

 spaltningsplan i henhold til den foreslåede § 136 a anses for  

 bortfaldet.  

 Forslaget til § 136 i, stk. 2, er i øvrigt identisk forslaget til  

 § 134  

 i, stk. 2, om anmeldelse af fusionsgennemførelser (forslagets § 1,  

 nr. 37).
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 136 i, stk. 3, 1. pkt.  

  

 , fastslår, at en medkontrahent,  

 som er vidende om, at selskabet ikke var registreret, kan hæve en aftale med  

 et  

 nyt selskab, der er opstået som led i en spaltning, men som endnu ikke er  

 registreret, hvis anmeldelse om spaltningens gennemførelse ikke er modtaget  

 ved  

 udløbet af anmeldelsesfristen i stk. 2, eller hvis anmeldelsen  

 registreringsnægtes.
Medkontrahenten kan dog ikke hæve aftalen, hvis andet  

 var  

 aftalt.
En medkontrahent, der er uvidende om, at selskabet ikke var  

 registreret, kan hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret, jf.  

 den  

 foreslåede  

  

 § 136 i, stk. 3, 2.  

 pkt  

                                                                         .
Offentligheden, herunder mulige fremtidige kreditorer og  

 aftaleerhververe til et nyt selskab, har behov for klarhed om, hvorvidt et  

 nyt  

 selskab er blevet registreret.
Dette gælder også ved spaltninger.
Det  

 foreslås  

 derfor i  

  

 § 136 i, stk. 3, 2.  

 pkt.  

  

 , at § 12, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse ved  

 spaltninger.
Efter § 12, stk. 4, skal et selskab, der ikke er  

 registreret, tilføje ordene »under stiftelse« til sit navn.
Et nyt modtagende  

 selskab, der opstår som led i en spaltning, skal indtil dets registrering  

 betegne sig som under stiftelse.
136 j Den hidtidige bestemmelse i aktieselskabslovens § 136,  

 stk. 2, henviser ikke til bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134  

 j  

 om lodrette fusioner.
Lempelserne i denne bestemmelse til de sædvanlige krav  

 til fusioner har derfor ikke fundet anvendelse ved spaltninger.
Spaltningsdirektivets artikel 20 giver imidlertid mulighed  

 for, at medlemsstaterne kan fastsætte en bestemmelse tilsvarende bestemmelsen  

 i  

 § 134 j om lodrette fusioner.
Af artikel 20 fremgår, at ejer de  

 modtagende  

 selskaber i en spaltning tilsammen alle aktierne i det indskydende selskab,  

 kan  

 medlemsstaterne undlade at kræve, at beslutningen om spaltningens  

 gennemførelse  

 skal træffes af det indskydende selskabs generalforsamling.
 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

 aktieselskabslovens  

  

 § 136 j  

  

 ,  

 hvoraf det fremgår, at ejer de modtagende selskaber i en spaltning tilsammen  

 alle aktierne i det indskydende selskab, så træffes beslutningen om  

 spaltningens gennemførelse af det indskydende selskabs bestyrelse.
Det foreslås endvidere, at disse »lodrette« spaltninger undtages  

 fra en række af de sædvanlige dokumentkrav.
Dette skyldes, at der pr.  

 definition ikke kan ydes vederlag for aktierne i det indskydende selskab, jf.  

 forslaget til bestemmelsen i § 136 h, stk. 3. Alle oplysningerne om  

 spaltningsvederlaget i spaltningsdokumenterne, som vedrører vederlæggelsen  

 til  

 aktionærerne i det indskydende selskab som følge af spaltningen, er derfor  

 ikke  

 relevante i lodrette spaltninger.
Det er ligeledes i disse spaltninger  

 overflødigt at stille krav om udarbejdelse af en vurderingsmandserklæring om  

 vederlaget for aktierne i et indskydende selskab, og der stilles derfor ikke  

 krav om en vederlagserklæring i sådanne tilfælde.
Til nr. 40 Efter den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens  

 § 149, stk. 1, skal filialbestyrere have bopæl i Danmark. Økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) kan dog dispensere fra  

 kravet.
Borgere i EU-landene og borgere omfattet af EØS-aftalen (borgere i  

 Island, Norge og Lichtenstein) er, i henhold til vejledning nr. 93 af 29. maj  

 1996 om fravigelse fra bopælskravene i aktieselskabsloven, generelt undtaget  

 fra bopælskravet.
 I lighed med lovforslagets øvrige forslag om ophævelse af  

 bopælskravet for stifter, ledelsen og likvidator, foreslås det med  

  

 § 149, stk. 1  

  

 , at ophæve  

 bopælskravet for filialbestyrere.
I medfør af § 149, stk. 2, finder lovens  

 bestemmelser om direktører med de fornødne lempelser tilsvarende anvendelse  

 på  

 filialbestyrer.
Det betyder, at filialbestyrere på mange måder kan  

 sammenlignes  

 med direktører.
På den baggrund findes det rimeligt og hensigtsmæssigt, at  

 bopælskravet, på samme måde som det foreslås for direktører, ophæves for  

 filialbestyrere.
Baggrunden er endvidere, at det i takt med den stigende  

 internationale konkurrence og internationaliseringen i almindelighed, er  

 blevet  

 mere og mere almindeligt at se danske filialer af udenlandske selskaber med  

 hovedsæde uden for EU og EØS-aftalens område.
 Filialbestyrerne vil fortsat ved navn og bopæl skulle  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som offentliggør informationerne  

 i  

 styrelsens edb-informationssystem.
 Kan myndighederne ikke komme i kontakt med filialen på  

 filialens adresse eller ved henvendelse til hovedselskabet, betragtes  

 filialen  

 som værende uden filialbestyrer, og filialen kan på den baggrund slettes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens selskabsregister, jf. § 152.
 En ophævelse af bopælskravet for filialbestyrere af  

 filialer af udenlandske aktieselskaber, betyder ligeledes en ophævelse af  

 bopælskravet for filialbestyrere af filialer af udenlandske anpartsselskaber,  

 jf. anpartsselskabslovens § 68, stk. 1, hvorefter  

 aktieselskabslovens  

 kapitel 17 om filialer af udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på  

 udenlandske anpartsselskaber og udenlandske selskaber med en tilsvarende  

 retsform.
Til nr. 41 Den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens  

  

 § 154, stk. 4  

  

 , giver Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen hjemmel til at fastsætte regler om, at anmeldere og  

 andre  

 kan anvende styrelsens edb-system til registrering af selskabsoplysninger.
Det foreslås, at § 154, stk. 4, ændres, så der  

 gives hjemmel til at foreskrive, at anmeldelse af selskabsoplysninger skal  

 ske  

 elektronisk.
Dette betyder, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udstede  

 regler om, at visse eller alle anmeldelser skal foretages elektronisk.
Virksomhederne gør i stigende grad brug af digital  

 forvaltning, og i takt med denne udvikling kan stadig flere typer af  

 anmeldelser overgå til at skulle foretages elektronisk.
Anmeldelser af  

 selskabsoplysninger sker i vid udstrækning elektronisk, og denne  

 indberetningsform forventes fremover at blive normen.
Regeringen ønsker at skabe en mere virksomhedsnær offentlig  

 sektor og har som mål i regeringsprogrammet at reducere de administrative  

 byrder med op til 25 % frem til år 2010. Hjemlen til digital registrering kan  

 bidrage hertil.
En rapport udgivet af Økonomi- og Erhvervsministeriet i  

 samarbejde med Dansk Industri »Vil vi satse digitalt?« (september 2003)  

   

 viser, at der er internetadgang i over 95 % af alle virksomheder.
Det fremgår  

 endvidere af rapporten, at hvis effektiviseringspotentialet ved digital  

 forvaltning skal realiseres, skal incitamenterne til at anvende digital  

 registrering øges.
Dette kan ske enten ved brug af gebyrer eller ved at gøre  

 digital indberetning til den eneste mulighed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 vil udnytte hjemlen, når tiden er moden hertil og efter en drøftelse med og  

 orientering af relevante berørte organisationer.
Det er i dag gratis at anmelde selskaber og ændringer heri  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
De digitale muligheder kan sikre, at  

 anmeldelse af selskaber og ændringer også fremover kan ske så  

 omkostningsfrit,  

 som muligt.
Med udnyttelsen af hjemlen vil selskaberne på sigt opnå  

 administrative fordele ved at foretage elektronisk anmeldelse frem for  

 papiranmeldelse, idet der bl.a. er flere arbejdsgange forbundet med  

 udfyldelse  

 af papiranmeldelser end ved anmeldelse foretaget elektronisk.
Ved elektronisk  

 anmeldelse vil selskaberne desuden opnå straksregistrering, fordi der ingen  

 sagsbehandlingstid er ved elektronisk anmeldelse.
Med forslaget forberedes yderligere digitalisering af  

 sagsbehandlingsgange, som på nuværende tidspunkt er manuelt byrdefulde.
Dette  

 understøtter intentionen om en mere effektiv offentlig sektor, og derfor  

 anses  

 det for nødvendigt at imødegå de eksisterende og kommende muligheder for at  

 digitalisere sagsbehandlingsgange.
Anmeldere, som foretager elektronisk anmeldelse, vil være  

 underlagt de samme krav, som gælder for papirbaserede anmeldelser.
Dog kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved elektronisk anmeldelse i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf.  

 aktieselskabslovens  

 § 157 a.
Anmeldere indestår desuden over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for, at anmeldelsen eller registreringen via Webreg er  

 lovligt foretaget, herunder at der foreligger behørig fuldmagt, og at  

 dokumenter indsendt elektronisk sammen med anmeldelsen er gyldige, jf.  

 § 5, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 72 af 11. februar 2002  

 (anmeldelsesbekendtgørelsen).
Til nr. 42 Henvisningen i den gældende bestemmelse i  

  

 § 160  

  

 ændres, da straffeloven ikke  

 længere betegnes »borgerlig straffelov« men blot »straffeloven«.
Til nr. 43 Det foreslås, at den gældende strafbestemmelse i  

 aktieselskabslovens  

  

 § 161  

  

 også  

 skal omfatte den foreslåede § 109 a om ekstraordinært udbytte.
Efter den gældende § 161 er det strafbart at overtræde  

 reglerne i forbindelse med uddeling af almindeligt udbytte efter § 109.  

 Med ændringen i § 109 tilsigtes ikke en ændring af det gældende ansvar i  

 forbindelse med uddeling af udbytte, hvorfor overtrædelse af bestemmelsen  

 fortsat skal strafsanktioneres.
I denne sammenhæng findes det passende, at  

 også  

 overtrædelse af de foreslåede regler om ekstraordinært udbytte i § 109 a  

 medtages i strafbestemmelsen.
Med ekstraordinært udbytte indføres blot en  

 anden  

 måde at uddele udbytte på, og de samme hensyn gør sig derfor gældende i  

 relation til ledelsens strafansvar.
Til nr. 44 Det foreslås, at det gøres helt klart, at udlodning af  

 likvidationsprovenu i strid med reglerne i § 124 er strafbart.
Efter de  

 gældende regler er overtrædelse af reglerne om udlodning i likvidation  

 strafsanktioneret.
En udlodning af selskabets midler, der ikke opfylder  

 reglerne i kapitel 14 (vedrørende aktieselskabers likvidation,  

 tvangsopløsning  

 og konkurs), vil således være en uddeling, som ikke er hjemlet efter  

 § 109. Da § 109 er strafsanktioneret i den gældende § 161, kan  

 sådanne udlodninger straffes.
For at gøre strafhjemlen så klar som muligt,  

 foreslås det derfor at indsætte en direkte henvisning til § 124 i  

  

 § 161  

                                                                         .
 Det foreslås yderligere, at bestemmelsen om uddeling af  

 udbytte under likvidation jf. den foreslåede § 124 a, sanktioneres med  

 straf efter § 161. Ligesom overtrædelse af reglerne om ordinært udbytte  

 kan straffes, bør overtrædelse af reglerne om udbytte under likvidation  

 strafsanktioneres efter § 161.
Til nr. 45 Efter den gældende bestemmelse i  

  

 § 176  

  

 anvendes de gældende bopælskrav ikke, hvis andet er  

 fastsat i medfør af international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 Det foreslås at ophæve § 176. Forslaget er en  

 konsekvensændring af forslagets ophævelse af §§ 3, stk. 2,  

 (forslagets nr. 1) og 52, stk. 2 (forslagets nr. 13), ændring af  

 §§ 52, stk. 3 (forslagets nr. 14) og 149, stk. 1 (forslagets  

 nr.  

 40). Forslagene vedrørende §§ 59, stk. 4 og 121, stk. 1, 2.  

 pkt., har desuden indirekte haft indflydelse på dette forslag.
Til § 2 Til nr. 1 Vedrørende ændringen i  

  

 § 7,  

 stk. 3  

  

 , henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 2 Vedrørende ændringen i  

  

 § 34,  

 stk. 1  

  

 , henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 3 Det fremgår af den hidtidige bestemmelse i  

 anpartsselskabslovens § 39, stk. 2, at der ikke skal udarbejdes  

 vurderingsberetning om apportindskud ved en udvidelse af anpartskapitalen,  

 hvis  

 kapitalforhøjelsen sker i forbindelse med en fusion, og hvor indskuddet er  

 det  

 ophørende selskab.
 Forslaget om ophævelse af anpartsselskabslovens  

  

 § 39, stk. 2  

  

 , er en konsekvens  

 af forslagets § 1, nr. 28 og § 2, nr. 12 (vedrørende  

 vurderingsberetning).
 Lovforslagets § 1, nr. 28, indeholder blandt andet  

 forslag om, at der indsættes et stk. 3 i aktieselskabslovens § 134  

 b.  

 Af dette fremgår, at der skal udarbejdes en erklæring fra en vurderingsmand  

 om,  

 hvorvidt de overdragne aktiver og forpligtelser mindst svarer til den  

 pålydende  

 værdi af de aktier, der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs, såfremt  

 der  

 i forbindelse med fusionen sker en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 selskab, eller hvis der opstår et nyt selskab ved fusionen.
Den foreslåede ændring i § 65, stk. 2 (forslagets  

 § 2, nr. 12) fastslår, at der ikke skal udarbejdes vurderingsberetning  

 om  

 apportindskuddet, hvis det fortsættende selskab er et anpartsselskab.
Der  

 henvises i den forbindelse til bemærkninger til forslagets § 2, nr. 12.  

 Ændringen i § 39, stk. 2, medfører dermed ingen ændringer i  

 retstilstanden.
Til nr. 4 Vedrørende ændringen i  

  

 § 43,  

 stk. 3  

  

 , henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 5 Efter de gældende regler i anpartsselskabsloven kan udbytte  

 uddeles på selskabets ordinære generalforsamling eller i det forum, som i  

 henhold til vedtægterne skal træffe beslutning om selskabets forhold, jf.  

 anpartsselskabslovens § 28, stk. 1. Beslutningen kan i begge  

 tilfælde  

 alene træffes på baggrund af den seneste godkendte årsrapport.
Med  

 tilføjelsen  

 til  

  

 § 44  

  

 gives hjemmel til, at  

 der også kan ske uddeling af selskabets midler ved ledelsens beslutning om  

 ekstraordinært udbytte efter bemyndigelse fra anpartshaverne.
Bestemmelsen  

 omskrives for at gøre indholdet af bestemmelsen mere overskueligt.  

 Opregningen  

 af måder, hvorpå selskabets midler kan uddeles til anpartshaverne, er  

 udtømmende.
Til nr. 6 Med bestemmelsen i  

  

 § 44  

 a  

  

 gøres det muligt for anpartshaverne at bemyndige ledelsen til at uddele  

 udbytte flere gange om året.
Den nye bestemmelse angiver retningslinjer for,  

 hvordan ekstraordinært udbytte vedtages og hvilke betingelser, der skal være  

 opfyldt for, at uddeling kan ske.
 Bemyndigelse til uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 gives til selskabets øverste ledelsesorgan, dvs. bestyrelsen, hvis  

 anpartsselskabet har valgt en sådan og til direktionen, hvis selskabet ikke  

 har  

 en bestyrelse.
Tilsvarende foreslås for aktieselskaber.
Der henvises til  

 forslagets § 1, nr. 19 med bemærkninger.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 21  

 (vedrørende ekstraordinært udbytte i aktieselskaber).
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 10  

 (vedrørende kapitalnedsættelse til overkurs).
Til nr. 9 Efter den gældende bestemmelse i anpartsselskabslovens  

 § 51, stk. 1, kan et anpartsselskab som udgangspunkt ikke erhverve  

 eller besidde egne anparter. § 48, stk. 7, fastslår desuden i  

 overensstemmelse hermed, at et aktieselskab ikke kan erhverve eller besidde  

 anparter i dets moderselskab, hvis dette er et anpartsselskab.
De gældende  

 regler indeholder imidlertid ikke nogen begrænsninger i forhold til et  

 udenlandsk datterselskabs erhvervelse af anparter i dansk anpartsselskab, der  

 er dets moderselskab.
 Da et udenlandsk datterselskabs erhvervelse af anparter i  

 det danske moderselskab betyder, at det ansvarlige kapitalgrundlag reelt  

 udhules, foreslås det, at der indsættes et  

  

 stk. 4  

 i § 51  

  

 , som fastslår, at bestemmelserne i stk. 1 til 3 finder  

 tilsvarende anvendelse på datterselskabers erhvervelse af anparter i  

 moderselskaber.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 25  

 (vedrørende uddeling af selskabets midler under likvidation).
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 26  

 (vedrørende udbytte under likvidation).
Til nr. 12 Den gældende bestemmelse i anpartsselskabslovens § 65  

 fastslår, at et anpartsselskab kan opløses uden likvidation ved overdragelse  

 af  

 selskabets aktiver og gæld som helhed til et andet anpartsselskab eller  

 aktieselskab.
Det samme gælder, når to eller flere anparts- eller  

 aktieselskaber sammensmeltes ved en egentlig fusion til et nyt anparts- eller  

 aktieselskab.
I henhold til § 65, 3. pkt., finder bestemmelserne om  

 fusion  

 i aktieselskabslovens kapitel 15 anvendelse.
Beslutning om fusion træffes i  

 et  

 anpartsselskab med den stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring, jf.  

 § 33. Det er dermed aktieselskabslovens regler, som finder anvendelse  

 ved  

 fusion mellem anpartsselskaber.
Indholdet af § 65 er som udgangspunkt uændret, idet  

 det vurderes, at der ikke er behov for selvstændige udfyldende  

 lovbestemmelser  

 i anpartsselskabsloven vedrørende fusioner mellem anpartsselskaber.
Det vil  

 derfor fortsat være aktieselskabslovens regler, som finder anvendelse ved  

 fusioner mellem anpartsselskaber.
 Sker der i forbindelse med en fusion en kapitalforhøjelse i  

 det fortsættende anpartsselskab, hvor indskuddet er det eller de ophørende  

 selskaber, skal der ikke skal udarbejdes en vurderingsberetning om  

 apportindskud, jf. den gældende bestemmelse i § 39, stk. 2.
Med hensyn til uegentlige fusioner, hvor de ophørende  

 selskaber opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser som helhed til det fortsættende anpartsselskab, foreslås det,  

 at  

 den hidtidige retstilstand opretholdes.
Efter den gældende retstilstand er  

 der  

 ikke i forbindelse med en fusion krav om udarbejdelse af en  

 vurderingsberetning  

 om apportindskud, hvis der sker en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 anpartsselskab ved indskud af det ophørende selskab.
 Dette medfører et behov for at indsætte et nyt  

  

 stk. 2  

  

 i bestemmelsen i  

 anpartsselskabslovens § 65, hvoraf det fremgår, at aktieselskabslovens  

 § 134 b, stk. 3-5 (forslagets § 1, nr. 28), ikke finder  

 anvendelse, når det fortsættende selskab i en fusion er et anpartsselskab.
 Hvis de fusionerende selskaber derimod sammensmeltes til en  

 nyt selskab, og der således er tale om en egentlig fusion, så skal der efter  

 den gældende retstilstand udarbejdes en vurderingsberetning, uanset om det  

 fortsættende selskab er et aktie- eller anpartsselskab, jf.  

 aktieselskabslovens  

 § 6 a, og anpartsselskabslovens § 7.
 Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget vedrørende  

 de nye bestemmelser i aktieselskabslovens § 134 b, stk. 3 til 5  

 (forslagets § 1, nr. 28), åbner fusionsdirektivet op for, at  

 medlemsstaterne kan bestemme, at der heller ikke ved de egentlige fusioner,  

 hvor der opstår et nyt selskab som følge af fusionen, skal udarbejdes en  

 vurderingsberetning om apportindskuddet, jf. fusionsdirektivets artikel  

 23(4).  

 Det foreslås som nævnt i forslaget til § 134 b, stk. 5, jf.  

 stk. 3, at undtagelsesmuligheden i artikel 23(4) udnyttes, og at der  

 således ved fusioner mellem aktieselskaber ikke skal udarbejdes en  

 vurderingsberetning om apportindskud, uanset om der er tale om en egentlig  

 eller uegentlig fusion.
På tilsvarende vis foreslås det, at der fremover ikke skal  

 udarbejdes en vurderingsberetning om indskuddet af de ophørende selskaber,  

 hvis  

 der er tale om en egentlig fusion, hvor det nye selskab, der opstår som led i  

 fusionen, er et anpartsselskab.
Dette gælder uanset om de ophørende selskaber  

 er aktieselskaber eller anpartsselskaber.
 Hvis der er tale om en egentlig fusion, hvor det nye  

 fortsættende selskab er et aktieselskab, kan der som tidligere anført kun  

 undtages fra kravet i § 134 b, stk. 3, om en vurderingsberetning om  

 apportindskuddet, hvis der er tale om en fusion udelukkende mellem  

 aktieselskaber.
 Denne ændring i retstilstanden ved egentlige fusioner er  

 identisk med den hidtidige retstilstand i de uegentlige fusioner, hvor der på  

 tilsvarende vis også er forskel på undtagelsesmulighederne, alt efter om det  

 fortsættende selskab er et aktieselskab eller et anpartsselskab.
Til nr. 13 Lov nr. 303 af 30. april 2003 om ændring af lov om  

 aktieselskaber og lov om anpartsselskaber, som trådte i kraft den 1. oktober  

 2003, indeholdt blandt andet hjemmel til, at anpartsselskaber også kan  

 spalte,  

 jf. § 67 a.
Anpartsselskabslovens § 67 a indeholder en henvisning  

 til aktieselskabslovens regler om stiftelser og fusion med de nødvendige  

 tilpasninger for spaltninger.
Bestemmelsen i anpartsselskabsloven om  

 spaltning  

 af anpartsselskaber er således identisk med den hidtidige bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 136 om spaltning af aktieselskaber.
Det foreslås i forbindelse med regelforenklingen af  

 selskabslovene, at bestemmelsen i  

  

 § 67  

 a  

  

 om spaltning, ændres således, at dens indhold er en henvisning til  

 bestemmelserne i aktieselskabsloven, der regulerer spaltning.
Bestemmelsen  

 kommer derved til at minde om den tilsvarende bestemmelse i  

 anpartsselskabslovens § 65 om fusion, der henviser til  

 aktieselskabslovens  

 fusionsbestemmelser.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 39.
Til nr. 14 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 41  

 (vedrørende digital anmeldelse).
Til nr. 15 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 43.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 44.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 15.
 Forslagets § 1, nr. 15 medfører, at der i  

 aktieselskabslovens § 56 efter det gældende stk. 2 indsættes et nyt  

 stk. 3. De gældende stk. 3 til 7 bliver herefter stk. 4 til 8.
Henvisningen i § 21, stk. 1, nr. 2, i lov om den  

 selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S til  

 aktieselskabslovens § 56, stk. 6, vil derfor, hvis dette lovforslag  

 vedtages, blive forkert.
Det foreslås på denne baggrund, at henvisningen i  

  

 § 21, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 til aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Til § 4 I henhold til kildeskattelovens § 65, skal der som  

 hovedregel indeholdes udbytteskat i forbindelse med enhver vedtagelse om  

 udbetaling eller godskrivning af aktier eller andele fra selskaber og  

 foreninger, omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 4.  

 Den indeholdte udbytteskat forfalder til betaling, så snart vedtagelse på  

 generalforsamlingen har fundet sted.
Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af  

 friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
 Da der med lovforslaget gives adgang til, at  

 generalforsamlingen for aktieselskaber og anpartshaverne for anpartsselskaber  

 kan bemyndige selskabets bestyrelse hhv. ledelse eller likvidator til at  

 træffe  

 beslutning om at uddele ekstraordinært udbytte, præciseres det, at der i  

 sådanne  

 situationer også skal indeholdes udbytteskat, og at den forfalder, så snart  

 selskabets bestyrelse eller likvidator har truffet beslutningen.
 For så vidt angår udbytte og ekstraordinært udbytte der i  

 medfør af lovforslaget uddeles i op til 2 år efter beslutningen om, at  

 selskabet skal træde i likvidation skal der indeholdes udbytteskat, uanset at  

 beslutningen træffes i samme kalenderår som selskabet endeligt opløses.  

    

  

 Sådanne uddelinger er således under alle  

 omstændigheder omfattet indeholdelsespligten i kildeskattelovens § 65.
 Af hensyn til kontrollen af udbytte og ekstraordinært  

 udbytte periodiseres udbytte, der uddeles efter bemyndigelse, hos det  

 uddelende  

 selskab således, at det henregnes til det indkomstår, hvori det uddeles.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 forbliver eksisterende overkursfonde bundne, indtil selskaberne har afholdt  

 deres første ordinære generalforsamling efter lovens ikrafttræden.
På denne  

 generalforsamling vil selskabernes aktionærer have mulighed for at optage en  

 bestemmelse i selskabernes vedtægter om, at overkurs, der modtages ved  

 aktietegning udover aktiernes pålydende værdi med fradrag af diverse  

 omkostninger, skal henlægges til en særlig overkursfond.
Hvis aktionærerne  

 ikke  

 tager stilling på selskabets førstkommende generalforsamling, vil en  

 eksisterende overkursfond herefter være en fri reserve.
Til § 6 Det er hensigten snarest at søge de færøske og de  

 grønlandske myndigheders tilslutning til, at ændringerne i aktie- og  

 anpartsselskabslovene  

 sættes i kraft for disse landsdele, således at den selskabsretlige retsenhed  

 kan bevares og udbygges.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9  

 af 9. januar 2002, som ændret ved § 31 i lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 303 af 30. april 2003 og § 428 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 3.
 1.  

  

 § 3, stk. 2  

 , ophæves.
Stk. 2.  

  

 Mindst én  

 stifter skal være en her i landet bosat person, medmindre Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen undtager fra dette krav.
Med her i landet bosatte personer  

 ligestilles den danske stat, danske kommuner, her hjemmehørende ansvarlige  

 interessentskaber, kommanditselskaber, anpartsselskaber, aktieselskaber,  

 andre selskaber med begrænset ansvar og foreninger samt her hjemmehørende  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der er undergivet offentligt  

 tilsyn.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra kravet om, at  

 stiftelser og andre selvejende institutioner skal være undergivet offentligt  

 tilsyn.
 Stk. 3.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 § 3.
 2.  

  

 § 3, stk. 3  

  

 ,  

  

 der bliver stk. 2, affattes således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Stifterne  

 skal være myndige, må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og må ikke have  

 anmeldt betalingsstandsning eller være under konkurs.
»Stk. 2.  

  

 En  

 stifter må ikke have anmeldt betalingsstandsning eller være under konkurs.
Er  

 stifter en fysisk person, skal denne være myndig og må ikke være under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.« § 6 a  

                                                                          .
 3.  

  

 § 6 a, stk. 3  

  

 ,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 skal være foretaget umiddelbart inden den konstituerende generalforsamling.
»Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 må ikke være foretaget mere end 4 uger før den konstituerende  

 generalforsamling.
Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« 4.  

  

 § 21, stk. 1, 1. og 2. pkt.  

 ,  

 affattes således:
§ 21.  

  

 Selskabet  

 kan udstede aktiebreve.
Såfremt én aktionær ønsker det, jf. dog § 21 a,  

 stk. 1, eller aktierne er omsætningspapirer eller udstedt til  

 ihændehaver, skal der for samtlige aktier udstedes aktiebreve, medmindre  

 aktierne udstedes gennem en værdipapircentral, jf. § 7, stk. 1, nr.  

 6, i lov om værdipapirhandel m.v.
Hvis der gælder indskrænkninger i aktiernes  

 omsættelighed eller aktionærerne er forpligtede til at lade deres aktier  

 indløse, kan aktiebrevene dog ikke udstedes til ihændehaver, ligesom de ikke  

 med virkning i forhold til selskabet kan overdrages til ihændehaver.
»Bestyrelsen kan beslutte at udstede og annullere  

 aktiebreve.
Hvis en eller flere aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen, ønsker det, jf. dog § 21 a, stk. 1, eller aktierne  

 er omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaver, skal der for samtlige  

 aktier udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes gennem en  

 værdipapircentral, jf. § 7, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 værdipapirhandel mv.« Stk. 2-6.
 5.  


  

 § 21 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 21 a.  

  

 Er et selskabs aktier optaget til handel på en autoriseret markedsplads, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., kan en aktionær  

 ikke forlange, at selskabet udsteder aktiebreve.
»Er et selskabs aktier optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., kan aktionærerne ikke forlange, at der udstedes  

 aktiebreve.« Stk. 2-3.
 § 33.  

  

 Kan nye aktier indbetales i andre værdier end kontanter, eller skal selskabet  

 i forbindelse med kapitalforhøjelsen uden vederlag i aktier overtage sådanne  

 værdier, skal bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.  

 Reglerne i §§ 6, 6 a og 6 b finder i øvrigt tilsvarende anvendelse, dog  

 skal redegørelsen efter § 6, stk. 3, afgives af bestyrelsen og  

 balancen efter § 6 a, stk. 2, udarbejdes som en overtagelsesbalance  

 for den overtagne virksomhed.
 6.  

  

 § 33, stk. 2  

 , ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på kapitalforhøjelser i forbindelse med  

 fusion mellem aktieselskaber efter kap. 15.
 7.  



  

 § 39,  

 stk. 1  

  

 ,  

  

 affattes således:
§ 39.  

  

 Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen at overføre beløb,  

 som i selskabets senest godkendte årsrapport er opført som »Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen  

 at overføre beløb, som i selskabets seneste årsrapport er opført som overført  

 overskud eller reserver, dog ikke reserve for egne aktier.« 1)  

 	  

    

 overført overskud, 2)  

 	  

    

 reserver med  

 undtagelse af reserve for egne aktier eller 3)  

 	  

    

 overkurs ved  

 emission.
 Stk. 2-4.
 § 39.
 8.  

  

 § 39, stk. 4  

  

 ,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Beslutningen  

 om fondsaktieemissionen skal anmeldes efter reglerne i kapitel 19.  

 Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.
»Stk. 4.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsaktieemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen, er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende  

 vedtægtsændringer bortfaldet.« § 44 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 29, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på beslutninger om  

 kapitalnedsættelse.
Beslutningen skal angive det beløb, hvormed  

 aktiekapitalen nedsættes (nedsættelsesbeløbet), samt til hvilket af følgende  

 formål beløbet skal anvendes:
1)  

 	  

    

 dækning af  

 underskud, 2)  

 	  

    

 udbetaling til  

 aktionærerne eller 3)  

 	  

    

 henlæggelse til en  

 særlig fond, der kun kan anvendes efter beslutning af generalforsamlingen.
 9.  

  

 § 44 a, stk. 2, nr. 2  

 , udgår.
 Stk. 2  

  

 ,  

 Generalforsamlingen kan kun træffe beslutning om anvendelse af  

 nedsættelsesbeløbet til de i stk. 1, nr. 2 og 3, angivne formål, hvis  

 bestyrelsen stiller eller godkender forslag herom.
Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
1)  

 	  

    

 aktiekapitalen, 2)  

 	  

    

 fond for overkurs  

 ved emission, 3)  

 	  

    

 fond for  

 amortiserede aktier, 4)  

 	  

    

 reserve for egne  

 aktier, 5)  

 	  

    

 reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, 6)  

 	  

    

 alle øvrige  

 opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 7)  

 	  

    

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægterne.
 Stk. 3.
 § 44 a.
 10.  


  

 § 44 a, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Skal  

 udbetaling af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel som i proklamaet  

 i henhold til § 46 med angivelse af det overskydende beløb.
»Stk. 3.  

  

 Skal  

 udbetalingen af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, skal dette oplyses i  

 beslutningen såvel som i proklamaet i henhold til § 46 med angivelse af  

 det overskydende beløb.« § 47.
 11.  

  

 § 47, stk. 3, nr. 3  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalnedsættelsen  

 kan finde sted uden proklama i henhold til § 46, hvis:
1)  

 	  

    

 nedsættelsen sker  

 ved annullation af fuldt indbetalte aktier, 2)  

 	  

    

 aktierne enten er  

 erhvervet uden vederlag eller for et vederlag, der ikke overstiger det beløb,  

 der kan anvendes til udbytte, herunder ved udstedelse af obligationer, og 3)  

 	  

    

 et beløb svarende  

 til de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.
For  

 denne fond gælder bestemmelsen i § 111, stk. 3.
»3)  

 	  

    

 et beløb svarende  

 til de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.  

 Denne fond kan helt eller delvist anvendes til eliminering af underskud, der  

 ikke kan elimineres på anden måde, overførsel til aktiekapitalen  

 (fondsaktieemission), medmindre selskabet har et ikke udlignet underskud,  

 eller til andre formål under de i § 46, stk. 1, angivne  

 betingelser.« Stk. 4.
 § 48.
 12.  

  

 I  

 § 48, stk. 6  

 , ændres  

 »aktieselskabs« til: »datterselskabs«.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 - 5 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskabs  

 erhvervelse til eje eller pant af aktier i moderselskabet mod vederlag.
 § 52.
 13.  

  

 § 52, stk. 2  

  

 ,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Direktører  

 og mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal have bopæl her i landet,  

 medmindre erhvervsministeren undtager fra dette krav.
 Stk. 3.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 § 52.
 14.  

  

 I  

 § 52, stk. 3  

 , der bliver  

 stk. 2, udgår »og 2«.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I  

 rederiaktieselskaber kan et enkeltmandsfirma eller et ansvarligt  

 interessentskab være direktør forudsat, at indehaveren eller interessenterne  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2 for at være direktør.
 § 56.
 15.  

  

 I  

 § 56  


  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og skal  

 påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Et medlem af bestyrelsen eller en  

 direktør kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør har, selv om den  

 pågældende ikke er medlem af bestyrelsen, ret til at være til stede og udtale  

 sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i de enkelte tilfælde  

 træffer anden bestemmelse.
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender behandles skriftligt, i det omfang det er foreneligt  

 med emnernes karakter.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt. kan et medlem af  

 bestyrelsen eller en direktør forlange, at et bestyrelsesmøde skal afholdes«.
 Stk. 3-7.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
§ 78.  

  

 Beslutning  

 om ændring af vedtægterne i andre tilfælde end dem, som er nævnt i  

 §§ 38, 42, 47 og 134 e, træffes på generalforsamlingen.
Beslutningen er  

 kun gyldig, hvis den tiltrædes af mindst to tredjedele såvel af de afgivne  

 stemmer som af den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede  

 aktiekapital.
 16.  

  

 I  

 § 78, stk. 1, 1. pkt.  

 , ændres: »og  

 § 134 e« til: », § 134 e og § 136 e«.
 Stk. 2-3.
 § 79.
 17.  

  

 I  

 § 79, stk. 2, nr. 5  

 , ændres:  

 »spaltede selskab« til: »indskydende selskab«.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om vedtægtsændringer, hvorved 1) 2) 3) 4) 5)  

 	  

    

 aktionærerne som  

 led i en spaltning ikke modtager stemmer eller aktier i hvert af de  

 modtagende selskaber i samme forhold som i det spaltede selskab, er kun  

 gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst ni tiendedele såvel af de afgivne  

 stemmer som af den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede  

 aktiekapital.
 Stk. 3.
 18.  

  

 § 109  


  

 affattes således:
 § 109.  

  

 Uddeling  

 af selskabets midler til aktionærerne må kun finde sted som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport eller som udlodning  

 i forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen eller overkursfonden eller i  

 forbindelse med selskabets opløsning.
»§ 109.  

  

 Uddeling af selskabets midler til aktionærerne kan kun finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 109 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen, jf. § 44 a, stk. 1,  

 nr. 2, eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning, jf. kap. 14.« 19.  

  

 Efter  

 § 109 indsættes:
»§ 109 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., bemyndige bestyrelsen  

 til at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse  

 kan højest gives for en periode frem til næste ordinære generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den  

 begivenhed, hvor perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle  

 begrænsninger i bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt  

 vedtagelse på generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i  

 bestyrelsens protokol, jf. § 56, stk. 4, og være vedlagt følgende  

 bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance,  

 der viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 bestyrelsen om at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beslutning om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« § 110.  

  

 Selskabet  

 kan til udbytte anvende beløb, som i selskabets senest godkendte årsrapport  

 er opført som overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
 20.  

  

 § 110, stk. 1,nr. 1  

 , udgår.
 Følgende kan dog ikke anvendes:
 Nr. 2-6 bliver herefter nr. 1-5.
1)  

 	  

    

 Fond for overkurs  

 ved emission 2)  

 	  

    

 fond for  

 amortiserede aktier, 3)  

 	  

    

 reserve for egne  

 aktier, 4)  

 	  

    

 reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, 5)  

 	  

    

 alle øvrige opskrivnings-  

 og opreguleringsreserver samt 6)  

 	  

    

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægterne.
 Stk. 2.
 § 110.
 21.  

  

 I  

 § 110  


  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 109 a kan anvendes midler, som er  

 omfattet af stk. 1, samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår  

 frem til datoen for mellembalancen, jf. § 109 a, stk. 3, nr. 1,  

 hvis disse beløb ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 110.
 22.  

  

 I  

 § 110, stk. 2  

  

 ,  

  

 der bliver stk. 3, ændres »Udbyttet« til: »Udbytte«.
 Stk. 2.  

  

 Udbyttet  

 må ikke overstige, hvad der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i  

 moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.
 § 111.
 23.  

  

 § 111, stk. 2-4  

 , ophæves.
Stk. 2.  

  

 Beløb,  

 som selskabet ved aktietegning modtager som vederlag for aktierne ud over  

 disses pålydende med fradrag af omkostninger ved selskabets stiftelse eller  

 aktiekapitalens forhøjelse, skal henlægges til overkursfonden.
Hertil  

 henlægges også beløb, som selskabet har modtaget ved salg af aktier i henhold  

 til § 40, eller som tilfalder selskabet i henhold til  

 anpartsselskabslovens § 67, stk. 3, 4. pkt.
Stk. 3.  

  

 Overkursfonden kan helt eller delvis anvendes til 1)  

 	  

    

 eliminering af  

 underskud, der ikke kan elimineres på anden måde, 2)  

 	  

    

 overførsel til  

 aktiekapitalen (fondsaktieemission), medmindre selskabet har et ikke udlignet  

 underskud, eller 3)  

 	  

    

 andre formål under  

 de i § 46, stk. 1, angivne betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3, nr. 1, gælder tilsvarende for reserven for  

 opskrivning efter indre værdis metode.
 24.  

  

 Efter  

 § 111 indsættes:
»  

 § 111 a.  

  

 Reserven for opskrivning efter indre værdis metode kan helt eller delvist  

 anvendes til eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden  

 måde.« § 124.  

  

 Udlodning  

 til aktionærerne kan først foretages, når den frist, der er fastsat i den i  

 § 123, stk. 1, omhandlede bekendtgørelse, er udløbet og gælden  

 betalt.
Bobehandlingen må ikke afsluttes, før mulige tvistigheder i henhold  

 til § 123, stk. 2, er afgjort.
 25.  

  

 I  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

  

 indsættes efter »Udlodning«: »af  

 likvidationsprovenu«.
 Stk. 2.
 26.  

  

 Efter  

 § 124 indsættes:
»§ 124 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 123, stk. 1, og op  

 til 2 år efter generalforsamlingens beslutning om, at selskabet skal træde i  

 likvidation, vedtage at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte  

 skal ske på selskabets ordinære generalforsamling på baggrund af den seneste  

 reviderede årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode  

 som nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., og skal  

 optages i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt vedtagelse på  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance,  

 der viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 3, i er registreret og bekndtgjort i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte  

 og ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad  

 der er forsvarligt i forhold til, at selskabet er under afvikling samt under  

 hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.« 27.  

  

 § 134 a  


  

 affattes således:
 § 134 a.  

  

 Bestyrelserne  

 i de fusionerende selskaber opretter og underskriver i forening en  

 fusionsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om:
»§ 134 a  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber opretter og underskriver i forening  

 en fusionsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne  

 og eventuelle binavne, herunder om et ophørende selskabs navn eller binavn  

 skal indgå som binavn for det fortsættende selskab, 1)  

 	  

    

 selskabernes navne  

 og eventuelle binavne, herunder om et ophørende selskabs navn eller binavn  

 skal indgå som binavn for det fortsættende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes hjemsted, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 vederlaget for  

 aktierne i et ophørende selskab, 3)  

 	  

    

 vederlaget for  

 aktierne i et ophørende selskab, 4)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 4)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 5)  

 	  

    

 de rettigheder i  

 det fortsættende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve med særlige rettigheder i et ophørende selskab, 5)  

 	  

    

 de rettigheder i  

 det fortsættende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve med særlige rettigheder i et ophørende selskab, 6)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 5 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 6)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 5 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 7)  

 	  

    

 udlevering af  

 aktiebreve for aktier, der ydes som vederlag, 7)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 8)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket et ophørende selskabs rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. § 134 b, stk. 2, 8)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket et ophørende selskabs rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. stk. 2, 9)  

 	  

    

 enhver særlig  

 fordel, der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab  

 og direktion, samt 9)  

 	  

    

 enhver særlig  

 fordel, der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab  

 og direktion, og 10)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 hvis der ved fusionen dannes et nyt selskab.
 10)  

 	  

 udkast til  

 vedtægter, jf. § 4, hvis der ved fusionen dannes et nyt selskab.
Stk. 2.  

  

 Fusionsplanen  

 skal være underskrevet senest ved udløbet af det regnskabsår, hvori  

 tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. stk. 1, nr. 8,  

 indgår.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af fusionsplanen ikke kunne  

 offentliggøres.« 28.  

  

 § 134 b  


  

 affattes således:
§ 134 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert selskab udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen  

 forklares og begrundes.
Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget  

 for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med fastsættelsen.
»§ 134 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert selskab udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen  

 forklares og begrundes.
Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget  

 for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med fastsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129.  

 Datoen for fusionsregnskabets åbningsbalance skal ligge inden for 6 måneder  

 forud for fusionsplanens underskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129.  

 Hvis fusionsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af de fusionerende selskaber udarbejdes en revideret mellembalance.  

 Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder  

 forud for underskrivelsen af fusionsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Sker der  

 i forbindelse med fusionen en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab,  

 eller opstår der et nyt selskab som led i fusionen, skal redegørelsen  

 vedhæftes en erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den ansatte værdi  

 af de overdragne aktiver og forpligtelser mindst svarer til den pålydende  

 værdi af de aktier, der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.  

 Vurderingsmanden udpeges efter § 6 b, stk. 1. § 6 b,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold  

 til samtlige fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for fusionens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides fristen, kan fusionen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse i forbindelse med fusioner  

 mellem aktieselskaber.
Stk. 6.  

  

 § 6  

 c finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 fusion, erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt, i  

 tiden indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.« 29.  

  

 § 134 d, stk. 1  

  

 ,  

  

 affattes således:
§ 134 d.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse  

 for hvert af de fusionerede selskaber have modtaget en af bestyrelsen  

 bekræftet genpart af fusionsplanen.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 134 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed eller senere, jf. § 134 e.
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerende selskaber have  

 modtaget en kopi af fusionsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af  

 fusionsplanen ikke kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 134 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed eller senere, jf. § 134 e.« Stk. 2-6.
 § 134 d.
 30.  

  

 § 134 d, stk. 2, 2. pkt.  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Modtagelsen  

 af dokumenterne, der er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 158,  

 stk. 1.
 Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, at fusionen kan medføre en forringelse af  

 muligheden for fyldestgørelse af kreditorerne, skal bekendtgørelsen indeholde  

 oplysning herom og henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder  

 efter § 134 e og § 134 g.
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er  

 tilstrækkeligt sikrede efter fusionen, skal bekendtgørelsen indeholde  

 oplysning herom og henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder  

 efter § 134 e og § 134 g.« § 134 e.
 31.  

  

 I  

 § 134 e  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
 Stk. 2.
 Stk. 3.
»Stk. 4.  

  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber skal på generalforsamlingen oplyse  

 om begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i  

 aktiver og forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem fusionsplanens  

 underskrivelse og generalforsamlingen.« Stk. 4-6.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 § 134 e.
 32.  



  

 § 134  

 e, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

  

 der bliver stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Generalforsamlingen  

 må tidligst afholdes 4 uger efter bekendtgørelse i henhold til § 134 d  

 om modtagelse af fusionsplanen og af vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4. Vedtages fusionen ikke i overensstemmelse med den  

 bekendtgjorte fusionsplan, anses forslaget som bortfaldet.
»Beslutningen må tidligst træffes 4 uger efter bekendtgørelse i  

 henhold til § 134 d om modtagelse af fusionsplanen og af  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4.« Stk. 5-6.
 § 134 e.
 33.  

  

 § 134 e, stk. 5, nr. 3  

  

 ,  

  

 der bliver stk. 6, nr. 3,  

 affattes således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 De  

 nedenfor anførte dokumenter skal senest 4 uger før generalforsamlingen  

 fremlægges på hvert fusionerende selskabs kontor til eftersyn for  

 aktionærerne og samtidig vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær,  

 der har anmodet herom:
1) 2) 3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder fusionsregnskabet, jf. § 134 b, stk. 2, samt »3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder fusionsregnskabet, eventuel mellembalance og eventuel  

 vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 134 b, stk. 2 og 3,  

 og«.
4) Stk. 6.
 34.  

  

 § 134 f  

 affattes således:
 § 134 f.  

  

 Aktionærer  

 i det eller de ophørende selskaber kan kræve erstatning af selskabet, hvis de  

 har taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget for  

 aktierne ikke er rimeligt og sagligt begrundet, jf. § 134 c,  

 stk. 3. Sag herom skal anlægges senest 2 uger efter, at fusionen er  

 besluttet i alle de fusionerende selskaber.
 »§ 134 f.  

  

 Aktionærer  

 i det eller de ophørende selskaber kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis  

 de har taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget for  

 aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at fusionen er  

 besluttet i alle de fusionerende selskaber.
Er der taget forbehold i henhold  

 til stk. 1, og antages det i vurderingsmændenes udtalelse, at vederlaget  

 for aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet, jf. § 134 c, stk. 3, kan anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion først registreres efter udløbet af 2 ugers fristen, jf.  

 § 134 h, stk. 1, nr. 4.« 35.  

  

 § 134 g, stk. 1  

  

 ,  

  

 affattes således:
 § 134 g.  

  

 Antages  

 det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4, at  

 kreditorernes mulighed for fyldestgørelse forringes ved fusionen, kan  

 kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for bekendtgørelsen om  

 fusionsplanen efter § 134 d, og for hvilke der ikke er stillet særskilt  

 sikkerhed, senest 4 uger efter, at fusionen er besluttet i alle de  

 fusionerende  

 selskaber, anmelde deres fordringer.
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er  

 tilstrækkeligt sikrede efter fusionen, kan kreditorer, hvis fordringer er  

 stiftet forud for bekendtgørelsen om fusionsplanen efter § 134 d, og for  

 hvilke der ikke er stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at  

 fusionen er besluttet i alle de fusionerende selskaber, anmelde deres  

 fordringer.
Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c,  

 stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, kan anmeldelsen om den vedtagne fusion først  

 registreres efter udløbet af 4 ugers fristen.« Stk. 2-5  

                                                                         .
 § 134 h.
 36.  


  

 § 134 h, stk. 3-4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ejer de  

 fusionerende selskaber aktier i et ophørende selskab, ombyttes disse ikke med  

 aktier i det fortsættende selskab.
 »Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes vederlag for aktierne i et ophørende selskab, der ejes af de  

 fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 § 34  

 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på  

 grundlag af et ophørende selskabs aktiver og forpligtelser.
Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 fusion, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 134-134 j.
Lovens  

 kapitel 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 selskab på grundlag af et ophørende selskabs aktiver og forpligtelser.« Stk. 5.
 37.  

  

 § 134  

  

 i  

  

 affattes således:
§ 134 i.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens retsvirkninger er  

 indtrådt efter § 134 h, stk. 1. Det fortsættende selskab kan  

 anmelde fusionen på selskabernes vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i  

 § 134 e, stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter i original eller i  

 en af bestyrelsen bekræftet genpart.
»§ 134 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionen er besluttet  

 i alle de fusionerende selskaber.
Det fortsættende selskab kan anmelde  

 fusionen på selskabernes vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i § 134 e,  

 stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion kan først registreres, når fusionens retsvirkninger er indtrådt efter  

 § 134 h, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne fusion skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten  

 for den periode, hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning,  

 jf. § 134 a, stk. 1, nr. 8, indgår, dog senest 1 år efter  

 styrelsens bekendtgørelse af modtagelse af fusionsplanen i henhold til  

 § 134 d.
Overskrides fristen mister beslutningen om fusionens  

 gennemførelse sin gyldighed, og den udarbejdede fusionsplan i henhold til  

 § 134 a anses for bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en fusion, træffer en aftale, inden selskabet  

 er registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var  

 registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen,  

 såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen senest ved  

 udløbet af den i stk. 2, fastsatte frist, eller hvis registrering  

 nægtes.  

 Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne  

 hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret. § 12, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved fusion.« § 134 j.
 38.  

  

 I  

 § 134 j, stk. 2  

 , ændres »§ 134  

 e, stk. 5« til: »§ 134 e, stk. 6«.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 § 134 e, stk. 5, regnes i givet fald fra bestyrelsens beslutning om  

 fusion.
Der skal endvidere udarbejdes et revideret fusionsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 129.
 Stk. 3.
 39.  

  

 § 136  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
§ 136.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med det flertal, der kræves til ændring af aktieselskabets vedtægter,  

 træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages  

 aktiver og forpligtelser som helhed til flere bestående eller nystiftede  

 aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det spaltede selskabs  

 aktionærer.
Generalforsamlingen kan med samme flertal træffe beslutning om en  

 spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og  

 forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede selskaber.  

 Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
»  

 § 136.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan under iagttagelse af forskrifterne i § 78 og § 79 træffe  

 beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages aktiver og  

 forpligtelser som helhed til flere bestående eller nystiftede aktie- eller  

 anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende selskabs aktionærer.  

 Generalforsamlingen kan med samme flertal træffe beslutning om en spaltning,  

 hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til et  

 eller flere bestående eller nystiftede selskaber.
Overdragelserne kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6  

 a - 6 c, 33, stk. 1, og 134 - 134 i gælder med de nødvendige  

 tilpasninger for spaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 en kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.
§ 136 a.  

  

 Bestyrelserne  

 i de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, opretter og  

 underskriver i forening en spaltningsplan, der skal indeholde oplysning og  

 bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne  

 og eventuelle binavne, herunder om det indskydende selskabs navn eller binavn  

 skal indgå som binavn for et modtagende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 en nøjagtig  

 beskrivelse og fordeling af de dele af aktiver og forpligtelser, som skal  

 overføres eller forbliver i hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, 4)  

 	  

    

 vederlaget til  

 aktionærerne i det indskydende selskab, 5)  

 	  

    

 fordelingen af  

 vederlaget, herunder aktier i de modtagende selskaber, til aktionærerne i det  

 indskydende selskab, samt kriteriet for denne fordeling, 6)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 7)  

 	  

    

 de rettigheder i et  

 modtagende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve med særlige rettigheder i det indskydende selskab, 8)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 7 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 9)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 10)  

 	  

 tidspunktet, fra  

 hvilket det indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser  

 regnskabsmæssigt skal anses for overgået, jf. stk. 2, 11)  

 	  

 enhver særlig  

 fordel, der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab  

 og direktion, og 12)  

 	  

 udkast til  

 vedtægter, jf. § 4, hvis der ved spaltningen dannes et eller flere nye  

 selskaber.
Stk. 2.  

  

 Spaltningsplanen  

 skal for hvert af de bestående selskaber være underskrevet senest ved udløbet  

 af det regnskabsår, hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige  

 virkning, jf. stk. 1, nr. 10, indgår.
Overskrides fristen, vil  

 modtagelsen af spaltningsplanen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kunne  

 offentliggøres, jf. § 134 d.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 en del af aktiverne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf. stk. 1,  

 nr. 3, og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre fordelingen,  

 fordeles denne del eller værdien deraf mellem hvert af de deltagende  

 selskaber, proportionalt med de nettoaktiver, som er tilført eller resterer i  

 det enkelte selskab efter spaltningsplanen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 en del af forpligtelserne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf.  

 stk. 1, nr. 3, og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre  

 fordelingen, er hvert af de deltagende selskaber solidarisk ansvarlige, dog  

 højst med et beløb svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i  

 det  

 enkelte selskab.
I det indbyrdes forhold mellem de deltagende selskaber  

 fordeles sådanne forpligtelser proportionalt med de nettoaktiver, som er  

 tilført eller resterer i de enkelte selskaber efter spaltningsplanen.
 § 136 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejder en  

 skriftlig redegørelse, i hvilken spaltningsplanen forklares og begrundes.  

 Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab, herunder særlige vanskeligheder forbundet med  

 fastsættelsen.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret spaltningsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 130.  

 Hvis spaltningsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejdes en  

 revideret mellembalance.
Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der  

 ligger mere end 3 måneder forud for underskrivelsen af spaltningsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Sker der  

 i forbindelse med spaltningen kapitalforhøjelser i de modtagende selskaber,  

 eller opstår der nye selskaber som led i spaltningen, skal redegørelsen  

 endvidere vedhæftes en erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den  

 ansatte værdi af de overdragne aktiver og forpligtelser mindst svarer til den  

 pålydende værdi af de aktier, der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.  

 Vurderingsmanden udpeges efter § 6 b, stk. 1. § 6 b,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold  

 til samtlige selskaber, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for spaltningens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides fristen, kan spaltningen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 § 6  

 c finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 spaltning, erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt,  

 i tiden indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.
§ 136 c.  

  

 I  

 hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, udarbejder en eller flere  

 uvildige, sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig udtalelse om  

 spaltningsplanen.
Vurderingsmændene udpeges efter § 6 b, stk. 1.  

 Hvis selskaberne, der deltager i spaltningen, ønsker at benytte en eller  

 flere fælles vurderingsmænd, udpeges disse efter selskabernes anmodning af  

 skifteretten på det sted, hvor et af de modtagende selskaber har sit  

 hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 § 6  

 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes  

 forhold til samtlige selskaber, der deltager i spaltningen.
Stk. 3.  

  

 Udtalelsen  

 skal indeholde erklæring om, hvorvidt vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab er rimeligt og sagligt begrundet.
Erklæringen skal angive  

 den eller de fremgangsmåder, der er anvendt ved fastsættelsen af vederlaget,  

 samt vurdere hensigtsmæssigheden heraf.
Erklæringen skal endvidere angive de  

 værdier, som fremgangsmåderne hver for sig fører til, samt den betydning, der  

 må tillægges fremgangsmåderne i forhold til hinanden ved værdiansættelsen.  

 Har der været særlige vanskeligheder forbundet med værdiansættelsen, omtales  

 disse i erklæringen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsmændene  

 skal endvidere afgive erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte  

 selskab må antages at være tilstrækkelig s  

  

 i  

  

 krede  

 efter spaltningen.
§ 136 d.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter spaltningsplanens  

 underskrivelse for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, have  

 modtaget en kopi af spaltningsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af  

 spaltningsplanen ikke kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 136 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed eller senere, jf. § 136 e.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelsen  

 af dokumenterne, der er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 158,  

 stk. 1. Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter spaltningen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og  

 henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter § 136 e og  

 § 136 g.
§ 136 e.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i det indskydende selskab af generalforsamlingen under  

 iagttagelse af forskrifterne i § 78 og § 79 samt de yderligere  

 forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller spaltning,  

 jf. dog § 136 j.
Er selskabet under likvidation, kan spaltning kun  

 besluttes, hvis udlodning til aktionærerne endnu ikke er påbegyndt og  

 generalforsamlingen samtidig træffer beslutning om at hæve likvidationen.  

 § 126 finder da ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i bestående modtagende selskaber af bestyrelsen,  

 medmindre der af generalforsamlingen skal foretages vedtægtsændringer,  

 bortset fra optagelse af det indskydende selskabs navn eller binavn som  

 binavn for det modtagende selskab.
Beslutningen skal endvidere træffes af  

 generalforsamlingen, hvis aktionærer, der ejer fem procent af aktiekapitalen,  

 jf. dog stk. 3, skriftligt forlanger det senest 2 uger efter, at  

 modtagelsen af spaltningsplanen er bekendtgjort efter § 158,  

 stk. 1. Beslutningen tages i så fald med det i § 78 foreskrevne  

 flertal.
Bestyrelsen foretager indkaldelse af generalforsamlingen senest 2  

 uger efter modtagelsen af anmodningen.
Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 skal endvidere i de modtagende selskaber træffes af generalforsamlingen, hvis  

 de aktionærer, der ifølge vedtægterne, jf. § 70, kan forlange  

 generalforsamlingen indkaldt, anmoder derom.
Stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Bestyrelserne i de bestående  

 selskaber, der deltager i spaltningen, skal på generalforsamlingen oplyse om  

 begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i aktiver  

 og forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem spaltningsplanens  

 underskrivelse  

 og generalforsamlingen.
 Stk. 5.  

  

 Beslutningen  

 må tidligst træffes 4 uger efter bekendtgørelse i henhold til § 136 d om  

 modtagelse af spaltningsplanen og af vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 136 c, stk. 4. Vedtages spaltningen ikke i overensstemmelse med  

 den bekendtgjorte spaltningsplan, anses forslaget som bortfaldet.
Stk. 6.  

  

 De  

 nedenfor anførte dokumenter skal senest 4 uger før generalforsamlingen  

 fremlægges på hvert af de bestående selskabers kontor til eftersyn for  

 aktionærerne og samtidig vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær,  

 der har anmodet herom 1)  

 	  

    

 spaltningsplanen, 2)  

 	  

    

 reviderede  

 årsrapporter for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, for de  

 sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået, 3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder spaltningsregnskabet, eventuel revideret mellembalance  

 og eventuel vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 136 b,  

 stk. 2 og 3, og 4)  

 	  

    

 vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 136 c.
 Stk. 7.  

  

 Kreditorer,  

 der anmoder derom, skal have oplysning om tidspunktet for beslutningen efter  

 stk. 1 - 3.
 § 136 f.  

  

 Aktionærer  

 i det indskydende selskab kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis de har  

 taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget til  

 aktionærerne i det indskydende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Er der  

 taget forbehold i henhold til stk. 1, og antages det i  

 vurderingsmændenes udtalelse, at vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet, jf. § 136 c,  

 stk. 3, kan anmeldelsen om den vedtagne spaltning først registreres  

 efter udløbet af 2 ugers fristen, jf.  

 § 136 h, stk. 1, nr. 4.
§ 136 g.  

  

 Antages  

 det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c, stk. 4, at  

 kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter  

 spaltningen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om spaltningsplanen efter § 136 d, og for hvilke der  

 ikke er stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, anmelde  

 deres fordringer.
Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136  

 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter spaltningen, kan anmeldelsen om den vedtagne spaltning først  

 registreres efter udløbet af 4 ugers fristen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte  

 fordringer, der er forfaldne, kan forlanges indfriet, og for anmeldte  

 fordringer, der er uforfaldne, kan forlanges betryggende sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet godtgøres, er sikkerhedsstillelse efter stk. 2 ikke fornøden, hvis  

 indfrielse af fordringerne er sikret ved en ordning i henhold til særlig  

 lovgivning for de selskaber, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 mellem selskabet og anmeldte kreditorer uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig,  

 kan begge parter senest 2 uger efter, at fordringen er anmeldt, indbringe  

 sagen for skifteretten på selskabets hjemsted til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 Kreditor  

 kan ikke med bindende virkning ved den aftale, der ligger til grund for  

 fordringen, frasige sig retten til at forlange sikkerhed efter stk. 2.
§ 136 h.  

  

 Spaltningen anses for gennemført, og det indskydende selskabs rettigheder og  

 forpligtelser anses for overgået til de modtagende selskaber, når 1)  

 	  

    

 spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, 2)  

 	  

    

 betingelserne i  

 stk. 5 er opfyldt, 3)  

 	  

    

 krav efter  

 § 136 g er afgjort og 4)  

 	  

    

 krav efter  

 § 136 f er afgjort, medmindre der er stillet betryggende sikkerhed for  

 kravet, og vurderingsmændene har erklæret, at deres udtalelser i medfør af  

 § 136 c, stk. 3 og 4, ikke anfægtes i væsentlig grad.  

 Vurderingsmændene afgør, om sikkerheden er betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med, at betingelserne efter stk. 1 er opfyldt, bliver de aktionærer i  

 det indskydende selskab, der vederlægges med aktier, aktionærer i et eller  

 flere af de modtagende selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes vederlag for aktier i det indskydende selskab, som ejes af  

 selskaberne, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 spaltning, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 136-136 j.  

 Kapitel 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i de modtagende  

 selskaber, som finder sted på grundlag af indskud af aktiver og forpligtelser  

 fra det indskydende selskab.
 Stk. 5.  

  

 Dannes  

 ved spaltningen et nyt selskab, og foretages valg af bestyrelse og revisor  

 ikke umiddelbart efter, at generalforsamlingerne har vedtaget gennemførelsen  

 af spaltningen, skal der senest 2 uger derefter afholdes generalforsamling i  

 det nye selskab til valg af bestyrelse og revisor.
§ 136 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne spaltning skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at spaltning er besluttet  

 i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Ethvert af de  

 modtagende selskaber kan anmelde spaltningen på det indskydende selskabs  

 vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i § 136 e, stk. 6, nr. 3 og 4,  

 nævnte dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne spaltning kan først  

 registreres, når spaltningens retsvirkninger er indtrådt efter § 136 h,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne spaltning skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode,  

 hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning, jf. § 136  

 a, stk. 1, nr. 10, indgår, dog senest 1 år efter styrelsens  

 bekendtgørelse  

 af modtagelse af spaltningsplanen i henhold til § 136 d.
Overskrides  

 fristen, mister beslutningen om spaltningens gennemførelse sin gyldighed, og  

 den udarbejdede spaltningsplan i henhold til § 136 a anses for  

 bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en spaltning, træffer en aftale, inden  

 selskabet er registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke  

 var registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve  

 aftalen, såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen  

 senest ved udløbet af den i stk. 2, fastsatte frist, eller hvis  

 registrering nægtes.
Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var  

 registreret, kan denne hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret.  

 § 12, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse ved spaltning.
§ 136 j.  

  

 Ejes  

 samtlige aktier i det indskydende selskab af de modtagende selskaber, kan  

 beslutning om spaltning i det indskydende selskab træffes af bestyrelsen.
I  

 øvrigt finder bestemmelserne i § 136 a, stk. 1, nr. 1-3, 7-8 og  

 10-12, § 136 b, stk. 1, 1. pkt., § 136 d, § 134 e,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2 - 6, § 136 g, § 136 h og  

 § 136 i tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 § 136 e, stk. 6, regnes i givet fald fra bestyrelsens beslutning om  

 spaltning.
Der skal endvidere udarbejdes et revideret spaltningsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 130.
Stk. 3.  

  

 En eller  

 flere vurderingsmænd, der udpeges efter § 136 c, stk. 1, skal  

 udarbejde en erklæring efter § 136 c, stk. 4.« 40.  

  

 I  

 § 149, stk. 1  

 , udgår:
 § 149.  

  

 Filialen  

 skal ledes af en eller flere filialbestyrere, der skal have bopæl her i  

 landet, medmindre erhvervsministeren undtager fra dette krav.
», der skal have bopæl her i landet, medmindre  

 erhvervsministeren undtager fra dette krav.« Stk. 2.
 Stk. 3.
 § 154.
 41.  

  

 I  

 § 154, stk. 4  

 , indsættes efter  

 »selv kan«: »eller skal«.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse og registrering, herunder hvilke forhold  

 anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for  

 brugen af dette system.
Sådanne registreringer træder i stedet for  

 indsendelse af anmeldelse. § 156 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 5.
 § 160.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter borgerlig straffelov, straffes  

 overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser,  

 vurderingsberetninger i henhold til § 6 c og meddelelser til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen med bøde.
 42.  

  

 I  

 § 160, stk. 1, 1. pkt.  

 , ændres  

 »borgerlig straffelov« til: »straffeloven«.
 § 161.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6 c, stk. 1 - 2 og stk. 5, § 12, stk. 4,  

 § 13, stk. 1, § 23 a, § 25, § 25 a, stk. 1,  

 §§ 28 a og 28 b, § 48, stk. 1 - 2, §§ 48 c - 48 f,  

 § 48 h, stk. 1, § 48 i, §§ 53 - 55, § 56,  

 stk. 2, 3 og 7, § 69 a, § 75, stk. 2 - 3, § 109,  

 § 111, § 115, stk. 1 - 2, § 115 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 116, stk. 4, § 117, stk. 3, § 118 a, stk. 6,  

 1. pkt., § 128, stk. 1, § 151, stk. 2, § 153,  

 § 157 b, § 157 d og § 173, stk. 3, straffes med bøde.
 43.  

  

 I  

 § 161, stk. 1  


  

 ændres »§ 109« til: »§§ 109-109 a«.
 Stk. 2-4.
 § 161.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6 c, stk. 1 - 2 og stk. 5, § 12, stk. 4,  

 § 13, stk. 1, § 23 a, § 25, § 25 a, stk. 1,  

 §§ 28 a og 28 b, § 48, stk. 1 - 2, §§ 48 c - 48 f,  

 § 48 h, stk. 1, § 48 i, §§ 53 - 55, § 56,  

 stk. 2, 3 og 7, § 69 a, § 75, stk. 2 - 3, § 109,  

 § 111, § 115, stk. 1 - 2, § 115 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 116, stk. 4, § 117, stk. 3, § 118 a, stk. 6,  

 1. pkt., § 128, stk. 1, § 151, stk. 2, § 153,  

 § 157 b, § 157 d og § 173, stk. 3, straffes med bøde.
 44.  

  

 I  

 § 161, stk. 1  


  

 indsættes efter »§ 118 a, stk. 6, 1. pkt.,«:  

 »§§ 124-124 a,«.
 Stk. 2-4.
 § 176.  

  

 De  

 krav om bopæl her i riget, der er fastsat i § 3, stk. 2, § 6  

 b, stk. 2, § 52, stk. 2 og 3, jf. § 59, stk. 4, og  

 § 121, stk. 1, 2. pkt., og § 149, stk. 1, anvendes ikke,  

 i det omfang andet er fastsat i medfør af international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af erhvervsministeren.
 44.  


  

 §  

  

    

  

 176  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder det i § 3, stk. 2, fastsatte krav om hjemsted her i landet,  

 for så vidt angår interessentskaber, kommanditselskaber, anpartsselskaber,  

 aktieselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger, stiftelser  

 og andre selvejende institutioner.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 10 af 9. januar 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 30. april  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Stiftelsesdokumentet  

 skal indeholde oplysning om de bestemmelser, der måtte være truffet om, at  

 anparter kan tegnes mod indskud af andre formueværdier end kontanter  

 (apportindskud),  

 eller at selskabet på anden måde skal overtage sådanne værdier.
Apportindskud  

 skal kunne vurderes økonomisk.
Apportindskud kan ikke bestå i pligt til at  

 udføre et arbejde eller levere en tjenesteydelse.
Fordringer på stiftere kan  

 ikke indskydes eller overtages, uanset om fordringerne er sikret ved pant.
 1.  

  

 I  

 § 7  

 ind  

  

 s  

  

 ættes  

 som  

  

 stk. 3  


  

 :
Stk. 2.  

  

 En  

 statsautoriseret eller registreret revisor skal efter reglerne i  

 aktieselskabslovens §§ 6 a og 6 b udarbejde en vurderingsberetning om  

 overtagelse af værdier efter stk. 1, der vedhæftes stiftelsesdokumentet.  

 Beretningen kan dog også udarbejdes af en anden vurderingsmand efter  

 aktieselskabslovens § 6 b.
Vurderingen skal være foretaget umiddelbart  

 inden underskrivelsen af stiftelsesdokumentet.
»Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 må ikke være foretaget mere end 4 uger før underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet.
Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« § 79.  

  

 Beslutning  

 om vedtægtsændringer, hvorved 2.  

  

 I  

 § 34, stk. 1, nr. 6  

  

 ,  

  

 ændres: »spaltede selskab« til: »  

 indskydende selskab«.
1) 2) 3) 4) 5) 6)  

 	  

    

 anpartshaverne som  

 led i en spaltning ikke modtager stemmer, anparter eller aktier i hvert af de  

 modtagende selskaber i samme forhold som i det spaltede selskab, § 39.  

  

 Kan  

 nye anparter indbetales i andre værdier end kontanter, eller skal selskabet i  

 forbindelse med kapitalforhøjelsen uden vederlag i anparter overtage sådanne  

 værdier, skal bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.  

 Reglerne i aktieselskabslovens §§ 6, 6 a og 6 b finder tilsvarende  

 anvendelse, dog skal redegørelsen efter aktieselskabslovens § 6 afgives  

 af det øverste ledelsesorgan og balancen efter § 6 a udarbejdes som en  

 overtagelsesbalance for den overtagne virksomhed.
 3.  

  

 I  

 § 39  

 ophæves  

 stk. 2                                                                  .
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på kapitalforhøjelser i forbindelse med  

 fusion.
§ 43.  

  

 Selskabet  

 kan udstede fondsanparter ved til anpartskapitalen at overføre beløb, som i  

 selskabets senest godkendte årsrapport er opført som 1)  

 	  

    

 overført overskud  

 eller 2)  

 	  

    

 reserver med  

 undtagelse af reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35.
 4.  

  

 § 43, stk. 3  

  

 ,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 skal anmeldes efter reglerne i kapitel 12. Beslutningen mister sin gyldighed,  

 hvis anmeldelsen ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4  

 uger efter, at beslutningen er truffet.
»Stk. 3.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen, er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende  

 vedtægtsændringer bortfaldet.« 5.  

  

 § 44  


  

 affattes således:
 § 44.  

  

 Uddeling  

 af selskabets midler til anpartshaverne må kun finde sted som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport eller som udlodning  

 i forbindelse med nedsættelse af anpartskapitalen eller i forbindelse med  

 selskabets opløsning.
»§ 44.  

  

 Uddeling af selskabets midler til anpartshaverne kan finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 44 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af anpartskapitalen eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning.« 6.  

  

 Efter  

 § 44  

 indsættes:
»§ 44 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., bemyndige ledelsen til  

 at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse kan  

 højest gives for en periode frem til tidspunktet for godkendelse af næste  

 årsrapport.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen  

 skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den begivenhed, hvor  

 perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
Stk. 3.  

  

 Ledelsens  

 beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i ledelsens  

 protokol, jf. § 21, stk. 1, 1. pkt., og være vedlagt de nedenfor  

 nævnte bilag.
Såfremt ledelsen kun består af ét medlem, skal beslutning om  

 uddeling af ekstraordinært udbytte nedfældes skriftligt, dateres og være  

 vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance,  

 der viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 ledelsen om at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beslutning om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« § 45.  

  

 Anpartshaverne  

 træffer beslutning om fordeling af det overskudsbeløb, der er til rådighed  

 efter den reviderede årsrapport (udbytte).
 7.  

  

 I  

 § 45  


  

 indsættes efter stk. 1  


  

 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 44 a kan anvendes midler, omfattet af  

 stk. 1, samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår frem til  

 datoen for mellembalancen, jf. § 44 a, stk. 3, nr. 1, hvis disse  

 ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.
 § 46.  

  

 Beslutning om nedsættelse af anpartskapitalen træffes af anpartshaverne med  

 den stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
 8.  

  

 § 46, stk. 4  

  

 ,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 kan til udbytte anvende beløb, som i selskabets senest godkendte årsrapport  

 er opført som overført overskud og reserver, med fradrag af overført  

 underskud.
Følgende kan dog ikke anvendes:
1)  

 	  

    

 Reserve i henhold  

 til årsregnskabslovens § 35, 2)  

 	  

    

 reserve for opskrivning  

 efter indre værdis metode, 3)  

 	  

    

 alle øvrige  

 opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 4)  

 	  

    

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Skal  

 udbetaling af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel som i  

 bekendtgørelsen (proklamaet) efter § 47 med angivelse af det  

 overskydende beløb.
»Stk. 4.  

  

 Skal  

 nedsættelsen af anpartskapitalen, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, ske med et  

 højere beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel  

 som i proklamaet i henhold til § 47 med angivelse af det overskydende  

 beløb.« Stk. 5.
 § 51.  

  

 Et  

 anpartsselskab må ikke tegne, erhverve eller besidde anparter i selskabet  

 selv (egne anparter) eller anparter eller aktier i et moderselskab til dette.
 9.  

  

 I  

 § 51  

 indsættes som  

 stk. 4  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 er ikke til hinder for, at anparter erhverves til opfyldelse af  

 en lovbestemt indløsningspligt, som påhviler selskabet.
Anparter, som er  

 erhvervet på denne måde, skal afhændes, så snart det kan ske uden tab for  

 selskabet og senest 3 år efter erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anparter ikke er afhændet rettidigt efter stk. 2, skal det øverste  

 ledelsesorgan annullere disse i forbindelse med en tilsvarende nedsættelse af  

 anpartskapitalen, jf. §§ 46 og 47.
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et datterselskabs  

 erhvervelse til eje eller pant af anparter i moderselskabet mod vederlag.« § 57.  

  

 Udlodning  

 til anpartshaverne kan først foretages, når den frist, der er fastsat i den i  

 § 56, stk. 1, nævnte bekendtgørelse, er udløbet og kendte  

 kreditorer betalt.
Bobehandlingen må ikke afsluttes, før mulige tvister i  

 henhold til § 56, stk. 2, er afgjort.
 10.  

  

 I  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

  

 indsættes efter »Udlodning«: »af  

 likvidationsprovenu«.
 Stk. 2.
 11.  

  

 Efter  

 § 57  

 indsættes:
»§ 57 a.  

  

 Anpartshaverne kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 56,  

 stk. 1, og op til 2 år efter, at selskabet er trådt i likvidation,  

 vedtage at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte skal ske på  

 baggrund af den seneste reviderede årsrapport Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode som  

 nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., og skal  

 optages i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance,  

 der viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen, jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte  

 og ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad  

 der er forsvarligt i forhold til at selskabet er under afvikling samt under  

 hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.« § 65.  

  

 Et  

 anpartsselskab kan opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets  

 aktiver og gæld som helhed til et andet anpartsselskab eller et aktieselskab.  

 Det samme gælder, når to eller flere anparts- eller aktieselskaber  

 sammensmeltes til et nyt anparts- eller aktieselskab.
Bestemmelserne om  

 fusion i aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse.
Beslutning om  

 fusion træffes i et anpartsselskab med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændring, jf. § 33.
 12.  

  

 I  

 § 65  


  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 3-5, finder ikke anvendelse, når  

 det fortsættende selskab i en fusion er et anpartsselskab.« 13.  

  

 § 67 a  

 affattes således:
§ 67 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring efter § 33,  

 stk. 1, træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen  

 overdrages aktiver og forpligtelser som helhed til flere bestående eller  

 nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det spaltede  

 selskabs anpartshavere.
Anpartshaverne kan med samme flertal træffe  

 beslutning om en spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine  

 aktiver og forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede  

 selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
»§ 67 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring efter § 33,  

 stk. 1, træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen  

 overdrages aktiver og forpligtelser som helhed til flere bestående eller  

 nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende  

 selskabs anpartshavere.
Anpartshaverne kan med samme flertal træffe  

 beslutning om en spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine  

 aktiver og forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede  

 selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.  

 Bestemmelserne  

 om spaltning i aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 6 a-6 c, § 33, stk. 1, og §§ 134-134 i gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for spaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.« § 69.
 14.  

  

 I  

 § 69, stk. 3  

  

 ,  

  

 indsættes efter »selv kan«: »eller skal«.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse og registrering, herunder hvilke forhold  

 anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for  

 brugen af dette system.
Sådanne registreringer træder i stedet for  

 indsendelse af anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 4-5.
 § 80.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, § 9, § 12, stk. 4, § 13, stk. 1,  

 § 16, § 17, stk. 3, § 20, § 28, stk. 2,  

 § 44, § 49, stk. 1 og 2, § 50, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 51, § 52, § 53, stk. 4, § 60, stk. 3,  

 § 63, stk. 6, 1. pkt., § 64, stk. 4, og § 68,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 15.  

  

 I  

 § 80, stk. 1  

  

 ,  

  

 ændres »§ 44« til: »§§ 44-44 a«.
 Stk. 2-3.
 § 80.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, § 9, § 12, stk. 4, § 13, stk. 1,  

 § 16, § 17, stk. 3, § 20, § 28, stk. 2,  

 § 44, § 49, stk. 1 og 2, § 50, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 51, § 52, § 53, stk. 4, § 60, stk. 3,  

 § 63, stk. 6, 1. pkt., § 64, stk. 4, og § 68,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 15.  

  

 I  

 § 80, stk. 1  

  

 ,  

  

 indsættes efter »§ 53, stk. 4,«: »§§ 57-57 a,«.
 Stk. 2-3.
§ 3 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 155 af 12. marts 2003 og  

 § 20 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
§ 21.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde 1.  

  

 I  

 § 21, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

  

 ændres »og 6« til: »og 7« 1) 2)  

 	  

    

 overtrædelse af de  

 i § 6 omhandlede bestemmelser i aktieselskabslovens § 53,  

 stk. 1 og 3, § 54, § 54 a, § 55, § 56, stk. 2  

 og 6, § 157 b og § 157 d, 3) Stk. 2-3.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 153 af 12. marts 2003 og § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 65  

                                                                         .  

                                                                            I f  

 I forbindelse med enhver vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af  

 udbytte af aktier eller andele i selskaber eller foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 4, skal  

 vedkommende selskab eller forening m.v. indeholde 28 pct. af det samlede  

 udbytte, medmindre andet er fastsat i medfør af stk. 4 eller følger af  

 stk. 5, 6 eller 7. Indeholdelse med 28 pct. skal endvidere foretages i  

 den samlede udbetaling eller godskrivning i forbindelse med selskabets opkøb  

 af egne aktier m.v., jf. ligningslovens § 16 B, stk. 1, medmindre  

 andet følger af stk. 6. Til udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet  

 udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og  

 friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår,  

 hvori selskabet endeligt opløses.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes »udbytteskat« 1.  

  

 I  

 § 65, stk. 1  

 , indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 § 66.  

  

 Udbytteskat  

 forfalder til betaling, så snart vedtagelse om udbetaling eller godskrivning  

 af udbyttet er truffet, og skal indbetales senest i den følgende måned efter  

 reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 2.  

  

 I  

 § 66, stk. 1  

 , indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
Stk. 2.  

  

 Selskaber,  

 der vedtager udbetaling eller godskrivning af udbytte, skal uanset om der er  

 pligt til at foretage indeholdelse af udbytteskat i en af skatteministeren  

 foreskreven form meddele oplysning om vedtagelsen.
Meddelelsen skal foretages  

 senest 1 måned efter nævnte vedtagelse.
Selskaber, der vedtager ikke at  

 deklarere udbytte, er på skattemyndighedernes begæring pligtige til inden en  

 nærmere angiven frist at indsende oplysning om vedtagelsen.
Indsendelse af de  

 nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes  

 af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 3.  

  

 I  

 § 66, stk. 2, 1. pkt.  

 , indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
 4.  

  

 I  

 § 66, stk. 2, 2. pkt.  

 , indsættes  

 efter »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 5.  

  

 I  

 § 66, stk. 2, 3. pkt.  

 , indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 forhold, at udbyttet ikke hæves, giver ikke selskabet ret til tilbagebetaling  

 af udbytteskatten og giver ikke aktionæren eller andelshaveren ret til at få  

 udbytteskatten udbetalt i videre omfang end fastsat i § 67.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Overkursfonde,  

 som er etableret inden lovens ikrafttræden, forbliver bundne, indtil  

 selskabernes første ordinære generalforsamling efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 77/91/EØF af 13. 12. 1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, s. 1), Rådets direktiv  

 nr.  

 78/855/EØF af 9. 10. 1978 (EF-Tidende 1978 nr.
L 295, s. 36) og Rådets  

 direktiv  

 82/891/EØF af 17. 12. 1982 (EF-Tidende 1982 nr.
L 378, s. 47).
2)  

 Rådets direktiv 77/91/EØF af 13. 12. 1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, s. 1) 3)  

 Rådets direktiv nr. 1978/855/EØF, af 9. 10. 1978 (EF-Tidende 1978 L 295, s.  

 36) 4)  

 Rådets direktiv 78/855/EØF af 9. 10. 1978 (EF-Tidende 1978 nr.
L 295, s. 36).
