Ændringsforslag stillet den 2. juni 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 lov  

 om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved  

 udstykning  

 m.m. og lov om indkomstbeskatning af  

  

 aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I indledningen indsættes efter »27.  

 december 2003«: », og som ændres ved det af Folketinget den 1. juni 2004  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre love.  

 (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til  

 boliger)«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 2)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4,  

 nr. 2, 4. og 5. pkt.« til: »stk. 6«.« [Konsekvens af den i ændringsforslag nr. 10 foreslåede ændrede  

 affattelse af lovforslagets § 2, nr. 3] 3)  


  

 Nr.  

 3  

  

 udgår.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 4)  


  

 Nr.  

 5  

  

 affattes således:
 »5.  

  

 I  

  

 § 37 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Er den ejendom,  

 hvor afdelingen er beliggende, omfattet af en grundejerforening, handler  

 boligorganisationens bestyrelse på afdelingens vegne på grundejerforeningens  

 generalforsamling.
Boligorganisationen og afdelingen beslutter i samarbejde,  

 hvordan afdelingen får indflydelse på de beslutninger, der træffes på  

 grundejerforeningens generalforsamling.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 5)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
 »02.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »jf. stk. 3 og 4« til: »jf. stk. 3, 4 og 6«.
 »03.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres », eller § 10, stk.  

 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.« til: »eller 6«, og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:
»Det samme gælder, hvis afdelingen er  

 omfattet af en ejerforening, som er etableret ved salg efter kapitel 5 a.«« [Konsekvens af den i ændringsforslag nr. 10 foreslåede ændrede  

 affattelse af lovforslagets § 2, nr. 3, samt konsekvens af vedtagelsen af L  

 190] 6)  


  

 Nr.  

 6  

  

 udgår.
[Konsekvens af det til § 1, nr. 5, foreslåede nye nr. 03, jf.  

 ændringsforslag nr. 5] 7)  

  

 Efter nr. 15 indsættes som nyt  

 nummer:
»04.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »ejendomme.« til: »ejendomme,«.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 8)  

  

 I  

  

 nr. 16  

  

 ændres »  

  

 nr. 8  

  

 «  

 til: »  

  

 nr. 9  

  

 «, og »8)« ændres til:  

 »9)«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 190] Til § 2 9)  

  

 I indledningen indsættes efter »27.  

 december 2003«: », og som ændres ved det af Folketinget den 1. juni 2004  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre love.  

 (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til  

 boliger)«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 10)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
 »3.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer, som indeholder boliger og sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne, og som hverken er omfattet af stk. 5  

 eller 6, kan kun opdeles, hvis hele beboelsesarealet og alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne efter opdelingen udgør én  

 ejerlejlighed.  

 Denne ejerlejlighed kan kun videreopdeles efter reglerne i stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer kan endvidere opdeles, når der er  

 indgået  

 aftale om salg af en bolig efter kapitel 5 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Opdelingen skal ske løbende, således at  

 boligerne udlægges som selvstændige ejerlejligheder i takt med, at de bliver  

 solgt.
Det samme gælder eventuelle andre særskilt afgrænsede husrum i  

 afdelingen.
Dog kan opdelingen ske således, at hver bolig og hvert særskilte  

 husrum i øvrigt udlægges som selvstændige ejerlejligheder ved det første salg  

 eller ved senere salg, hvis boligorganisationen vurderer, at denne  

 opdelingsmåde er mest hensigtsmæssig.
Beslutning herom skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Ejerlejligheder tilhørende almene boligorganisationer  

 kan  

 videreopdeles efter reglerne i 2.-5. pkt., når der er indgået aftale om salg  

 efter førnævnte kapitel 5 a af en bolig beliggende i ejerlejligheden.
Stk. 6.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer kan desuden opdeles, hvis der tilføres  

 almene boliger ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter  

 til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og tagboligernes  

 beboelsesareal  

 med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne skal efter  

 opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed.
Ejerlejligheden bestående af  

 hele beboelsesarealet med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 lejerne i den eksisterende ejendom kan videreopdeles efter reglerne i stk. 5.  

 Ejerlejligheden bestående af tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne kan ikke videreopdeles.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 7-9.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 190 og sikring af, at den  

 ejerlejlighed, som består af de almene tagboliger, ikke kan videreopdeles] 11)  

  

 I  

  

 nr. 4  

  

 ændres »  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4« til: »  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 7«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 190] 12)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9, ændres  

 »stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.,« til: »6«.« [Konsekvens af den i ændringsforslag nr. 10 foreslåede ændrede  

 affattelse af lovforslagets § 2, nr. 3] Bemærkninger Til nr. 1-12 Ændringsforslagene er en konsekvens af det den 1. juni 2004  

 vedtagne lovforslag L 190 (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige  

 erhvervslokaler til boliger). Ved denne ændringslov blev der ændret i flere  

 af  

 de bestemmelser i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. og ejerlejlighedsloven, som også foreslås ændret ved L 182. Derfor er  

 det  

 nødvendigt med de nu foreslåede tekniske ændringer.
 Ejerlejligheder bestående af almene tagboligafdelinger etableret  

 på private udlejningsejendomme eller på almene afdelinger skal ikke kunne  

 videreopdeles og kan derfor ikke sælges efter det foreslåede kapitel 5 a i  

 almenboligloven.
