Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

  

 (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

  

 voksen- og efteruddannelse (Udvidelse af adgangen til SVU) § 1 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 6. juli 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  


  

 og  

  

 § 5,  

 stk. 2  

 og  

  

 3,  

  

 indsættes efter  

 »voksenundervisning«: »eller specialundervisning for voksne«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kortuddannede«: », jf. dog stk. 4«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der kan ses bort fra  

 betingelsen om, at den uddannelsessøgende skal være kortuddannet, når der  

 søges  

 SVU til forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for voksne.  

 Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler om, hvilke grupper der  

 kan komme i betragtning, og om, at der højst kan gives SVU i op til 18 uger  

 omregnet til heltid.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om,  

 at der gives SVU til de nævnte grupper inden for en af ministeren fastsat  

 ramme  

 for antallet af støttemodtagere.« 4.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »uddannelsesinstitutionen« til: »uddannelsesstedet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Finansstyrelsen« til: »Økonomistyrelsen«.
§ 2 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »voksenundervisning«: »eller specialundervisning for voksne«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning  

 for tildeling af SVU til forberedende voksenundervisning og  

 specialundervisning  

 for voksne, som begynder denne dato eller senere.
