Fremsat den 31. marts 2004 af Lissa Mathiasen (S),  

 Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse  

 af udlændinge) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 59, stk. 2-4,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 3 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 opholds- og arbejdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for arbejdstilladelsen fastsatte  

 betingelser.
Stk. 4.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 og 3 skal det tages i betragtning, at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.« 2.  

  

 Efter §  

 59, stk. 4, indsættes som nye stykker:
»Stk. 5.  

  

 Er der ved en  

 overtrædelse af stk. 2 eller 3 opnået en økonomisk fordel, kan denne helt  

 eller  

 delvis konfiskeres.
Savnes der fornødent grundlag for at fastslå beløbets  

 størrelse, kan der konfiskeres et beløb, som skønnes at svare til den  

 økonomiske fordel.
Straffelovens 9. kapitel finder tilsvarende anvendelse.  

 Kan  

 der ikke ske konfiskation, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
Stk. 6.  

  

 For overtrædelse  

 af stk. 2 og 3 kan der pålægges en arbejdsgiver bøde, selv om overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
For bøden  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Ved bødens udmåling finder stk. 4 og 5  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets elementer Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det fra  

 forslagsstillerne kommende forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af  

 retten til at udøve virksomhed på grund af gentagne gange at have beskæftiget  

 illegal arbejdskraft.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1.  

 	  

    

 Forhøjelse af  

 strafferammen 2.  

 	  

    

 Lovforslaget  

 medfører en forhøjelse af strafferammen fra 1 til 3 års fængsel i  

 situationer,  

 hvor en arbejdsgiver beskæftiger ulovlig arbejdskraft, som ikke har retskrav  

 på  

 opholdstilladelse her i landet, og som derfor heller ikke har  

 arbejdstilladelse.
 3.  

 	  

    

 Lovforslaget  

 medfører endvidere en forhøjelse af strafferammen fra 1 til 2 års fængsel i  

 situationer, hvor en arbejdsgiver beskæftiger ulovlig arbejdskraft, som ikke  

 har fornøden arbejdstilladelse, men dog har retskrav på opholds- og  

 arbejdstilladelse.
 4.  

 	  

    

 Skærpende  

 omstændigheder ved strafudmålingen  

    

  

 m.v.
5.  

 	  

    

 Efter gældende  

 regler er det en skærpende omstændighed, at en overtrædelse er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Det betyder modsætningsvis, at  

 bestemmelsen ikke kan bringes i anvendelse, hvis overtrædelsen alene er  

 begået  

 ved simpel uagtsomhed.
Det foreslås, at bestemmelsen tillige kan bringes i  

 anvendelse også ved simpel uagtsomhed.
 6.  

 	  

    

 Der tilsigtes  

 endvidere en skærpelse af bødeniveauet ved domstolenes fastsættelse af  

 bødestørrelse.
7.  

 	  

    

 Bevislempelsesregel  

 ved konfiskation 8.  

 	  

    

 Lovforslaget  

 indfører en bevislempelsesregel derved, at der åbnes mulighed for adgang til  

 konfiskation af den skønnede økonomiske gevinst.
9.  

 	  

    

 Objektivt  

 bødeansvar for arbejdsgivere 10.  

 	  

    

 Lovforslaget  

 indfører endelig objektivt bødeansvar for arbejdsgivere, der beskæftiger  

 ulovlig udenlandsk arbejdskraft.
2. Seneste skærpelse af strafferammen Den 30. marts 2000 fremsatte den daværende  

 indenrigsminister forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien  

 m.v. og straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse  

 af  

 udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde,  

 præcisering  

 af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.).  

 Lovforslaget  

 indebar blandt andet en skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse  

 af  

 udlændinge.
Lovforslaget blev vedtaget som lov nr. 425 af 31. maj 2000.  

 Vedrørende Folketingets behandling af lovforslaget henvises til  

 Folketingstidende 1999-2000, tillæg A side 7438 og 7376, tillæg B side 764,  

 tillæg C side 755 og forhandlingerne side 6650, 8004 og 8201.
Baggrunden for vedtagelsen af denne ændringslov var et  

 ønske fra den daværende regering om at skærpe strafniveauet for overtrædelse  

 af  

 udlændingelovens regler om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
Efter de  

 dagældende regler var strafferammen for at beskæftige en udlænding uden  

 fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse  

 fastsatte betingelser bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Med loven  

 blev strafferammen forhøjet til fængsel indtil 1 år.
Ved en efterfølgende  

 lovændring udgik bestemmelsen om hæfte i konsekvens af hæftestraffens  

 afskaffelse.
 Ud over en skærpelse af strafniveauet medførte lov nr. 425  

 af 31. maj 2000, at det ved strafudmålingen skal betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at den ulovlige beskæftigelse kan tilregnes den ansvarlige som  

 forsætlig eller groft uagtsom, og at der ved den ulovlige beskæftigelse er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende eller andre.  

 Hvis  

 disse betingelser er til stede, skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, som skal tillægges vægt ved strafudmålingen, jf. den gældende §  

 59, stk. 3, i udlændingeloven.
Endvidere blev det ved lovændringen præciseret, at såfremt  

 der ved en overtrædelse af reglerne om beskæftigelse af udenlandsk  

 arbejdskraft  

 er opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres efter reglerne i  

 straffelovens 9. kapitel.
I det omfang konfiskation ikke kan ske, skal der  

 ved  

 udmåling af bøden tages hensyn til størrelsen af den opnåede eller tilsigtede  

 økonomiske fordel, således at bøden klart overstiger den mulige økonomiske  

 gevinst.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslag nr.
L 264, at  

 Rigsadvokaten oplyste, at der ikke syntes at være særlige  

 efterforskningsmæssige problemer i disse sager.
Rigsadvokaten oplyste dog  

 også,  

 at efterforskningen kunne være vanskeliggjort som følge af, at hverken  

 arbejdsgiver eller arbejdstager ønsker at oplyse sagerne, eller at  

 arbejdstageren kan være udrejst af landet, og andre frygter afskedigelse,  

 hvis  

 overtrædelsen anmeldes til politiet.
 Rigsadvokaten oplyste endvidere, at politiet anvendte ikke  

 helt ubetydelige ressourcer på at behandle sager om ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge.
 I den seneste årsberetning fra anklagemyndigheden (2001-02)  

 afgivet af Rigsadvokaten i august 2003 er sager om overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59 dog ikke omtalt.
3. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget skal ses i lyset af dels de afgørelser, der  

 har været siden den ovenfor nævnte ændring af bestemmelsen, dels af at  

 adgangen  

 til det danske arbejdsmarked udvides fra foråret 2004. Der er derfor behov  

 for  

 en skærpelse af strafniveauet, således at der opnås en sikker præventiv  

 effekt,  

 såvel general- som specialpræventivt, og således at de økonomiske sanktioner  

 sikrer, at der i hvert fald ikke er en økonomisk fordel ved ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge.
Lovforslaget skal derudover ses som en naturlig opfølgning  

 på Folketingets vedtagelse den 20. februar 2003 af V 51 i tilknytning til  

 forespørgsel nr.
F 26 til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og  

 integrationsministeren om at sætte en effektiv stopper for det illegale  

 arbejde.
Det blev med vedtagelsen af V 51 pålagt regeringen at sætte  

 en effektiv stopper for det illegale arbejde i Danmark, bl.a. ved oprettelsen  

 af  

    

  

 regionale netværk, hvor politi, told-  

 og skattemyndigheder, arbejdsmarkedets parter m.v. i fællesskab skal danne et  

 bedre værn mod illegalt arbejde.
Skal arbejdet i disse netværk, som nu er ved  

 at være oprettet over hele landet, være meningsfyldt, må sanktionerne over  

 for  

 brugen af illegal arbejdskraft være effektivt afskrækkende ved, at det klart  

 fremstår, at det aldrig kan betale sig at foretage denne kriminelle handling.  

 Vedrørende F 26 henvises til Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne side  

 2884, 3109, 4958 og 4994.
Endvidere følger det af aftale af 2. december 2003 mellem  

 Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokratiet, Socialistisk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om adgangen til det  

 danske arbejdsmarked efter udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004, at det bl.a.  

 skal  

 sikres, at der er en fortsat balance og ordnede forhold på det danske  

 arbejdsmarked, at de nye EU-borgere bliver ansat på samme vilkår, som gælder  

 for det danske arbejdsmarked, og at de ikke bliver underbetalt.  

 Aftaleparterne  

 er enige om, at dette sker ved at stille krav om, at løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 skal være til de overenskomstmæssige eller på anden måde sædvanlige vilkår  

 for  

 det danske arbejdsmarked.
Det blev endvidere aftalt, at der skulle  

 gennemføres  

 en forstærket indsats mod illegal arbejdskraft og andre omgåelsesmuligheder.
 Lovforslaget er nødvendigt, idet det følger af  

 tiltrædelsestraktaten, at statsborgere fra de nye medlemslande fra og med  

 tiltrædelsesdatoen den 1. maj 2004 som udgangspunkt vil være omfattet af  

 EU-rettens regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
Det følger heraf, at statsborgere i de nye medlemslande fra  

 og med den 1. maj 2004 vil kunne indrejse og opholde sig her i landet i  

 indtil  

 6 måneder fra indrejsen, såfremt den pågældende er jobsøgende og tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
Endvidere vil statsborgere fra de nye medlemslande fra  

 og  

 med 1. maj 2004 på lige fod med statsborgere fra andre EU-lande kunne  

 etablere  

 selvstændig erhvervsvirksomhed samt levere eller modtage tjenesteydelser her  

 i  

 landet.
 Statsborgere fra Cypern og Malta vil i samme udstrækning  

 som statsborgere i de nuværende EU-lande være berettiget til at bo og udøve  

 lønnet arbejde her i landet.
 Derfor findes det nødvendigt, uanset at der for 8 af de nye  

 medlemslande gælder en særlig overgangsordning, at udlændingelovens  

 straffebestemmelser skærpes, idet det ellers ikke er muligt at sikre  

 gennemførelse af den aftalte forstærkede indsats mod illegal arbejdskraft og  

 andre omgåelsesmuligheder.
 Forhøjelsen er også nødvendig for at sikre imod den  

 konkurrenceforvridning, der ligger i, at enkelte arbejdsgivere udnytter den  

 ulovlige udenlandske arbejdskraft til en løn ofte væsentligt under den  

 overenskomstmæssige mindsteløn.
Som påpeget fra flere sider, bl.a. fra Håndværksrådet i  

 notat af 24. oktober 2003 til skatteministeren og beskæftigelsesministeren,  

 bør  

 der gøres en væsentlig indsats for at imødegå den sorte økonomi.
Hvorvidt  

 dette  

 skal ske ved at kriminalisere aftagerne af for eksempel sort arbejde, er der  

 ikke med dette lovforslag taget stilling til.
Imidlertid bør arbejdsgivere,  

 der  

 udnytter ulovlig udenlandsk arbejdskraft, mødes med alvorlige sanktioner.
 Endelig er en forhøjelse af strafferammen også påkrævet for  

 at få en sammenhæng mellem straffelovens § 125 a om menneskesmugling under  

 skærpende omstændigheder og udlændingelovens straffebestemmelser.
 Der henvises i øvrigt til omtalen nedenfor vedrørende  

 lovforslagets enkelte elementer.
4. Lovforslagets indhold Lovforslaget hviler på den betragtning, at det under ingen  

 omstændigheder må kunne betale sig at beskæftige ulovlig udenlandsk  

 arbejdskraft.
4.1. Forhøjelse af strafferammen 1.  

 	  

    

 Forslaget om en  

 forhøjelse af strafferammen bygger på en sondring mellem, om de ulovligt  

 beskæftigede er udlændinge, der 2.  

 	  

    

 hverken har  

 opholdstilladelse eller retskrav på samme – og derfor heller ikke har  

 umiddelbar mulighed for at opnå en arbejdstilladelse, eller 3.  

 	  

    

 om den ulovlige  

 udenlandske arbejdskraft har gyldig opholdstilladelse eller et retskrav på at  

 have ophold, men »blot« er uden arbejdstilladelse eller en arbejdstilladelse  

 til den konkrete beskæftigelse.
 4.  

 	  

    

 En gennemførelse af  

 lovforslaget vil medføre en væsentlig skærpelse af strafniveauet.
 Den gældende strafferamme, der er bøde eller fængsel indtil  

 1 år, forhøjes til bøde eller fængsel i indtil 3 år i tilfælde, hvor en  

 arbejdsgiver beskæftiger ulovlig udenlandsk arbejdskraft, som ikke har  

 retskrav  

 på at få tilladelse til ophold her i landet, og som derfor heller ikke har en  

 arbejdstilladelse.
 I de tilfælde, hvor den anvendte ulovlige udenlandske  

 arbejdskraft ikke har arbejdstilladelse til den konkrete beskæftigelse, men  

 hvor udlændinge har et retskrav på at kunne tage ophold her i landet og få  

 udstedt en arbejdstilladelse, foreslås den gældende strafferamme forhøjet til  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år.
Den foreslåede forhøjelse af strafferammen findes påkrævet  

 af flere grunde.
Det gældende strafniveau på bøde eller fængsel i indtil 1 år  

 (  

 gældende § 59, stk. 2) kombineret med en bestemmelse af særlig skærpende  

 omstændigheder (gældende § 59, stk. 3) og en fakultativ mulighed for  

 konfiskere  

 en opnået økonomisk fordel (gældende § 59, stk. 4, 1. pkt.) har – som  

 det  

 fremgår af retspraksis på området, jf. nedenfor og bilag 1 – voldt  

 bevistekniske problemer.
Dette kombineret med procesøkonomiske betragtninger  

 taler dels for en objektivering af bestemmelsen, dels for en yderligere  

 forhøjelse af strafferammen.
 Til sammenligning er strafferammen i Tyskland ved  

 overtrædelse af tilsvarende karakter frihedsstraf i indtil 5 år og mulighed  

 for  

 at pålægge den tiltalte bødestraf på et betydeligt højere niveau end det  

 niveau, der anvendes her i landet (op til 500.000 euro).
 En forhøjelse af strafniveauet er også nødvendig for at få  

 en sammenhæng mellem på den ene side bestemmelsen i straffelovens § 125 a  

 (menneskesmugling under skærpende omstændigheder), hvor strafferammen ved lov  

 nr. 380 af 6. juni 2002 blev forhøjet fra fængsel i indtil 4 år til fængsel i  

 indtil 8 år og på den anden side udlændingelovens straffebestemmelser.
Afgrænsningen af, hvorvidt det er udlændingelovens  

 straffebestemmelser, der skal bringes i anvendelse, eller om bestemmelsen i  

 straffelovens § 125 a tillige skal bringes i anvendelse, er en vurdering, der  

 tilkommer anklagemyndigheden.
Opmærksomheden henledes på, at det var forudsat  

 i  

 forarbejderne til straffelovens § 125 a, at bestemmelsen skulle omfatte  

 enhver  

 grovere overtrædelse af § 59, stk. 5, herunder en egentlig bistand til et  

 ophold, der ikke sker i tilknytning til krydsning  

    

  

 af en landegrænse.
Det afgørende er således, om et forhold må betragtes som en  

 egentlig professionel aktivitet eller en systematisk tilsidesættelse af  

 lovgivningen.
Er dette tilfældet, bør § 125 a tillige bringes i anvendelse.
 4.2. Skærpende omstændigheder ved strafudmålingen  

 m.v.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at enhver beskæftigelse  

 af ulovlig udenlandsk arbejdskraft er strafbar, uanset om overtrædelsen kan  

 tilregnes tiltalte som forsætlig eller uagtsom.
Uanset at det tilkommer domstolene konkret at fastsætte  

 bødeniveuaet, bør udgangspunktet ved almindelig beskæftigelse inden for  

 håndværksmæssige fag, land- og jordbrugsområdet og i servicefagene i  

 almindelighed  

 ikke være lavere end to gange  

    

  

 en  

 mesterløn pr. mand pr. påbegyndt måned.
Et niveau, der i øvrigt bør følge  

 prisudviklingen.
Dette udgangspunkt er ikke til hinder for, at domstolene i  

 konkrete tilfælde med konkret begrundelse fastsætter en højere eller lavere  

 bøde, jf. i øvrigt straffelovens 10. kapitel.
4.3. Bevislempelsesregel ved konfiskation Den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 4,  

 2. pkt., om, at der i de tilfælde, hvor konfiskation ikke er mulig, for  

 eksempel af bevismæssige grunde, skal tages hensyn hertil ved udmålingen af  

 den  

 forskyldte bøde, herunder tillægsbøde, er efter lovforslaget uændret.
Hvis  

 konfiskation er mulig, eller hvis konfiskation sker efter et skøn, jf.  

 nedenfor, vil der ved fastsættelsen af straffen skulle tages hensyn hertil.
 Med lovforslaget foreslås indført en bevislettelsesregel,  

 således at der åbnes mulighed for adgang til konfiskation af den skønnede  

 økonomiske gevinst.
 Ved lov nr. 425 af 31. maj 2001 blev præciseret, at der  

 burde ske konfiskation af fortjenesten ved ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge  

 (§ 59, stk. 4). Det er anført i bemærkninger til dette lovforslag, at i det  

 omfang der ikke kan ske konfiskation, skal den skønnede økonomiske fordel  

 have  

 betydning ved udmåling af bøden, herunder en eventuel tillægsbøde.
 Retspraksis efter ovennævnte lovændring efterlader  

 imidlertid ikke nogen tvivl om, at efterforskningen af disse sager frembyder  

 problemer for politiet, hvilket formentlig også skal ses i lyset af, at den  

 eller de udlændinge, der har været arbejdstagere, ikke er til disposition som  

 vidner på det tidspunkt, hvor en straffesag kan gennemføres mod  

 arbejdsgiveren.
Dokumentation af den økonomiske fordel, for eksempel en  

 arbejdsgiver har haft ved at anvende ulovlig udenlandsk arbejdskraft, er  

 undergivet de almindelige regler om ligefrem bevisbyrde.
Det påhviler derfor  

 anklagemyndigheden konkret at løfte bevisbyrden for størrelsen af den  

 økonomiske fordel.
Denne bevisbyrde har vist sig ganske vanskelig.
Et  

 egentligt  

 bevis fordrer ud over at sikre oplysning om den økonomiske fordel også  

 konkrete  

 oplysninger om arbejdets karakter og omfang.
For så vidt angår retspraksis på  

 området henvises til bilag 1.
Henset til, at bevisbyrden er ganske vanskelig at løfte,  

 bør det som udgangspunkt ved fastsættelse af en bøde tages i betragtning, om  

 anklagemyndigheden har nedlagt påstand om konfiskation og ført bevis for, at  

 betingelserne herfor er opfyldt.
I det omfang, der ikke kan ske konfiskation,  

 skal den skønnede økonomiske fordel inddrages ved udmåling af bøden.
 Alternativt kan der af anklagemyndigheden nedlægges påstand  

 om konfiskation af den skønnede økonomiske gevinst.
4.4. Objektivt bødeansvar for arbejdsgivere Der foreslås endelig indført en bestemmelse om bødeansvar  

 uden skyld (objektivt ansvar) for beskæftigelse af ulovlig udenlandsk  

 arbejdskraft.
 Hensigten med den foreslåede lovændring er at skærpe  

 strafniveauet yderligere for arbejdsgivere, som overtræder udlændingelovens  

 regler om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
De økonomiske fordele, som arbejdsgivere kan opnå ved  

 ulovlig beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft, kan være endog særdeles  

 betydelige.
Henset til den indtil nu relativt beskedne risiko for at blive  

 mødt  

 med en strafferetlig reaktion må det konstateres, at den præventive virkning  

 af  

 den skærpelse af strafniveauet, som var tilsigtet ved gennemførelsen af lov  

 nr.  

 425 af 31. maj 2000, har været  

    

  

 utilstrækkelig til at imødegå denne grove udnyttelse af ulovlig  

 udenlandsk arbejdskraft.
 Socialdemokratiet anser det som en forudsætning, at  

 arbejdsgivere, der anvender entreprenører o.lign. i aftaler, der indgås,  

 sikrer  

 sig, at entreprenører anvender arbejdskraft, der har lovlig  

 arbejds/opholdstilladelse.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget vurderes at have en gunstig økonomisk  

 konsekvens derved, at anvendelsen af ulovlig udenlandsk arbejdskraft  

 reduceres,  

 hvorved skattegrundlaget forøges tilsvarende.
BAT har i 2002 vurderet, at den  

 danske stat hvert år går glip af et beløb på mellem 450 og 500 mio. kr. alene  

 inden for bygge- og anlægsbranchen.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser, herunder merudgifter, for stat, kommuner eller amtskommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget skønnes at have økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet, idet lovforslaget må antages at medvirke til, at arbejde ikke  

 udføres til dumpingpriser.
 Lovforslaget vil også modvirke den konkurrenceforvridning,  

 anvendelse af lovlig udenlandsk arbejdskraft medfører.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at have konsekvenser i forhold  

 til EU-retten.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation, Amnesty  

 International, Amtsrådsforeningen, Blik- og Rørarbejderforbundet,  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, CO Industri, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Byggeri, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet, Dansk EL-Forbund, Dansk  

 Frisør-  

 & Kosmetikerforbund, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Funktionærforbund  

 Serviceforbundet, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug,  

 Dansk Smedemesterforening, Dansk Socialrådgiverforening, Danske Malermestre,  

 Dansk Metal, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Datatilsynet, Den  

 Danske Europabevægelse, Det Kommunale Kartel, Dokumentations- og  

 rådgivningscenteret om racediskrimination, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, DS Håndværk & Industri, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, HK Danmark, HTS Arbejdsgiverforeningen, Institut for  

 Menneskerettigheder, Forbundet Træ-Industri-Byg, FTF, FOA, Flygtningenævnet,  

 Frederiksberg Kommune, Grafisk Industri- & Medie Kartel, Handelskartellet  

 i  

 Danmark, Horesta, Håndværksrådet, KL, Københavns Byret, Københavns Kommune,  

 Kvindeligt Arbejderforbund, LO, Malerforbundet i Danmark, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet, PMF, Politiforbundet i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, præsidenten for Vestre Landsret,  

 præsidenten for Østre Landsret, Politidirektørens Sekretariat, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitiet, rederiforeningerne, RestaurationsBranchens Forbund, Retten i  

 Roskilde, Retten i Odense, Retten i Aalborg, Retten i Århus, Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Sammenslutningen af Mindre  

 Arbejdsgiverforeninger i Danmark, SiD, Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Teknisk Landsforbund,  

 Telekommunikationsforbundet KTO, Tjenestemænds og Overenskomstansattes  

 Kartel.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Ad. § 59, stk. 2 Efter gældende bestemmelse i udlændingeloven § 59, stk. 2,  

 er straframmen bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 Strafansvaret er det sædvanlige efter særlovgivningen, det  

 vil sige, at det er betinget af forsæt eller uagtsomhed, jf. straffelovens §  

 19.
 Den foreslåede affattelse af § 59, stk. 2, skærper  

 straframmen til bøde eller fængsel i 3 år i de tilfælde, hvor en arbejdsgiver  

 beskæftiger ulovlig udenlandsk arbejdskraft, som ikke har retskrav på at få  

 tilladelse til ophold her i landet, og som derfor heller ikke har  

 arbejdstilladelse.
Der skal efter bestemmelsen udmåles en bøde og/eller en  

 frihedsstraf.
Bødeniveauet afhænger af, om konfiskationskrav gennemføres.  

 Gennemføres konfiskation ikke, bør bødeniveuaet som udgangspunkt ikke være  

 under det beløb, som lovlig arbejdskraft ville have kostet.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Ifølge udlændingelovens § 13 skal udlændinge have  

 arbejdstilladelse for at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse her i  

 landet,  

 med mindre de er fritaget for kravet om arbejdstilladelse efter § 14.  

 Udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne, er generelt fritaget for kravet  

 om  

 arbejdstilladelse.  

    

  

 Det afgørende for, om  

 en arbejdsgiver kan retsforfølges, er således, om arbejdsgiveren har ansat en  

 udlænding uden arbejdstilladelse, hvis udlændingen skal have en  

 arbejdstilladelse efter § 13 for at arbejde her i landet.
På baggrund af aftale af 2. december 2003 mellem  

 regeringspartierne og Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Socialistisk  

 Folkeparti og Kristendemokraterne om adgang til det danske arbejdsmarked  

 efter  

 udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004 skal der i en overgangsperiode etableres et  

 regelsæt for meddelelse om opholds- og arbejdstilladelse til arbejdstagere  

 fra  

 en række af de nye EU-lande.
Opholds- og arbejdstilladelsen vil som  

 udgangspunkt blive inddraget eller forlænget, hvis arbejdstageren mister det  

 arbejde,  

 på grund af hvilken opholdstilladelsen er meddelt.
Opholdstilladelsen er  

 således betinget af, at den pågældende er beskæftiget og dermed i stand til  

 at  

 forsørge sig selv.
Ad. § 59, stk. 3 For arbejdstagere fra de nye EU-lande vil forholdet skulle  

 henføres til det foreslåede  

    

  

 § 59, stk.  

 3, såfremt den pågældende ville kunne have opnået opholds- og  

 arbejdstilladelse.
Bestemmelsen i § 59, stk. 3, finder anvendelse i de  

 tilfælde, hvor den anvendte ulovlige udenlandske arbejdskraft ikke har opnået  

 arbejdstilladelse til den konkrete beskæftigelse.
Bestemmelsen anvendes  

 tillige  

 i de tilfælde, hvor der ikke foreligger fornøden opholdstilladelse, men hvor  

 udlændingen har retskrav på at kunne tage ophold her i landet og på at få  

 udstedt en arbejdstilladelse.
Med den foreslåede ændring forhøjes  

 strafferammen  

 i disse tilfælde fra fængsel i indtil 1 år til fængsel i indtil 2 år.
 Afgørende for, om det er § 59, stk. 2 eller stk. 3, der  

 skal finde anvendelse, er således, om der er tale om beskæftigelse af en  

 udenlandsk arbejdstager uden opholdsret og arbejdstilladelse, eller om der er  

 tale om beskæftigelse af en udenlandsk arbejdstager med opholdsret, men uden  

 den fornødne arbejdstilladelse.
Ad. § 59, stk. 4 Der foreligger næppe tilfælde, hvor en arbejdsgiver ved  

 direkte beskæftigelse ikke ved eller burde vide, at den eller de beskæftigede  

 ikke er berettiget til at tage ansættelse.
Dette følger ofte allerede af  

 størrelsen af det aftalte lønniveau.
Denne formodning kan konkret afkræftes, for eksempel i  

 tilfælde hvor den ulovlige udenlandske arbejdskraft ikke er i  

 ansættelsesforhold til arbejdsgiveren, for eksempel hvor en underentreprenør  

 har anvendt ulovlig udenlandsk arbejdskraft.
I så fald  

    

  

 henføres forholdet til det foreslåede § 59,  

 stk. 6.
Efter gældende bestemmelse (§ 59, stk. 3) er det en  

 skærpende omstændighed, at overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
Dette betyder modsætningsvis, at bestemmelsen ikke kan bringes i  

 anvendelse, hvis overtrædelsen alene er begået ved simpel uagtsomhed.
 Bestemmelsen foreslås ændret ved den foreslåede affattelse  

 af § 59, stk. 4, således at bestemmelsen kan bringes i anvendelse også ved  

 simpel uagtsomhed.
Ad. § 59, stk. 5 Den foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 5, er en særlig  

 bevislettelsesregel, hvorefter der i strid med den almindelige regel om  

 anklagemyndighedens bevisbyrde i straffesager (in dubio pro reo) hjemles en  

 subsidiær skønsmæssig fastsættelse af den økonomiske fordel, som må antages  

 at  

 være opnået (bevisskøn).
 Højesteret har godkendt, at den økonomiske fordel ikke  

 nødvendigvis skal beregnes konkret, men at denne fordel kan beregnes ud fra  

 gennemsnitsberegninger (UfR 2001.1046H).
 Der henvises til straffelovens 9. kapitel, § 75.
Ad. § 59, stk. 6 Den foreslåede bestemmelse hjemler bødestraf for arbejdsgivere  

 uden skyld (objektivt ansvar). Der findes tilsvarende objektiv  

 bødebestemmelse  

 i arbejdsmiljølovens § 83, jf.  

    

  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999.
 Afgrænsningen af bestemmelsens anvendelsesområde svarer til  

 området, inden for hvilket der efter udlændingeloven kræves  

 arbejdstilladelse.  

 Det er således uden betydning, om der foreligger en formel  

 ansættelsesaftale,  

    

  

 og om der udbetales  

 vederlag, eller om arbejdet ydes vederlagsfrit.
 Bestemmelsen finder anvendelse over for såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere.
Til nr. 2 Med sigte på, at loven kan træde i kraft hurtigst muligt,  

 foreslås det, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bilag 1 Retspraksis vedrørende konfiskation af fortjenesten  

 ved ulovlig beskæftigelse af udlændinge siden ændringerne ved lov nr. 425 af  

 31. maj 2001.
Ved dom afsagt af Vestre Landsret den 14. august 2002 (UfR  

 2002.2513 V) blev en arbejdsgiver idømt en bøde på 9.000 kr. for at have  

 beskæftiget tre litauiske statsborgere i 3 dage.
Byretten (Retten i Skive)  

 havde udmålt bøde til 15.000 kr.
 Vestre Landsret fandt, at arbejdsgiveren havde handlet i  

 hvert fald groft uagtsomt.
 I dom afsagt af Østre Landsret den 18. december 2002 (UfR  

 2003.777 Ø) var der tale om, at en arbejdsgiver beskæftigede fire litauiske  

 statsborgere med håndværksarbejde over en periode på ca. 2 måneder i sommeren  

 2001.
Også i denne sag nedsatte Østre Landsret bøden, idet  

 landsretten udmålte bøden til 30.000 kr. for hver af de tiltalte.
Det var en  

 halvering af den bøde, som var blevet udmålt af byretten (Retten i Gentofte).
I de nævnte sager havde anklagemyndigheden ikke nedlagt  

 påstand om konfiskation.
Det vil sige, at anklagemyndigheden ikke havde gjort  

 gældende, at arbejdsgiveren havde opnået eller tilsigtet at have opnået en  

 økonomisk fordel for sig selv eller andre.
 Ved dom afsagt af Østre Landsret den 16. april 2003 (UfR  

 2003.1639 Ø) blev en arbejdsgiver dømt for at have beskæftiget tre polske og  

 én  

 tjekkisk statsborger over en 4-dages periode i efteråret 2001.
 Landsretten stadfæstede den idømte bøde på 15.000 kr.
Anklagemyndigheden havde for byretten (Retten i Lyngby)  

 endvidere nedlagt påstand om konfiskation.
Konfiskationskravet, som var på  

 118.000 kr., var opgjort på baggrund af en udtalelse fra Byggeriets  

 Arbejdsgivere (BYG).
 Byretten afviste konfiskationskravet med bemærkning, at  

 retten ikke fandt, at »oplysningerne til belysning af den økonomiske fordel,  

 tiltalte må anses for at have haft« var tilstrækkelige, hvorfor der ikke var  

 grundlag for at følge anklagemyndighedens påstand om konfiskation.  

 Anklagemyndigheden nedlagde ikke for Østre Landsret påstand om konfiskation,  

 hvorfor landsretten ikke havde anledning til at tage stilling til dette  

 spørgsmål.
 Ved dom afsagt af Østre Landsret den 6. maj 2003 (UfR  

 2003.1908 Ø) fandtes en arbejdsgiver henholdsvis en bygningsejer skyldig i  

 overtrædelse af udlændingeloven ved at have beskæftiget to litauiske  

 statsborgere i perioden ultimo april til ultimo oktober 2001.  

 Anklagemyndigheden havde under sagen ud over en strafpåstand nedlagt påstand  

 om  

 konfiskation af 640.000 kr.
 Ved byrettens (Retten i Lyngby) dom af 29. august 2002 blev  

 de tiltalte idømt bøder på henholdsvis 20.000 kr. og 100.000 kr.
 Byretten fandt det ikke godtgjort, hvilket arbejde de to  

 udlændige udførte på tiltaltes ejendom, og hvilken værdi dette arbejde havde,  

 hvorfor der ikke skete konfiskation.
 Østre Landsret forhøjede bøden for den ene af de tiltalte,  

 således at bøderne blev udmålt til henholdsvis 20.000 kr. og 200.000 kr.
 Østre Landsret tiltrådte af de grunde, som byretten havde  

 anført, at der ikke var tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at fastslå  

 de  

 tiltaltes udbytte ved den strafbare handling og dermed for konfiskation.
Ved byretsdom (Retten i Kolding) af 20. oktober 2003 blev en  

 arbejdsgiver dømt for at have beskæftiget 8 polske statsborgere i perioden 8.  

 juni – 17. juni 2001. Byretten udmålte bøden til 60.000 kr.  

 Anklagemyndigheden  

 havde under sagen nedlagt påstand om konfiskation.
Anklagemyndigheden fik  

 ikke  

 medhold i konfiskationskravet, idet retten bemærkede, at den tiltalte »næppe  

 har haft nogen stor fortjeneste for færdiggørelsen af den hal udenlandske  

 arbejdere har beskæftiget sig med, alt i alt næppe er blevet meget billigere  

 end hvis et dansk firma havde opført den fra grunden.« Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 59 Stk. 2.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år straffes den, som beskæftiger en udlænding  

 uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse  

 fastsatte betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
Stk. 4.  

  

 Er der ved en  

 overtrædelse af stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
§ 59 1.  


  

 § 59, stk. 2-4,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 3 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden  

 fornøden opholds- og arbejdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for arbejdstilladelsen fastsatte  

 betingelser.
Stk. 4.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 og stk. 3 skal det tages i betragtning, at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.« Stk. 5.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 1)  

 	  

    

 forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at indrejse i, rejse gennem eller opholde sig her i  

 landet, 2)  

 	  

    

 forsætligt bistår  

 en udlænding med at indrejse her i landet med henblik på herfra at indrejse  

 ulovligt i et andet land, 3)  

 	  

    

 forsætligt bistår  

 en udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet  

 land eller 4)  

 	  

    

 for vindings skyld  

 bistår en udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet land.
 2.  

  

 Efter §  

 59, stk. 4 indsættes som nye stykker:
»Stk. 5.  

  

 Er der ved en  

 overtrædelse af stk. 2 eller 3 opnået en økonomisk fordel, kan denne helt  

 eller delvis konfiskeres.
Savnes der fornødent grundlag for at fastslå  

 beløbets størrelse, kan der konfiskeres et beløb, som skønnes at svare til  

 den økonomiske fordel.
Straffelovens 9. kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der ved udmåling af bøde,  

 herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
