Tillægsbetænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den  

 17. december 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om tilskud til elproduktion og lov om elforsyning (Ophør af tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,  

 forsyningssikkerhed) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 14. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den 3.  

 december 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 11. december 2003,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Det Energipolitiske  

 Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Samråd Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til mundtlig  

 besvarelse.  

 Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med udvalget den 17. december  

 2003. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til  

 grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget  

 bemærker, at med elreformen af 3. marts 1999 aftalte man, at  

 elproduktionstilskud til vedvarende energi skulle ophæves, og at støtten i  

 stedet skulle finansieres over elprisen.
Elreformaftalen indeholdt derimod  

 ingenting om elproduktionstilskud til industriel kraft-varme.  

 Elproduktionstilskud  

 til industriel kraft-varme var således ikke omfattet af elreformaftalen af 3.  

 marts 1999.
Elreformen blev efterfølgende udmøntet i lovgivningen bl.a. ved  

 lovforslag nr.
L 236 (folketingsåret 1998-99) om ophævelse af  

 elproduktionstilskud til vedvarende energi.
Det fremgik af bemærkningerne til  

 L  

 236, at elproduktionstilskud ydes som en kompensation for den opkrævede CO  

  

 2  

  

 -afgift  

 og elafgift, og at elproduktionstilskud til bl.a. naturgasbaserede  

 industrielle  

 kraft-varme-værker fortsatte uændret, selv om tilskuddet til vedvarende  

 energi  

 blev ophævet.
 Formålet med bemærkningerne til lovforslaget var efter Venstres  

 og Det Konservative Folkepartis opfattelse at forklare retstilstanden efter  

 en  

 vedtagelse af L 236. Disse bemærkninger, som er skrevet af den daværende  

 regering, resulterede ikke i, at elproduktionstilskuddet til industrielle  

 kraft-varme-værker  

 eller CO  

  

 2  

  

 -afgiften pludselig blev omfattet af det indgåede forlig.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti er derfor ikke enige i,  

 at elproduktionstilskud til industriel kraft-varme er omfattet af den  

 politiske  

 aftale.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit  

 og Siumut var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal  

 i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Kim Andersen (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Bodil Kornbek (KD)  

    

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 50 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
