Fremsat den 20. februar 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven (Ændring af reglerne om familiesammenføring med børn,  

 skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse  

 forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring for  

 personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever,  

 m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »et ugift mindreårigt barn  

 «  

  

 :  

 »under  

 15 år  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 16  

 «  

  

 til:  

 »stk. 20  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 14  

 «  

  

 til:  

 »stk. 18  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 ændres  

 »stk. 17  

 «  

  

 til:  

 »stk. 21  

 «  

                                                                      .
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6,  

  

 ændres  

 »stk. 18  

 «  

  

 til:  

 »stk. 22  

 «  

                                                                      .
 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 10  

  

 . Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor, ikke gives, såfremt den  

 herboende  

 person inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for et  

 eller flere forhold begået mod en ægtefælle eller samlever ved endelig dom er  

 idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter, for  

 overtrædelse af straffelovens § 216, §§ 224 eller 225, jf.  

 § 216, § 237, §§ 244-246, § 250 eller § 261.  

 « Stk. 10-18 bliver herefter stk. 11-19.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 11, 1. pkt., ændres  

 »stk. 16  

 «  

  

 til:  

 »stk. 20  

 «  

                                                                      .
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 11, 2. pkt., ændres  

 »stk. 18  

 «  

  

 til:  

 »stk. 22  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 10, der  

 bliver stk. 11, som nye stykker:
»  

 Stk. 12  

  

 . Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan i  

 tilfælde, hvor ansøgeren og en af ansøgerens forældre er bosiddende i  

 hjemlandet eller et andet land, kun gives, såfremt ansøgeren har eller har  

 mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for  

 en vellykket integration her i landet.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 ansøgningen  

 indgives senest 2 år efter, at den herboende person opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 2, eller hvis ganske særlige grunde taler derimod.
 Stk. 13.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan i tilfælde, hvor ansøgeren  

 tidligere har haft opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, som er  

 bortfaldet efter § 17, kun gives, såfremt hensynet til ansøgerens tarv  

 taler derfor.
Stk. 14.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan ikke gives, såfremt dette  

 åbenbart vil stride mod ansøgerens tarv, jf. stk. 23.  

 « Stk. 11-18, der bliver stk. 12-19, bliver herefter  

 stk. 15-22.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 15, 1. pkt., ændres  

 »stk. 16  

 «  

  

 til:  

 »stk. 20  

 «  

                                                                      .
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 15, 2. pkt., ændres  

 »stk. 18  

 «  

  

 til:  

 »stk. 22  

 «  

                                                                      .
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 12, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 16, 3. pkt., ændres  

 »§§ 6-9  

 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9  

 f  

 «  

                                                                      .
 13.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 13, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 17, 1. pkt., ændres to steder  

 »stk. 11,  

 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 14, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 18, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 13,  

 3. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »Stk. 17, 3. pkt.  

 «  

                                                                      .
 15.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 16, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 , der bliver stk. 20, 1. og 2.  

 pkt., ændres  

 »jf. stk. 3,  

 stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf. stk. 3, stk. 11, 1.  

 pkt., og stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
 16.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 18, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 22, 3. pkt., ændres  

 »jf.  

 stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf.  

 stk. 6, stk. 11, 2. pkt., og stk. 15, 2. pkt.  

 «  

                                                                      .
 17.  

  

 Efter  

  

 § 9, stk. 18  

  

 , der bliver  

 stk. 22, indsættes:
»Stk. 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning  

 fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, åbenbart vil stride mod  

 ansøgerens  

 tarv, jf. stk. 14. Kommunalbestyrelsens udtalelse afgives uden samtykke  

 fra den eller de personer, som udtalelsen angår.  

 « 18.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 9, stk. 2-9  

 «  

  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 2-15  

 «  

                                                                      .
 19.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 9, stk. 13-18  

 «  

  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 17-23  

 «  

                                                                      .
 20.  

  

 Efter  

 § 9 e indsættes:
»§ 9 f.  

  

 Der kan efter ansøgning  

 gives opholdstilladelse til 1)  

 	  

    

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke som religiøs forkynder, 2)  

 	  

    

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke som missionær, eller 3)  

 	  

    

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke inden for et religiøst ordenssamfund.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør  

 at  

 have tilknytning til folkekirken eller et anerkendt eller godkendt  

 trossamfund  

 her i landet.
Meddelelse af opholdstilladelse efter stk. 1 er betinget  

 af,  

 at antallet af udlændinge med opholdstilladelse efter stk. 1 inden for  

 trossamfundet står i rimeligt forhold til trossamfundets størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør  

 at  

 have en relevant baggrund eller uddannelse for at virke som religiøs  

 forkynder  

 eller missionær eller inden for et religiøst ordenssamfund.
 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen og  

 personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig  

 tilknytning  

 til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet  

 her i landet.
Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 kan ikke meddeles, hvis der er grund til  

 at  

 antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, den  

 offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og  

 pligter.  

 « 21.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

  

 og 2, ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «  

                                                                      .
 22.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§§ 6 og 9-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6 og 9-9  

 f  

 «  

                                                                      .
 23.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 7-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 7-9 f  

 «  

                                                                      .
 24.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1, 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ændres  

 »stk. 10  

 «  

  

 til:  

 »stk. 11  

 «  

                                                                      .
 25.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag om  

 forlængelse af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og den  

 herboende  

 person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen  

 bekendte forhold vedrørende de pågældende, som kommunalbestyrelsen skønner  

 vil  

 være af betydning for afgørelse af en sag som nævnt i 1. pkt.  

 « Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 26.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »jf. § 9, stk. 3, stk. 10, 1.  

 pkt., og stk. 11, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf. § 9, stk. 3, stk. 11, 1.  

 pkt., og stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
 27.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 nr. 5, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 16  

 «  

  

 til:  

 »§ 9, stk. 20  

 «  

                                                                      .
 28.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 nr. 7, 1. pkt.  

  

 , ændres  

    

  

 »jf.  

 § 9, stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf.  

 § 9, stk. 6, stk. 11, 2. pkt., og stk. 15, 2. pkt.  

 «  

                                                                      .
 29.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 nr. 7, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 18  

 «  

  

 til:  

 »§ 9, stk. 22  

 «  

                                                                      .
 30.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 7:
»8)  

 	  

    

 Når opholdstilladelsen er betinget af, at  

 udlændingen og personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse under opholdet her i landet, jf. § 9 f, stk. 4, og  

 udlændingen eller personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse.
Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt udlændingen eller personer, der  

 meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til  

 udlændingen, under opholdet her i landet har modtaget offentlig hjælp til  

 forsørgelse.  

 « 31.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter § 9 f kan inddrages, såfremt udlændingen ved  

 endelig dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i straffelovens  

 kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 136, § 140, § 266,  

 § 266 a eller § 266 b.
Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om  

 inddragelse efter 1. pkt. kan politiet uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysninger til Udlændingestyrelsen om, at en udlænding med opholdstilladelse  

 efter § 9 f ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af de i 1.  

 pkt. nævnte bestemmelser i straffeloven.  

 « Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 32.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 2-7  

 «  

  

 til:  

 »stk. 1,  

 nr. 2-8  

 «  

                                                                      .
 33.  

  

 Efter  

  

 § 19, stk. 7  

  

 , der bliver stk. 8,  

 indsættes:
»Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag  

 efter  

 stk. 1 eller 2. I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse  

 som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og den herboende person  

 afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af kommunalbestyrelsen  

 bekendte forhold vedrørende de pågældende, som kommunalbestyrelsen skønner  

 vil  

 være af betydning for afgørelse af en sag som nævnt i 1. pkt.  

 « 34.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 6,  

  

 ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «  

                                                                      .
 35.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 «  

  

 :  

 »eller på en ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelse  

 «  

                                                                      .
 36.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »reglerne i stk. 3, 1. og 3. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »reglerne  

 i stk. 3, 1., 3. og 4. pkt.  

 «  

                                                                      .
 37.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3,  

  

 indsættes som 4. pkt:
»En udlænding, der  

 hidtil har haft en opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, som  

 efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere, har ikke i medfør af 1.  

 pkt.  

 ret til at blive her i landet, indtil en klage over en afgørelse om nægtelse  

 af  

 forlængelse af opholdstilladelsen er afgjort.  

 « 38.  


  

 § 33, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b, efter § 9 c, når ansøgningen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller efter § 9  

 e  

 behandles ikke, hvis den myndighed, der skal træffe afgørelsen, ikke er  

 bekendt  

 med udlændingens opholdssted. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved en  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7, efter § 9 b,  

 efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller efter § 9 e.  

 « 39.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 10,  

  

 ændres  

 »§§ 9-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 9-9 f  

 «  

                                                                      .
 40.  


  

 § 36, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7. En  

 udlænding, der en eller flere gange ikke efterkommer politiets bestemmelse  

 efter § 34, stk. 3, kan frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt  

 for  

 at afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.  

 « 41.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 9-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 9-9 f  

 «  

                                                                      .
 42.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 og  

 stk. 4, ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9  

 f  

 «  

                                                                      .
 43.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 9, stk. 1, 3-8, 10 eller 11  

 «  

  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 1, 3-8, 10-12 eller 15  

 «  

                                                                      .
 44.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 9, stk. 13 og 14  

 «  

  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 17 og 18  

 «  

                                                                      .
 45.  


  

 § 59, stk. 5, nr. 1,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes som nr. 1 og 2:
»1)  

 	  

    

 forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at  

 indrejse i eller rejse gennem landet, 2)  

 	  

    

 forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet.  

 « Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 46.  

  

 Efter  

  

 § 59, stk. 5  

  

 , indsættes:
»Stk. 6.  

  

 Ved straffens udmåling efter stk. 5, nr.  

 2, skal det betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at bistanden er  

 ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved samme  

 dom  

 dømmes for flere forhold af forsætlig bistand til ulovligt ophold her i  

 landet.  

 « § 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 56, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller § 9 c, stk. 1, med henblik  

 på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende formål  

 «  

  

 til:  

 »,  

 § 9 c, stk. 1, eller § 9 f med henblik på varetagelse af et  

 bestemt arbejde eller lignende formål.  

 «  

                                                                      .
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, og stk. 10, 12 og 13,  

 § 9 f og § 19, stk. 1, nr. 8, som indsat eller ændret ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1, 6, 9, 20 og 30, finder ikke anvendelse for udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse  

                                                                          .
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 19, stk. 5, som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 31, finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, som religiøse forkyndere eller missionærer m.v.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 33, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 4. pkt.,  

 som  

 henholdsvis ændret og indsat ved denne lovs § 1, nr. 36 og 37, finder  

 ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden er meddelt afslag på  

 en ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er meddelt med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold, og som efter fast praksis ikke kan forlænges  

 yderligere.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Den 18. september 2003 indgik regeringen aftale om  

 udlændingelovgivning i folketingssamlingen 2003/2004 med Socialdemokraterne  

 og  

 Dansk Folkeparti.
Aftalen omfatter den lempelse af tilknytningskravet i  

 ægtefællesammenføringssager og den yderligere indsats mod ægteskaber, der  

 indgås mod eget ønske under tvang eller pres, som er gennemført med  

 Folketingets vedtagelse den 16. december 2003 af lovforslag nr.
L 6 af 8.  

 oktober 2003 om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om  

 tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber,  

 der indgås mod eget ønske). Lovændringen trådte i kraft som lov nr. 1204 af  

 27.  

 december 2003 den 1. januar 2004.
 Dette lovforslag følger op på de øvrige forslag på  

 udlændingeområdet, som er omfattet af aftalen.
Det indgår således i aftalen, at der ikke skal være adgang  

 til ægtefællesammenføring i 10 år efter, at den herboende ægtefælle er dømt  

 for  

 vold mod en ægtefælle eller samlever.
Der henvises herved til afsnit 2.
Det indgår endvidere i aftalen, at forældre ikke skal kunne  

 sende deres børn på genopdragelsesrejser til hjemlandet og først lade dem  

 komme  

 til Danmark kort tid før deres 18 års fødselsdag.
Det skal modvirkes ved at  

 ændre reglerne om familiesammenføring, bl.a. ved at nedsætte aldersgrænsen  

 fra  

 18 år til 15 år.
Endvidere skal adgangen til familiesammenføring af børn  

 begrænses, hvis én af forældrene bor i hjemlandet.
Regeringen foreslår i den  

 forbindelse endvidere, at der i de tilfælde, hvor barnets opholdstilladelse  

 er  

 bortfaldet som følge af ophold i hjemlandet, alene kan gives  

 opholdstilladelse  

 på ny, såfremt hensynet til barnets tarv taler derfor.
Endelig foreslår  

 regeringen, at der skal gives afslag på opholdstilladelse, såfremt dette  

 åbenbart vil stride mod barnets tarv.
Der henvises herved til afsnit 3.
Aftaleparterne er endvidere enige om, at der skal ske en  

 skærpet indrejsekontrol af flygtninge med rejsebegrænsning i passet med  

 henblik  

 på at klarlægge, om de pågældende har været tilbage i hjemlandet, for dermed  

 at  

 sikre, at der rejses inddragelsessager, når der er grund hertil.
Regeringen  

 foreslår i den forbindelse endvidere, at der indføres en adgang for  

 kommunalbestyrelsen til at videregive oplysninger til Udlændingestyrelsen til  

 brug for Udlændingestyrelsens behandling af en inddragelsessag,  

 forlængelsessag  

 eller en sag om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Der henvises  

 herved til afsnit 4.
Det indgår endvidere i aftalen, at der skal stilles krav om  

 selvforsørgelse for udenlandske religiøse forkyndere og deres familie som  

 betingelse for opholdstilladelse, ligesom opholdstilladelsen skal betinges  

 af,  

 at den udenlandske religiøse forkynder kan dokumentere relevant baggrund og  

 tilknytning til et trossamfund i Danmark.
Regeringen foreslår i den  

 forbindelse  

 endvidere, at det præciseres, hvem der kan gives opholdstilladelse som  

 forkynder m.v., ligesom der indføres et værdighedskrav som betingelse for  

 meddelelse af opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v.
Endelig foreslår  

 regeringen, at udlændingens opholdstilladelse skal kunne inddrages, hvis den  

 pågældende dømmes for strafbare ytringer i tilknytning til sit virke som  

 forkynder.
Der henvises herved til afsnit 5.
 Det bemærkes, at det i tilknytning hertil indgår i aftalen,  

 at det skal være en betingelse for at få ret til at foretage vielser m.v., at  

 en udenlandsk religiøs forkynder taler dansk, ligesom udenlandske religiøse  

 forkyndere både i og uden for deres virke skal vise sig værdige til den  

 tillid,  

 som samfundet viser dem ved at give dem ret til at foretage vielser m.v.
Kirkeministeriet har oplyst, at man i juli 2003 har indledt  

 den praksis, at præster, som ønskes bemyndiget til at foretage kirkelige  

 handlinger med borgerlig gyldighed, skal underskrive en erklæring om, at de  

 behersker det danske sprog med henblik på udøvelsen af de funktioner, der er  

 forbundet med at være vielsesforretter, eller at de ikke behersker det danske  

 sprog, men vil tilmelde sig et kursus i dansk med henblik på at kunne  

 bestride  

 hvervet som vielsesforretter.
I sidstnævnte tilfælde erklærer de, at de,  

 indtil  

 de behersker det danske sprog for at kunne bestride dette hverv, vil sikre  

 sig  

 dansksproget medhjælp til afgivelse af de krævede indberetninger til de  

 borgerlige myndigheder.
Kirkeministeriet har endnu ikke afsluttet sine  

 undersøgelser vedrørende aftalens decorumkrav for præster i trossamfund uden  

 for folkekirken.
Aftaleparterne er ligeledes enige om, at der skal ske en  

 opstramning af reglerne om udlændinge på tålt ophold, jf.
Folketingets  

 behandling i folketingssamlingen 2002/2003 af sagen om den  

 krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden.
Der  

 henvises herved til afsnit 6.
Herudover er aftaleparterne enige om, at kriminaliseringen  

 af bistand til ulovligt ophold skal skærpes, således at straffen bliver  

 ubetinget fængsel, hvis bistanden sker for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde.
Regeringen foreslår i den forbindelse endvidere, at der  

 skal ske en fordobling af bødestraffen i de tilfælde, hvor der ikke idømmes  

 frihedsstraf.
Der henvises herved til afsnit 7.
Endelig er aftaleparterne enige om, at adgangen til at  

 standse sagsbehandlingen, når ansøgeren er forsvundet, skal udvides.
Efter de  

 gældende regler behandles en ansøgning om genoptagelse af en asylafgørelse  

 eller en afgørelse om humanitær opholdstilladelse ikke, hvis myndighederne  

 ikke  

 er bekendt med ansøgerens opholdssted.
Denne adgang udvides til også at  

 omfatte  

 behandling af førstegangsansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.
Der  

 henvises herved til afsnit 8.
Som led i opfølgningen på Folketingets behandling af  

 beslutningsforslag nr.
B 86 af 7. februar 2003 om klarere regler for og bedre  

 kontrol med brug af praktikanter fra tredjelande har regeringen endvidere  

 drøftet med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, at der ikke skal være  

 automatisk opsættende virkning ved klager over afslag på forlængelse af  

 praktikanters opholdstilladelse, når denne efter fast praksis ikke kan  

 forlænges yderligere.
Der henvises herved til afsnit 9.
2. 10 års karensperiode for  

 ægtefællesammenføring, når den herboende ægtefælle er dømt for vold mod en  

 tidligere ægtefælle eller samlever Af regeringens supplerende regeringsgrundlag af 27. august  

 2003 »Vækst, Velfærd og Fornyelse II« fremgår det, at regeringen vil skærpe  

 reglerne om familiesammenføring, således at den herboende ikke må have begået  

 vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever i 10 år før tidspunktet for  

 ansøgning om ægtefællesammenføring.
 Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK) har i  

 november 2003 på baggrund af en spørgeskema- og interviewundersøgelse med  

 deltagelse af 37 krisecentre udarbejdet rapporten  

  

 Når drømme og håb forvandles til mareridt : En rapport om danske mænds  

 vold mod udenlandske kvinder og børn  

                                                                         .
Det fremgår bl.a. af rapporten, at andelen af udenlandske  

 kvinder på danske krisecentre er uforholdsmæssigt høj og i tidsrummet  

 2000-2002  

 er steget fra 35 % til 42 %. Af rapporten fremgår det endvidere, at det på  

 krisecentrene er velkendt, at visse danske mænd er ansvarlige for flere  

 udenlandske kvinders ophold sådanne steder, og at ægtefæller til udenlandske  

 kvinder, som opsøger krisecentre, undertiden – udover at udsætte dem for  

 vold  

 og undertrykkelse svarende til den, som danske kvinder, der tager ophold på  

 krisecentre, har været udsat for – som middel til at underkue de  

 pågældende  

 udnytter kvindernes afhængighed af deres opholdstilladelse, som er betinget  

 af  

 parrets faste samliv på fælles bopæl, og gør dem til genstand for fornedrende  

 behandling af racistisk karakter.
Krisecentrene har også flere gange  

 iagttaget,  

 hvorledes nogle danske mænd, som er bekendt med, at deres udenlandske  

 ægtefælles opholdstilladelse afhænger af, at parret har fast samliv på fælles  

 bopæl, smider den udenlandske ægtefælle ud af hjemmet og derpå efter at være  

 blevet skilt fra den pågældende henter en ny ægtefælle til Danmark.
 Regeringen finder det uacceptabelt, at nogle mænd her i  

 landet på den beskrevne måde udnytter den udsatte situation, som mange  

 udenlandske kvinder befinder sig i efter deres ankomst her til landet.
 Det foreslås på den baggrund, at der ikke, medmindre ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, skal kunne gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, hvis den herboende inden for de seneste 10 år ved  

 endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for visse former for personfarlig kriminalitet begået mod  

 en  

 tidligere ægtefælle eller samlever.
 Hermed mindskes risikoen for, at udlændinge, som kommer  

 hertil som led i en ægtefællesammenføring, udsættes for vold m.v. fra  

 herboende  

 ægtefæller eller samlevere, som inden for de seneste 10 år er blevet endelig  

 dømt for at have udvist en sådan adfærd over for tidligere ægtefæller eller  

 samlevere.
Ligeledes vil såvel ægtefæller eller samlevere til  

 familiesammenførte udlændinge, der allerede er kommet her til landet, som  

 ægtefæller eller samlevere til danske statsborgere eller andre herboende  

 udlændinge få en tilskyndelse til at undlade at udsætte deres ægtefælle eller  

 samlever for vold m.v., da de ellers risikerer at blive afskåret fra i en  

 10-årig periode at leve sammen med eventuelle fremtidige udenlandske  

 ægtefæller  

 eller samlevere her i landet.
Det bemærkes i den forbindelse, at det er uden  

 betydning for anvendelse af den 10-årige karensperiode, om den herboende  

 og/eller dennes tidligere ægtefælle eller samlever er dansk statsborger eller  

 udlænding.
 Efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 8, stk. 1, har enhver ret til respekt for bl.a. sit privatliv og  

 familieliv.
Efter den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 12 har giftefærdige mænd og kvinder ret til at indgå ægteskab og stifte  

 familie  

 i overensstemmelse med de nationale love om udøvelsen af denne ret.
Det  

 antages, at denne bestemmelse ikke indeholder en videre beskyttelse end  

 artikel  

 8.
FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder og  

 FN’s konvention om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder  

 anerkender  

 ingen ret til familiesammenføring, men kan efter omstændighederne indirekte  

 føre til en beskyttelse af en sådan ret, blandt andet som følge af retten til  

 respekt for familielivet, som fremgår af artikel 17 i konventionen om  

 borgerlige og politiske rettigheder og artikel 10 i konventionen om  

 økonomiske,  

 sociale og kulturelle rettigheder.
Det antages, at disse bestemmelser ikke  

 indeholder en videre beskyttelse end Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har anerkendt det  

 almindelige internationale princip om, at de enkelte lande har en generel  

 kompetence til at kontrollere udlændinges adgang til ophold i landet.  

 Kompetencen skal dog udnyttes med respekt af bl.a.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8.
 Artikel 8 indebærer ikke en generel og ubetinget ret til  

 ægtefællesammenføring.
 Det følger i den forbindelse af artikel 8, stk. 2, at  

 der kan gøres indgreb i retten til respekt for bl.a. privatliv og familieliv,  

 hvis det sker i overensstemmelse med loven og er nødvendigt i et demokratisk  

 samfund af hensyn til den nationale sikkerhed, den offentlige tryghed eller  

 landets økonomiske velfærd, for at forebygge uro eller forbrydelse, for at  

 beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at beskytte andres  

 rettigheder  

 eller friheder.
 Efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 14 skal rettigheder i henhold til konventionen beskyttes uden forskel på  

 grund  

 af køn, race, farve, sprog, religion, politisk eller anden overbevisning,  

 national eller social oprindelse, tilhørsforhold til et nationalt mindretal,  

 formueforhold, fødsel eller ethvert andet forhold.
 Efter artikel 26 i FN’s konvention om borgerlige og  

 politiske rettigheder er alle mennesker lige for loven og berettigede til  

 lovens ligelige beskyttelse uden nogen forskelsbehandling.
 Den foreslåede indskrænkning i visse herboende personers  

 adgang til her i landet at opnå ægtefællesammenføring med en udlænding er  

 begrundet i hensynet til beskyttelsen af ansøgerens liv og personlige  

 integritet, herunder hensynet til den pågældendes integrationsmuligheder, og  

 varetager dermed hensynet til andres rettigheder og friheder, hvilket er et  

 lovligt hensyn efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8,  

 stk. 2. Indskrænkningen vurderes endvidere at være nødvendig og  

 proportional, idet mindre indgribende foranstaltninger ikke findes på  

 betryggende vis at kunne sikre varetagelsen af de nævnte hensyn.
Udlændinge, som lever i et ægteskab eller samlivsforhold, i  

 hvilket de gøres til genstand for vold og undertrykkelse, vil ofte –  

 også på  

 grund af deres afhængighed af ægtefællen – savne det fornødne personlige  

 overskud, som kræves for at gøre sig fri af volden og undertrykkelsen, og som  

 er en nødvendig forudsætning for at kunne integrere sig og falde til i det  

 danske samfund.
Det bemærkes i den forbindelse, at mange familiesammenførte  

 udlændinge, i særdeleshed udenlandske kvinder, ved ankomsten til Danmark  

 befinder sig i en yderst sårbar situation, bl.a. som følge af deres stærke  

 afhængighed af den herboende person og ofte manglende indblik i skik og brug  

 her i landet.
Det må derfor formodes, at udenlandske kvinder i et voldeligt  

 ægteskab vil have særlig vanskeligt ved at modsætte sig undertrykkelse.
Der  

 kendes da også som ovenfor anført mange eksempler på, at udenlandske kvinder  

 efter at have fået opholdstilladelse her i landet på grundlag af et ægteskab  

 med en herboende person er blevet udsat for vold og undertrykkelse fra den  

 pågældendes side.
 Forslaget gælder ansøgere af begge køn samt herboende  

 danskere og udlændinge af begge køn.
 Herudover indebærer forslaget, at der i tilfælde, hvor  

 ganske særlige grunde taler derfor, skal gives tilladelse til  

 ægtefællesammenføring, uanset at den herboende inden for den foreslåede  

 10-årige karensperiode ved endelig dom har været idømt betinget eller  

 ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for personfarlig kriminalitet af den beskrevne  

 art begået mod en tidligere ægtefælle eller samlever.
Det vil kunne være tilfældet, hvis den begåede  

 personfarlige kriminalitet, der danner grundlag for karensperioden, kan  

 tilskrives en psykisk lidelse, som den herboende person i mellemtiden er  

 blevet  

 fuldstændig kureret for, eller et nu ophørt misbrug af f.eks. alkohol eller  

 narkotika.
Det vil ligeledes kunne være tilfældet, hvis der er forløbet mange  

 år siden indgåelsen af ægteskabet mellem ansøgeren og den herboende person,  

 og  

 ansøgeren og den herboende person har samlevet i en længere periode, og det  

 må  

 anses for utvivlsomt, at begge parter ønsker at fortsætte samlivet.
 Den omstændighed, at der måtte være fællesbørn i ægteskabet  

 eller samlivsforholdet, vil ikke i sig selv tale for, at karensperioden ikke  

 skal finde anvendelse.
Ligeledes vil det forhold, at parterne ikke vil have  

 mulighed for sammen at tage ophold i et andet land, ikke i sig selv kunne  

 begrunde, at karensperioden ikke skal finde anvendelse.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at den foreslåede indskrænkning i adgangen til her i landet at  

 opnå ægtefællesammenføring med en udlænding som ovenfor anført er begrundet i  

 hensynet til beskyttelsen af ansøgerens liv og personlige integritet,  

 herunder  

 hensynet til den pågældendes integrationsmuligheder, og dermed varetager  

 hensynet til andres rettigheder og friheder, hvilket er et lovligt hensyn  

 efter  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, stk. 2.
 Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at forslaget  

 er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
3. Begrænsning af adgangen til familiesammenføring  

 med mindreårige børn Efter de gældende regler, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, kan der gives opholdstilladelse til et ugift mindreårigt  

 barn af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle, når barnet bor  

 hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold har  

 stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende person har enten  

 dansk indfødsret, statsborgerskab i et af de andre nordiske lande,  

 opholdstilladelse som flygtning eller tidsubegrænset opholdstilladelse eller  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
 Endvidere kan der gives opholdstilladelse til en mindreårig  

 udlænding med henblik på ophold hos en anden i Danmark fastboende person end  

 forældremyndighedens indehaver, når opholdstilladelse gives med henblik på  

 adoption, ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3. Det er også i sådanne tilfælde en betingelse, at den i  

 Danmark fastboende person har enten dansk indfødsret, statsborgerskab i et af  

 de andre nordiske lande, opholdstilladelse som flygtning eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
 Efter forarbejderne til bestemmelserne kan der efter en  

 konkret vurdering i ganske særlige tilfælde meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, hvis den i Danmark fastboende  

 person  

 har opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, jf. lovforslag nr.  

 L  

 152 af 28. februar 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med  

 flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Folketingstidende 2001-2002, Tillæg A, s. 3952).
 Der kan endvidere gives opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, bl.a. hvis familiesammenføring ikke  

 er mulig efter de gældende bestemmelser i § 9, stk. 1, nr. 2 eller  

 3,  

 men hvor det som følge af Danmarks internationale forpligtelser –  

 herunder  

 navnlig Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 – er  

 nødvendigt  

 at tillade familiesammenføring.
 Såfremt væsentlige hensyn taler herfor, kan  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 betinges  

 af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge barnet, godtgør at  

 være i stand hertil, og at den herboende person godtgør at råde over sin egen  

 bolig af rimelig størrelse, jf. udlændingelovens § 9, stk. 10.
Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3, skal betinges af, at den herboende person påtager sig at  

 forsørge barnet og godtgør at være i stand hertil.
Når opholdstilladelsen  

 gives  

 med henblik på ophold hos barnets nærmeste familie, skal opholdstilladelsen  

 endvidere betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin egen  

 bolig af rimelig størrelse.
Der henvises til udlændingelovens § 9,  

 stk. 11.
 Punkterne vedrørende familiesammenføring med børn i  

 regeringens aftale af 18. september 2003 med Socialdemokraterne og Dansk  

 Folkeparti om udlændingelovgivning i folketingssamlingen 2003/2004 er  

 formuleret på baggrund af følgende initiativer vedrørende familiesammenføring  

 af børn fra »Regeringens vision og strategier for bedre integration« fra juni  

 2003:
-  

 	  

    

 Aldersgrænsen for børns krav på opholdstilladelse sænkes fra 18  

 år til 15 år.
Der henvises til afsnit 3.1.
-  

 	  

    

 Kravet på familiesammenføring af børn skal ikke gælde ubetinget,  

 hvis en af forældrene fortsat er bosiddende i hjemlandet; i disse tilfælde  

 skal  

 der foretages en afvejning af de konkrete omstændigheder i sagen, hvori det  

 skal indgå som et væsentligt kriterium, hvor lang tid der er forløbet, fra  

 betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2, er opfyldt, til der søges om  

 familiesammenføring.  

 I de tilfælde, hvor én af forældrene fortsat er bosiddende i hjemlandet,  

 indføres der tillige et tilknytningskrav, således at der kun gives tilladelse  

 til familiesammenføring i Danmark, hvis barnet og den herboende af forældrene  

 har en tilknytning til Danmark, der samlet er større end tilknytningen til  

 barnets hjemland.
Der henvises til afsnit 3.2.
-  

 	  

    

 Kravet på igen at blive meddelt opholdstilladelse her i landet,  

 efter at en oprindelig opholdstilladelse er bortfaldet som følge af et  

 længerevarende ophold i hjemlandet, ophæves.
Der henvises til afsnit 3.3.
 For en nærmere gennemgang henvises til siderne 16-19 i  

 »Regeringens vision og strategier for bedre integration« fra juni 2003, som  

 blev sendt til Folketingets Udvalg for Udlændinge- og Integrationspolitik den  

 16. juni 2003 (Folketingsåret 2002-03, alm. del, bilag 323).
Hertil kommer, at det af det supplerende regeringsgrundlag  

 »Vækst, Velfærd, Fornyelse II« af 27. august 2003 bl.a. fremgår, at grunden  

 til  

 god integration lægges her i Danmark, hvorfor regeringen vil fremlægge  

 forslag,  

 der modvirker, at børn sendes på længerevarende genopdragelsesrejser til  

 udlandet.
Forslaget bidrager således til at udmønte det supplerende  

 regeringsgrundlag på dette område.
Regeringen finder endelig, at hensynet til barnets tarv  

 skal inddrages i udlændingemyndighedernes behandling af ansøgninger om  

 familiesammenføring af børn, hvor oplysninger i den enkelte sag giver  

 anledning  

 hertil.
Der henvises til afsnit 3.4.
3.1. Nedsættelse af aldersgrænsen for mindreårige  

 børns krav på familiesammenføring fra 18 år til 15 år Det har vist sig, at nogle herboende forældre sender deres  

 børn tilbage til forældrenes hjemland eller et naboland hertil på såkaldte  

 »genopdragelsesrejser  

 «  

  

 , for at de kan blive opdraget der og præget af dette lands  

 værdier og normer.
Dette forekommer særligt i situationer, hvor barnet har  

 sociale problemer her i landet.
 Endvidere er der eksempler på, at forældre bevidst vælger  

 at lade et barn blive i hjemlandet – enten sammen med en af forældrene  

 eller  

 med andre familiemedlemmer – indtil barnet er næsten voksent, på trods  

 af at  

 barnet på et tidligere tidspunkt kunne have fået opholdstilladelse i Danmark.  

 På den måde opnås det, at barnet får en opvækst i overensstemmelse med  

 hjemlandets kultur og skikke og ikke i sin barndom præges af danske normer og  

 værdier.
 Mindreårige udlændinge, der skal bo i Danmark, bør efter  

 regeringens opfattelse – af hensyn til barnet og af integrationsmæssige  

 årsager  

 – komme hertil så tidligt som muligt og få en så stor del af deres  

 opvækst her  

 i landet som muligt.
 Tilsvarende bør børn og unge udlændinge, der allerede bor  

 her i landet, så vidt muligt have deres opvækst her og ikke i forældrenes  

 hjemland.
På den baggrund finder regeringen, at  


  

 aldersgrænsen for mindreårige børns krav på familiesammenføring  

 skal nedsættes fra 18 år til 15 år.
Formålet med en sådan nedsættelse af  

 aldersgrænsen for familiesammenføring af børn er at modvirke såvel  

 genopdragelsesrejser som de tilfælde, hvor forældre bevidst vælger at lade et  

 barn blive i hjemlandet, indtil barnet er næsten voksent.
Der vil dog fortsat skulle meddeles opholdstilladelse til  

 børn over 15 år på baggrund af en ansøgning om familiesammenføring, hvor et  

 afslag ville være i strid med artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvor  

 en  

 flygtning, der har forladt sin familie i hjemlandet eller et andet land og  

 efterfølgende meddeles asyl i Danmark, søger om at få et eller flere børn  

 under  

 18 år, men over 15 år, til Danmark, og hvor flygtningen ikke har mulighed for  

 at indrejse eller tage ophold med familien i hjemlandet eller et andet land.  

 Der henvises til afsnit 3.5. for en nærmere beskrivelse af forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Hertil kommer, at hensynet til barnets tarv vil kunne  

 indebære, at familiesammenføring ikke vil kunne nægtes, selvom barnet er over  

 15 år.
Der henvises til afsnit 3.5. for en nærmere beskrivelse af forholdet  

 til  

 FN’s børnekonvention og det heri indeholdte krav om, at barnets tarv i  

 alle  

 foranstaltninger vedrørende børn skal komme i første række.
 Meddelelse af opholdstilladelse vil i disse særlige  

 tilfælde i givet fald skulle ske efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1.
 Aldersgrænsen for familiesammenføring af mindreårige  

 udlændinge med henblik på adoption, ophold som led i et plejeforhold eller  

 ophold hos barnets nærmeste familie, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3, nedsættes ikke.
Efter udlændingebekendtgørelsens § 27 forudsætter  

 opholdstilladelse i forbindelse med adoption, at adoptionsansøgeren er  

 godkendt  

 som adoptant, at barnet ligger inden for godkendelsen, og at  

 adoptionsansøgeren  

 har samtykket i at modtage barnet.
Opholdstilladelse med henblik på ophold  

 hos  

 andre end nær familie (plejeforhold) forudsætter, at der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder, og at plejeforholdet anbefales af kommunalbestyrelsen  

 på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved adoption af udenlandske  

 børn, eller vedrørende børn over 14 år når plejeforholdet på grundlag af  

 andre  

 oplysninger må anses for betryggende.
Endelig forudsætter opholdstilladelse  

 med  

 henblik på ophold hos barnets nærmeste familie, at der foreligger en særlig  

 begrundelse for, at barnet ikke kan bo hos forældrene eller andre nære  

 slægtninge i hjemlandet.
 I disse særlige tilfælde vil der fortsat skulle meddeles  

 opholdstilladelse i overensstemmelse med gældende praksis, uanset barnet er  

 over 15 år.
3.2. Indførelse af et krav om en sådan tilknytning,  

 at der er grundlag for en vellykket integration her i landet, i tilfælde,  

 hvor  

 én af forældrene fortsat er bosiddende i hjemlandet Som anført i afsnit 3.1. er der eksempler på, at herboende  

 personer bevidst vælger at lade deres barn blive i hjemlandet sammen med den  

 anden af forældrene, indtil barnet er næsten voksent, på trods af at barnet  

 på  

 et tidligere tidspunkt kunne have fået opholdstilladelse i Danmark.
På den  

 måde  

 opnås det, at barnet får en opvækst i overensstemmelse med hjemlandets kultur  

 og skikke og ikke i sin barndom præges af danske normer og værdier.
 Med henblik på at modvirke sådanne eksempler finder  

 regeringen, at der i de tilfælde, hvor barnet og e  

  

 n af barnets forældre er bosiddende i hjemlandet eller et andet land,  

 ved siden af nedsættelsen af aldersgrænsen for familiesammenføring med børn  

 fra  

 18 år til 15 år skal  

  

  

 indføres et krav om en sådan tilknytning til  

 Danmark, at der er grundlag for en vellykket integration.
 Der vil herefter i sådanne situationer som udgangspunkt kun  

 gives tilladelse til familiesammenføring af et barn under 15 år, hvis barnet  

 har eller har mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der  

 er  

 grundlag for en vellykket integration her i landet.
I tilknytning hertil skal der efter regeringens opfattelse  

 tages højde for, om det har været ønsket, at barnet skal have sin opvækst hos  

 den anden af forældrene i hjemlandet med henblik på at opnå, at barnet får en  

 opvækst i overensstemmelse med hjemlandets kultur og skikke og ikke i sin  

 barndom præges af danske normer og værdier.
Hvis ansøgningen indgives senest  

 to  

 år efter, at den herboende person opfylder betingelserne for at opnå  

 familiesammenføring  

 med barnet, må det antages, at det ikke herved har været hensigten at undgå,  

 at  

 barnet i sin barndom præges af danske normer og værdier.
I disse tilfælde vil  

 der derfor ikke efter regeringens opfattelse skulle stilles krav om en sådan  

 tilknytning  

 til Danmark, at der er grundlag for en vellykket integration.
Hensynet til artikel 8 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention indebærer, at der i særlige tilfælde ikke kan  

 nægtes familiesammenføring af børn, uanset at kravet om tilknytning, der kan  

 give grundlag for en vellykket integration, ikke er opfyldt.
Det vil  

 eksempelvis kunne være tilfældet, hvor en flygtning, der har forladt sin  

 familie i hjemlandet eller et andet land og efterfølgende meddeles asyl i  

 Danmark, mere end to år efter, at den pågældende opfylder betingelserne for  

 at  

 opnå familiesammenføring med et barn, søger om at få et eller flere børn til  

 Danmark, og hvor flygtningen ikke har mulighed for at indrejse eller tage  

 ophold med barnet eller børnene i hjemlandet eller et andet land.
Der  

 henvises  

 til afsnit 3.5. for en nærmere beskrivelse af forholdet til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Hertil kommer, at hensynet til barnets tarv vil skulle  

 indgå i vurderingen af, om kravet om tilknytning, der kan give grundlag for  

 en  

 vellykket integration, er opfyldt, hvor oplysningerne i sagen i øvrigt giver  

 nærmere anledning til at overveje betydningen heraf.
Der henvises i den  

 forbindelse til afsnit 3.5. for en nærmere beskrivelse af forholdet til  

 FN’s  

 børnekonvention og det heri indeholdte krav om, at barnets tarv i alle  

 foranstaltninger vedrørende børn skal komme i første række.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
3.3. Ophævelse af krav på familiesammenføring ved  

 bortfald af tidligere opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2 Som anført i afsnit 3.1. er der eksempler på, at nogle  

 herboende forældre sender deres børn tilbage til forældrenes hjemland eller  

 et  

 naboland hertil på såkaldte genopdragelsesrejser, for at de kan blive  

 opdraget  

 der og præget af dette lands værdier og normer.
Dette forekommer særligt i  

 situationer, hvor barnet har sociale problemer her i landet.
Efter udlændingelovens § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse som udgangspunkt, når udlændingen opgiver sin bopæl i  

 Danmark.
Tilladelsen bortfalder endvidere, når udlændingen har opholdt sig  

 uden  

 for landet i mere end seks på hinanden følgende måneder.
Er udlændingen  

 meddelt  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, og har udlændingen lovligt  

 boet mere end to år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først,  

 når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende  

 måneder.
Et barn, der sendes på genopdragelsesrejse til forældrenes  

 hjemland, risikerer således at miste sit opholdsgrundlag.
I praksis medfører  

 dette, at barnet skal indgive ansøgning om en ny opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, såfremt det ønskes, at barnet  

 på  

 ny skal have ophold her i landet.
Er betingelserne for opholdstilladelse  

 fortsat opfyldt, meddeles barnet herefter opholdstilladelse på ny.
 Dette indebærer, at barnets herboende forældre – i  

 forbindelse med overvejelser om at sende barnet på en genopdragelsesrejse  

 – kan  

 have en ganske høj grad af vished for, at barnet atter vil blive meddelt  

 opholdstilladelse efter reglerne om familiesammenføring af børn.
Med henblik på yderligere at modvirke sådanne eksempler  

 finder regeringen, at der ved siden af de i afsnit 3.1. og 3.2. nævnte  

 forslag  

 i sådanne situationer kun bør være et krav på igen at blive meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, hvis  

 hensynet til barnets tarv taler derfor.
Herved sendes et klart signal til de  

 forældre, der overvejer at sende et barn på genopdragelsesrejse, om, at en  

 sådan praksis ikke accepteres af hensyn til barnet og barnets integration her  

 i  

 landet.
I disse tilfælde, hvor adskillelsen er forårsaget af  

 forældrenes egen frivillige beslutning, er hensynet til barnets tarv således  

 alene afgørende for, om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, skal meddeles på ny, uanset barnet fortsat opfylder  

 betingelserne herfor.
Der henvises til afsnit 3.5. for en nærmere beskrivelse  

 af forholdet til FN’s børnekonvention og det heri indeholdte krav om, at  

 barnets tarv i alle foranstaltninger vedrørende børn skal komme i første  

 række.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
3.4. Afslag på meddelelse af opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, af hensyn til barnets  

 tarv I visse sager om familiesammenføring af børn har den  

 herboende families forhold været af en sådan karakter, at der kunne forudses  

 alvorlige sociale problemer for barnet under barnets ophold her i landet,  

 såfremt barnet blev meddelt opholdstilladelse.
 FN’s børnekonvention  

  

 fastslår i  

  

 artikel 3  

  

 , at barnets tarv  

 i alle foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten disse udøves af  

 offentlige  

 eller private institutioner for socialt velfærd, domstole,  

 forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer, skal komme i første række.
Dette indebærer efter regeringens opfattelse, at hensynet til  

 barnets tarv skal inddrages i udlændingemyndighedernes behandling af  

 ansøgninger om familiesammenføring af børn, hvor oplysninger i den enkelte  

 sag  

 giver anledning hertil.
Der henvises til afsnit 3.5. for en nærmere  

 beskrivelse  

 af forholdet til FN’s børnekonvention.
 På den baggrund finder regeringen, at det bør præciseres i  

 udlændingeloven, at der meddeles afslag på opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, i de tilfælde, hvor meddelelse  

 af opholdstilladelse åbenbart vil stride mod barnets tarv.
 I forlængelse heraf – og med henblik på at sikre, at  

 kommunalbestyrelsen afgiver en udtalelse i de tilfælde, hvor dette skønnes  

 nødvendigt – foreslås det endvidere, at kommunalbestyrelsen på  

 Udlændingestyrelsens anmodning skal afgive en udtalelse om, hvorvidt  

 meddelelse  

 af tilladelse til familiesammenføring af et barn åbenbart vil stride mod  

 barnets tarv.
Det bemærkes, at der efter gældende praksis alene meddeles  

 opholdstilladelse med henblik på adoption, ophold som led i plejeforhold  

 eller  

 ophold hos barnets nærmeste familie, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3, hvis der foreligger ganske særlige grunde.
Det indebærer,  

 at der meddeles afslag på opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3, hvis meddelelse af opholdstilladelse åbenbart strider mod  

 barnets tarv.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9 og 17.
3.5 Forholdet til internationale konventioner Efter  

  

 Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8  

  

 har enhver ret til respekt for  

 bl.a. sit privatliv og familieliv.
 Regeringen er opmærksom på, at det følger af artikel 8, at  

 der i helt særlige tilfælde må gives tilladelse til familiesammenføring af  

 børn, uanset ansøgeren og den herboende person ikke opfylder udlændingelovens  

 betingelser herfor, jf. nedenfor.
FN’s konvention om  

 borgerlige og politiske rettigheder og FN’s konvention om økonomiske,  

 sociale  

 og kulturelle rettigheder  

  

 anerkender ingen ret til familiesammenføring, men  

 kan efter omstændighederne indirekte føre til en beskyttelse af en sådan ret,  

 blandt andet som følge af retten til respekt for familielivet, som fremgår af  

 artikel 17 i konventionen om borgerlige og politiske rettigheder og artikel  

 10  

 i konventionen om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder.
Det antages,  

 at disse bestemmelser ikke indeholder en videre beskyttelse end Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8.
Det følger af praksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (Domstolen), at medlemsstaterne har ret til i  

 overensstemmelse med international ret og med respekt af deres  

 menneskeretlige  

 forpligtelser, herunder Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, at  

 kontrollere udlændinges indrejse, ophold og udvisning, jf. f.eks.
Abdulaziz  

 m.fl. mod UK (dom af 28. maj 1985). Kompetencen skal således udnyttes med  

 respekt af bl.a. artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om  

 retten til respekt for bl.a. familieliv.
Artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 indeholder først og fremmest en forpligtelse for medlemsstaten til ikke at  

 gøre  

 indgreb i udøvelsen af retten til bl.a. familieliv, medmindre det sker i  

 overensstemmelse med loven, varetager ét eller flere af de i artikel 8,  

 stk. 2, opregnede hensyn og er nødvendigt i et demokratisk samfund.  

 Hertil  

 kommer, at staten efter omstændighederne har en positiv forpligtelse til at  

 sikre en effektiv opfyldelse af retten til familielivet.
Sondringen mellem  

 negative og positive forpligtelser under artikel 8 er imidlertid ikke skarp,  

 ligesom den ikke nødvendigvis bliver afgørende for udfaldet af den konkrete  

 vurdering.
I begge situationer må der foretages en vurdering af hensynet til  

 den enkelte set i forhold til retten til at kontrollere udlændinges indrejse  

 m.v., jf. f.eks.
Gül mod Schweiz (dom af 19. februar 1996) og I.M. mod  

 Holland  

 (afgørelse af 25. marts 2003).
I den forbindelse tillægges medlemsstaterne efter  

 Domstolens praksis en vis skønsmargin (»margin of appreciation«). Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 indebærer således efter  

 Domstolens praksis ikke, at medlemsstaterne har en generel og ubetinget  

 forpligtelse til at respektere en families valg af, i hvilket land et  

 familieliv skal optages, eller til at tillade familiesammenføring af børn,  

 jf.  

 f.eks.
Abdulaziz m.fl. mod UK (dom af 28. maj 1985) og Gül mod Schweiz (dom  

 af  

 19. februar 1996). I stedet for vil der efter Domstolens praksis skulle  

 foretages en vurdering af omstændighederne i hver enkelt sag, jf. f.eks.
Gül  

 mod Schweiz (dom af 19. februar 1996).
I den forbindelse vil der efter Domstolens praksis skulle  

 lægges vægt på årsagen til den adskillelse, der ønskes tilendebragt, jf.  

 f.eks.  

 Ahmut mod Holland (dom af 28. november 1996), I.M. mod Holland (afgørelse af  

 25. marts 2003) og Chandra m.fl. mod Holland (afgørelse af 13. maj 2003).  

 Hvor  

 adskillelsen skyldes ansøgerens eller referencens egen beslutning, vil dette  

 kunne tale imod en forpligtelse til at respektere de pågældendes valg af, i  

 hvilket land et familieliv ønskes optaget.
I modsat retning taler, hvis  

 referencen uanset adskillelsen har forsøgt at bibeholde et familieliv med  

 ansøgeren,  

 men dette ikke har været muligt som følge af bl.a. medlemsstatens begrænsning  

 af muligheden for indrejse m.v., jf. f.eks.
Berrehab mod Holland (dom af 21.  

 juni 1988).
Det vil i den forbindelse tillige skulle vurderes, om  

 referencen har mulighed for at tage ophold sammen med ansøgeren i det andet  

 land, jf. f.eks.
Ahmut mod Holland (dom af 28. november 1996). Tilladelse til  

 indrejse og ophold kræver således som udgangspunkt, at det ikke vil være  

 muligt  

 eller i praksis næsten umuligt for parterne at etablere og udvikle deres  

 familieliv i et andet land.
Det vil kunne være tilfældet, hvis parterne  

 ellers  

 henvises til at leve som familie i et land, hvor referencen ikke har mulighed  

 for sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes en herboende person med opholdstilladelse som flygtning eller med  

 beskyttelsesstatus, som ikke kan tage ophold i hjemlandet, hvor den  

 pågældende  

 fortsat risikerer forfølgelse eller dødsstraf eller at blive underkastet  

 tortur  

 eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Der kan endvidere lægges vægt på ansøgerens kulturelle,  

 sproglige og familiemæssige tilknytning til hjemlandet, ligesom ansøgerens  

 alder på ansøgningstidspunktet vil kunne tages i betragtning, jf. f.eks.
Sen  

 mod Holland (dom af 21. december 2001),  

 oHOlHOllenad  

  

    

  

 Gül mod Schweiz (dom af 19.  

 februar 1996), I.M. mod Holland (afgørelse af 25. marts 2003) og Chandra  

 m.fl.  

 mod Holland (afgørelse af 13. maj 2003). Også det forhold, at referencen har  

 stiftet familie i det land, hvor familielivet med ansøgeren ønskes optaget,  

 vil  

 kunne indgå i vurderingen, herunder særligt hvor referencen har fået børn,  

 der  

 er født og opvokset i det pågældende land og har haft deres skolegang der  

 eller  

 i øvrigt været en del af landets kulturelle miljø, jf. f.eks.
Sen mod Holland  

 (dom af 21. december 2001).
Vurderingen af retten til familieliv efter artikel 8 i Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention skal som udgangspunkt foretages  

 uafhængigt af spørgsmålet om forældremyndighed.
Efter Domstolens praksis  

 lægges  

 der således vægt på det faktiske – og ikke det formelle – forhold  

 mellem  

 parterne.
Domstolens praksis i sager om familiesammenføring af børn  

 kan efter regeringens opfattelse sammenfattes således, at medlemsstaten ved  

 udøvelsen af sin skønsmæssige beføjelse til at afgøre, om der i den konkrete  

 situation skal gives opholdstilladelse, skal foretage en vurdering af  

 indgrebets nødvendighed med henblik på at godtgøre, at der er den rette  

 balance  

 mellem statens interesse i at kontrollere udlændinges indrejse og ophold og  

 parternes interesse i at leve sammen i medlemsstaten som familie.
Det skal i  

 den forbindelse vurderes, om staten kunne vælge en mindre indgribende form  

 for  

 restriktion frem for en mere indgribende, og om indgrebets intensitet står i  

 et  

 rimeligt forhold til det angivne formål (kravet om proportionalitet).  

 Tilladelse til indrejse og ophold (familiesammenføring) kræver som  

 udgangspunkt, at det ikke vil være muligt – eller i praksis  

 overordentligt  

 vanskeligt – for parterne at etablere og udvikle deres familieliv i et  

 andet  

 land.
I den forbindelse skal medlemsstaten navnlig lægge vægt på årsagen til  

 adskillelsen, ligesom ansøgerens kulturelle, sproglige og familiemæssige  

 tilknytning til hjemlandet og eventuelt alder vil kunne tillægges en vis  

 vægt.
 Herudover vil en henvisning til at leve som familie i et  

 andet land i helt særlige øvrige tilfælde kunne virke så belastende for  

 referencen, at det muligvis reelt vil kunne være et indgreb i retten til et  

 familieliv i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, hvis  

 familiesammenføring ikke tillades.
 Det er regeringens vurdering, at de foreslåede ændringer i  

 reglerne om familiesammenføring af børn er i overensstemmelse med Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention og Danmarks øvrige internationale  

 forpligtelser, jf. ovenfor.
 Det bemærkes i den forbindelse, at Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention har en sådan karakter og er opbygget på en sådan  

 måde, at det oftest ikke så meget er selve reglerne på et bestemt retsområde  

 som reglernes anvendelse, der i det konkrete tilfælde kan være i strid med  

 rettighederne i konventionen.
 Det er i den forbindelse forudsat, at de skønsmæssige  

 beføjelser, der i medfør af dette forslag overlades til  

 udlændingemyndighederne, administreres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols  

 løbende fortolkning heraf.
 I præamblen til  

  

 FN’s  

 konvention om barnets rettigheder (FN’s børnekonvention)  

  

 anføres det, at  

 familien – som den grundlæggende enhed i samfundet og naturlige ramme  

 for alle  

 sine medlemmers og særligt børns vækst og trivsel – bør gives den  

 nødvendige  

 beskyttelse og hjælp, og at barnet med henblik på fuld og harmonisk udvikling  

 af sin personlighed bør vokse op i et familiemiljø.
 Det grundlæggende hensyn til barnets tarv fastslås i  

  

 artikel 3, stk. 1, i FN’s  

 børnekonvention  

  

 , hvorefter barnets tarv i alle foranstaltninger vedrørende  

 børn, hvad enten disse udøves af offentlige eller private institutioner for  

 socialt velfærd, domstole, forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer,  

 skal komme i første række.
 Efter  

  

 artikel 9,  

 stk. 3, i FN’s børnekonvention  

  

 , skal deltagerstaterne respektere  

 retten for et barn, der er adskilt fra den ene eller begge forældre, til at  

 opretholde regelmæssig personlig forbindelse og direkte kontakt med begge  

 forældre, undtagen hvis dette strider mod barnets tarv.
Det følger af  

  

 artikel  

 10, stk. 1, i FN’s børnekonvention  

  

 , at ansøgninger fra et barn eller  

 dettes forældre om indrejse i eller udrejse fra en deltagende stat med  

 henblik  

 på familiesammenføring skal behandles på en positiv, human og hurtig måde af  

 deltagerstaterne.
Deltagerstaterne skal endvidere sikre, at indgivelse af en  

 sådan ansøgning ikke medfører negative virkninger for ansøgere og deres  

 familiemedlemmer.
Efter  

  

 artikel 10,  

 stk. 2  

  

 , skal et barn, hvis forældre har fast bopæl i forskellige  

 stater, have ret til, undtagen under særlige omstændigheder, regelmæssigt at  

 have personlig forbindelse og direkte kontakt med begge forældre.
Med henblik  

 herpå skal deltagerstaterne respektere barnets og dets forældres ret til at  

 forlade et hvilket som helst land, herunder deres eget, og til at indrejse i  

 deres eget land.
Retten til at forlade et hvilket som helst land skal kun  

 underkastes sådanne begrænsninger, som er fastsat ved lov, og som er  

 nødvendige  

 for at beskytte den nationale sikkerhed, den offentlige orden (ordre public),  

 folkesundheden eller sædeligheden, eller andre personers rettigheder og  

 friheder, og som er i overensstemmelse med de øvrige rettigheder, der er  

 anerkendt i konventionen.
FN’s børnekonvention anerkender således ikke en generel og  

 ubetinget ret til familiesammenføring af børn, men indeholder alene en  

 anbefaling om en positiv, human og hurtig behandling af ansøgninger herom.  

 Hertil kommer, at deltagerstaterne skal sikre et barn, hvis forældre har fast  

 bopæl i forskellige stater, ret til, undtagen under særlige omstændigheder,  

 regelmæssigt at have personlig forbindelse og direkte kontakt med begge  

 forældre.
En sikring af regelmæssig kontakt indebærer ikke nødvendigvis, at  

 der  

 skal gives tilladelse til familiesammenføring, idet sådan kontakt vil kunne  

 komme i stand på anden vis, herunder ved udstedelse af besøgsvisum m.v.
 Det er regeringens vurdering, at de foreslåede ændringer i  

 reglerne om familiesammenføring af børn er i overensstemmelse med FN’s  

 børnekonvention.
 4. Tiltag mod flygtninges ferierejser til  

 hjemlandet m.v. – skærpet kontrol, indberetningsmulighed for kommunerne  

 m.v.
Der er flere eksempler på, at udlændinge, der er meddelt  

 tidsbegrænset opholdstilladelse i Danmark som flygtninge, rejser på ferie til  

 hjemlandet.
Dette er efter regeringens opfattelse uacceptabelt, fordi de  

 pågældende over for de danske myndigheder har oplyst, at de risikerer  

 forfølgelse ved en tilbagevenden til hjemlandet.
Ved lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.) blev de tidsmæssige betingelser,  

 der gælder for, hvornår opholdstilladelser kan inddrages, skærpet, således at  

 en tidsbegrænset opholdstilladelse kan inddrages i op til syv år, hvis  

 grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere er til stede.
Samtidig blev  

 det  

 præciseret i udlændingeloven, at tidsbegrænsede opholdstilladelser til  

 udlændinge med opholdstilladelse som flygtning som udgangspunkt skal  

 inddrages,  

 når forfølgelsesrisikoen ikke længere er til stede.
Også andre  

 opholdstilladelser – f.eks. på grundlag af ægtefællesammenføring –  

 skal som  

 udgangspunkt inddrages, hvis grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere  

 er  

 til stede.
4.1. Administrative tiltag, som er iværksat i  

 forbindelse med eller efter lov nr. 365 af 6. juni 2002 I tilknytning til lovændringen i sommeren 2002 blev det  

 fastsat i udlændingebekendtgørelsens § 7, stk. 4 og 5, at  

 flygtninges  

 rejsedokumenter altid skal forsynes med en rejsebegrænsning for hjemlandet,  

 som  

 kun kan ophæves efter ansøgning herom til Udlændingestyrelsen, eller når den  

 pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Ansøgning om ophævelse  

 af  

 rejsebegrænsningen indebærer, at Udlændingestyrelsen foretager en nærmere  

 vurdering af, om der er grundlag for at inddrage den pågældendes  

 opholdstilladelse.
 Det fremgår af De Fælleskonsulære Instrukser til de  

 Diplomatiske og Konsulære Repræsentationer, at de danske repræsentationer i  

 udlandet skal underrette Udlændingestyrelsen, hvis de bliver bekendt med, at  

 en  

 herboende flygtning befinder sig i sit hjemland i strid med den rejsehjemmel,  

 som Udlændingestyrelsen har udstedt til den pågældende.
Udenrigsministeriet har oplyst, at de danske  

 repræsentationer i overensstemmelse med de fælleskonsulære instrukser  

 underretter udlændingemyndighederne og i visse tilfælde også politiet, når  

 repræsentationerne måtte blive bekendt med en sådan situation.
Det vil  

 hyppigst  

 dreje sig om situationer, hvor flygtningen møder op på repræsentationen i  

 forbindelse med slægtninges eller bekendtes indgivelse af ansøgning om visum  

 eller familiesammenføring, ved anmodning om økonomisk bistand samt ved  

 hospitalsindlæggelse og fængsling.
 Udenrigsministeren har samtidig oplyst, at man over for  

 samtlige repræsentationer i sommeren 2003 på ny har henledt opmærksomheden på  

 indberetningspligten i disse situationer.
Det blev endvidere i tilknytning til lovændringen i  

 sommeren 2002 fastsat i udlændingebekendtgørelsens § 9, stk. 6, at  

 politiet i forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol af herboende  

 flygtninge  

 kan kontrollere, om flygtningen overholder rejsebegrænsningen, og at politiet  

 indberetter manglende overholdelse til Udlændingestyrelsen.
Manglende  

 overholdelse kan efter omstændighederne føre til inddragelse af  

 opholdstilladelsen.
 Regeringen ønsker en skærpet indrejse- og udrejsekontrol af  

 flygtninge med rejsebegrænsning i passet med henblik på at klarlægge, om de  

 pågældende har været tilbage i hjemlandet, for dermed at sikre, at der rejses  

 inddragelsessager, når der er grund hertil.
 Integrationsministeriet har på den baggrund i december 2003  

 foretaget en ændring af udlændingebekendtgørelsens § 9, stk. 6,  

 således at politiet ved indrejse- og udrejsekontrol – når dette ikke vil  

 forårsage uforholdsmæssige gener for indrejse- og udrejsekontrollen i øvrigt  

 –  

 altid skal foretage kontrol af, om udlændinge med opholdstilladelse som  

 flygtninge overholder den rejsebegrænsning, der er indført i de pågældendes  

 pas, jf. bekendtgørelse nr. 1260 af 12. december 2003.
 Ændringsbekendtgørelsen trådte i kraft den 15. januar 2004.
 Da det ikke ønskes, at skærpelsen af kontrol- og  

 indberetningspligten skal medføre uforholdsmæssige gener for indrejse- og  

 udrejsekontrollen i øvrigt (f.eks. ved paskontrollen i Københavns Lufthavn),  

 kan kontrolpligten fraviges, hvis kontrollen af en flygtning konkret vil  

 forårsage uforholdsmæssige gener for indrejse- og udrejsekontrollen i øvrigt.
 Rigspolitiet har ved rundskrivelse af 23. december 2003  

 anmodet politikredse med ydre Schengen-grænser om fra den 15. januar 2004 at  

 iværksætte en skærpet indrejse- og udrejsekontrol efter den ændrede  

 bestemmelse  

 i udlændingebekendtgørelsens § 9, stk. 6. Rigspolitiet har samtidig  

 hermed anmodet samtlige politikredse om i forbindelse med den almindelige  

 udlændingekontrol at være opmærksomme på, om udlændinge med opholdstilladelse  

 som flygtninge har haft ophold i hjemlandet i strid med den rejsehjemmel, som  

 Udlændingestyrelsen har udstedt.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at flygtninge, der er  

 omfattet af de nye regler, der blev indført ved lov nr. 365 af 6. juni 2002,  

 jf. ovenfor, får en grundig orientering om de relevante regelsæt.
Således  

 orienteres flygtninge, når de pågældende får opholdstilladelse, om  

 udlændingelovens bortfalds- og inddragelsesregler.
Når flygtninge søger om  

 opholdskort  

 eller pas, orienteres de om rejsebegrænsningen og dens betydning og om  

 konsekvenserne af en ansøgning om ophævelse af rejsebegrænsningen.
Det følger af udlændingelovens § 40, stk. 1, at  

 en udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige bl.a. til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til loven kan inddrages.
Afgivelse  

 af  

 urigtige oplysninger til udlændingemyndighederne kan straffes med bøde eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder, jf.  

 udlændingelovens § 60, stk. 1.
Efter udlændingelovens § 40, stk. 4, kan  

 udlændingemyndighederne kræve, at en person, der afgiver en erklæring til  

 oplysning af en udlændingesag, afgiver erklæringen på tro og love.
Efter  

 straffelovens § 161 straffes den, der til offentlig myndighed afgiver en  

 falsk erklæring på tro og love, med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller  

 under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år.
 Integrationsministeren har på den baggrund i december 2003  

 besluttet, at flygtninge i forbindelse med ansøgning om forlængelse af en  

 tidsbegrænset opholdstilladelse eller om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse fremover over for Udlændingestyrelsen skal underskrive en  

 erklæring på tro og love om, hvorvidt den pågældende har været tilbage i  

 hjemlandet i den periode, hvori den pågældende har haft tidsbegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark.
Ved at afkræve flygtninge en sådan erklæring på tro og love  

 sendes et signal til de pågældende om, hvor væsentligt det er for de  

 pågældendes opholdstilladelse her i landet, om de har været tilbage i  

 hjemlandet.
Endvidere opnås mulighed for et skærpet strafansvar i tilfælde,  

 hvor udlændingemyndighederne efterfølgende konstaterer, at den pågældende  

 –  

 trods erklæring på tro og love om det modsatte – har været tilbage i  

 hjemlandet.
4.2. Forslag om  

 indberetningsmulighed for kommunerne i sager om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af opholdstilladelse eller om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 15, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra den herboende person  

 og  

 ansøgeren afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen til brug for  

 behandlingen  

 af en familiesammenføringssag efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 om  

 de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den herboende person og  

 ansøgeren, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen  

 af sagen.
 Bestemmelsen i udlændingelovens § 9, stk. 15,  

 giver alene kommunalbestyrelsen mulighed for at afgive en udtalelse i  

 forbindelse med Udlændingestyrelsens behandling af førstegangsansøgninger om  

 familiesammenføring.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid have relevant viden for  

 spørgsmålet om opholdstilladelse i andre situationer end ved en  

 førstegangsansøgning om familiesammenføring – f.eks. om, at en  

 flygtning, der  

 har bopæl i kommunen, har været bortrejst i en længere periode, og eventuelt  

 om, at den pågældende har været tilbage i hjemlandet.
Også i andre tilfælde  

 kan  

 kommunalbestyrelsens viden være relevant – f.eks. i forbindelse med en  

 familiesammenføringssag,  

 hvor parterne er gået fra hinanden, eller hvor forsørgelseskravet eller  

 boligkravet ikke længere opfyldes.
 I forlængelse af de allerede iværksatte initiativer mod  

 flygtninges ferierejser til hjemlandet og med henblik på at forstærke denne  

 indsats og indsatsen mod, at udlændinge uden et reelt opholdsgrundlag bevarer  

 deres opholdstilladelse her i landet, finder regeringen det hensigtsmæssigt,  

 at  

 kommunerne – i lighed med, hvad der gælder i forbindelse med  

 førstegangsansøgninger om familiesammenføring – skal kunne afgive en  

 udtalelse  

 til brug for udlændingemyndighedernes behandling af en inddragelsessag  

 vedrørende såvel tidsbegrænset som tidsubegrænset opholdstilladelse, en sag  

 om  

 forlængelse af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller en sag om meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse om forhold vedrørende den pågældende  

 udlænding, som er kommunalbestyrelsen bekendt, og som kommunalbestyrelsen  

 skønner vil være af betydning for afgørelsen af sagen.
 Efter de almindelige forvaltningsretlige regler kan der  

 allerede i dag i de fleste sådanne tilfælde ske videregivelse af oplysninger  

 ud  

 fra en konkret vurdering af, at videregivelsen sker til varetagelse af  

 private  

 eller offentlige interesser – her hensynet til overholdelsen og  

 håndhævelsen af  

 udlændingelovens betingelser for opholdstilladelse – der klart  

 overstiger  

 hensynet til den person, som oplysningerne angår.
 Med henblik på at sikre, at kommunalbestyrelserne ikke er i  

 tvivl om, at der uden samtykke kan videregives oplysninger, der vil være af  

 betydning for en inddragelses- eller forlængelsessag hos  

 udlændingemyndighederne, foreslås det, at der tilføjes en tilsvarende  

 bestemmelse som udlændingelovens § 9, stk. 15, i udlændingelovens  

 inddragelsesbestemmelse (§ 19) og bestemmelse om forlængelse af  

 tidsbegrænsede opholdstilladelser og om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse (§ 11), hvorefter kommunalbestyrelsen uden samtykke  

 fra  

 såvel den pågældende udlænding som en eventuel herboende reference kan afgive  

 en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af kommunalbestyrelsen bekendte  

 forhold vedrørende den pågældende udlænding og eventuelt den herboende  

 reference, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 spørgsmålet om, hvorvidt udlændingens opholdstilladelse skal nægtes forlænget  

 eller inddrages, eller for spørgsmålet om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Herefter vil kommunalbestyrelsen i alle udlændingesager  

 have sikkerhed for, at der uden samtykke kan videregives oplysninger til  

 Udlændingestyrelsen, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning  

 for  

 afgørelse af en sag, således at udlændingemyndighederne kan tage højde herfor  

 ved behandlingen af sagen eller ved vurderingen af, om der er grundlag for at  

 indlede en sag.
Bestemmelserne vil kunne finde anvendelse i en række  

 tilfælde,  

 hvor kommunalbestyrelsen – under hensyn til den ofte tætte kontakt til  

 udlændinge i kommunen – kommer i besiddelse af oplysninger om den  

 pågældende  

 udlænding og eventuelt den herboende reference, som kommunalbestyrelsen  

 skønner  

 vil kunne danne grundlag for eller være af betydning for, at udlændingens  

 opholdstilladelse inddrages eller nægtes forlænget, eller for, at udlændingen  

 ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Bestemmelserne vil således kunne finde anvendelse i tilfælde,  

 hvor kommunalbestyrelsen er i besiddelse af oplysninger, som direkte angiver  

 eller peger på, at en flygtning med tidsbegrænset opholdstilladelse med bopæl  

 i  

 kommunen har været tilbage i hjemlandet.
Bestemmelserne vil ligeledes kunne  

 finde anvendelse i en række andre tilfælde, særligt i  

 familiesammenføringssager.
Bestemmelserne vil f.eks. kunne have betydning i  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen er i besiddelse af oplysninger, der peger  

 på, at et familiesammenført ægtepar er flyttet fra hinanden, f.eks. hvis den  

 herboende reference gennem længere tid ikke har efterkommet sin  

 forsørgelsespligt over for udlændingen, og kommunen i den anledning har  

 udbetalt hjælp til udlændingen efter integrationsloven eller efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 Bestemmelserne vil derimod ikke kunne anvendes til at  

 videregive løse rygter og uunderbyggede oplysninger om personer i kommunen.
Efter regeringens opfattelse har kommunerne og  

 udlændingemyndighederne en fælles interesse i, at reglerne om  

 opholdstilladelse  

 i praksis administreres rimeligt og retfærdigt.
De foreslåede bestemmelser  

 åbner mulighed for, at kommunalbestyrelsen uhindret kan videregive  

 oplysninger  

 til Udlændingestyrelsen, som kan være af afgørende betydning for, om en  

 udlænding har ret til at opholde sig her i landet og dermed også ret til  

 udbetaling af ydelser, bolig, pasningstilbud m.v.
Der er således efter  

 regeringens opfattelse tale om en styrkelse af samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelserne og udlændingemyndighederne.
 Integrationsministeriet vil i forbindelse med lovens  

 ikrafttræden orientere kommunerne nærmere om videregivelsesadgangen efter de  

 foreslåede bestemmelser.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 25 og 33.
 5. Skærpelse af reglerne  

 om opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v.
 Efter gældende praksis kan der meddeles opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til udlændinge, der af  

 Kirkeministeriet er meddelt eller givet tilsagn om vielseskompetence, og som  

 skal forkynde det religiøse budskab inden for et anerkendt eller godkendt  

 trossamfund.
 Det er efter praksis en betingelse for meddelelse af  

 opholdstilladelse til religiøse forkyndere med vielseskompetence, at  

 ansøgeren  

 fremlægger dokumentation for, dels at den pågældende skal forkynde det  

 religiøse budskab inden for et herværende trossamfund eller en menighed, dels  

 at den pågældende af Kirkeministeriet er meddelt eller givet tilsagn om  

 vielseskompetence.
 Endvidere gives der opholdstilladelse til udlændinge, der  

 uden at være meddelt vielseskompetence skal forkynde det religiøse budskab  

 inden for et anerkendt trossamfund, et godkendt trossamfund, en  

 evangelisk-luthersk menighed med nær tilknytning til folkekirken, en  

 fælleskirkelig organisation, der udgår fra et eller flere anerkendte  

 trossamfund, eller en fælleskirkelig organisation, der udgår fra et eller  

 flere  

 godkendte trossamfund.
 For denne persongruppe er det efter praksis en betingelse  

 for meddelelse af opholdstilladelse, at ansøgeren fremlægger dokumentation  

 for,  

 dels at den pågældende skal forkynde det religiøse budskab inden for et  

 herværende trossamfund, en menighed eller en fælleskirkelig organisation,  

 dels  

 at antallet af missionærer med opholds- og arbejdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, inden for trossamfundet, menigheden  

 eller den fælleskirkelige organisation står i rimeligt forhold til  

 trossamfundets, menighedens eller den fælleskirkelige organisations  

 størrelse.
 Eventuelle medfølgende familiemedlemmer meddeles ligeledes  

 efter omstændighederne opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1.
Ifølge tal fra Udlændingestyrelsen blev der i perioden fra  

 2001 til og med november 2003 givet opholdstilladelse efter  

 missionærordningen  

 til i alt 431 udlændinge, mens der i 25 sager blev meddelt afslag herpå.
I  

 samme periode blev der i 407 sager meddelt forlængelse af tilladelsen, mens  

 der  

 blev meddelt afslag på forlængelse af tilladelsen i 10 sager.
I perioden blev  

 der i seks sager foretaget inddragelse af tilladelsen.
Regeringen finder, at der er behov for en præcisering af,  

 hvilke grupper af udenlandske religiøse forkyndere m.v. der kan meddeles  

 opholdstilladelse.
Regeringen finder således, at der alene skal kunne gives  

 opholdstilladelse til egentlige forkyndere og missionærer samt udlændinge,  

 der  

 skal virke inden for et religiøst ordenssamfund, og at dette bør fremgå  

 udtrykkeligt af udlændingeloven ved indsættelse af en særskilt bestemmelse  

 herom.
Herefter vil der kunne meddeles opholdstilladelse til  

 udlændinge, der her i landet skal virke som religiøse forkyndere eller  

 missionærer, eller som skal virke inden for et religiøst ordenssamfund.
Det  

 vil  

 således som udgangspunkt være en betingelse for meddelelse af  

 opholdstilladelse, at udlændingen kommer her til landet for at forkynde et  

 religiøst budskab eller udbrede en bestemt religion eller tro.
 Baggrunden herfor er, at mulighederne for opholdstilladelse  

 til religiøse forkyndere m.v. bl.a. er begrundet i hensynet til befolkningen  

 her i landet, herunder hensynet til, at herværende trossamfund kan rekruttere  

 forkyndere, og at bl.a. herboende udlændinge har en reel mulighed for at  

 udøve  

 deres religion her i landet.
Hertil kommer, at der hidtil er blevet meddelt  

 opholdstilladelse til nonner og munke eller personer, hvis funktioner kan  

 sidestilles hermed, der traditionelt alene virker internt i et ordenssamfund  

 og  

 ikke forkynder et religiøst budskab eller udbreder en bestemt religion eller  

 tro.
Efter regeringens opfattelse skal der fortsat kunne meddeles  

 opholdstilladelse til sådanne udlændinge.
Dette bør dog gøres betinget af, at  

 et herværende trossamfund afgiver en erklæring om, at ordenssamfundet er  

 oprettet af og/eller virker inden for trossamfundet.
 Det foreslås derfor, at der fremover gives  

 opholdstilladelse til udlændinge, der her i landet skal virke som religiøse  

 forkyndere eller missionærer, eller som skal virke inden for et religiøst  

 ordenssamfund.
 De forslag om nærmere betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer m.v., der indgår i  

 regeringens aftale af 18. september 2003 med Socialdemokraterne og Dansk  

 Folkeparti  

 om udlændingelovgivning i folketingssamlingen 2003/2004, er formuleret på  

 baggrund af følgende initiativer vedrørende opholdstilladelse til religiøse  

 forkyndere fra »Regeringens vision og strategier for bedre integration« fra  

 juni 2003:
-  

 	  

    

 Krav om selvforsørgelse for den religiøse forkynder og dennes  

 eventuelle medfølgende familiemedlemmer som betingelse for opholdstilladelse  

 samt mulighed for inddragelse af opholdstilladelsen, hvis forkynderen eller  

 et  

 medfølgende familiemedlem får hjælp til forsørgelse.
Der henvises til afsnit  

 5.1.
-  

 	  

    

 Udlændinge skal for at kunne få opholdstilladelse som religiøse  

 forkyndere kunne dokumentere en relevant baggrund/uddannelse.
Der henvises  

 til  

 afsnit 5.2.
-  

 	  

    

 Det stilles som betingelse for opholdstilladelse som  

 forkynder/missionær, at den pågældende har tilknytning til et trossamfund i  

 Danmark.
Der henvises til afsnit 5.3.
-  

 	  

    

 Opholdstilladelsen skal kunne inddrages, hvis den religiøse  

 forkynder under sit ophold her i landet dømmes for at have fremsat strafbare  

 ytringer.
Der henvises til afsnit 5.4.
 For en nærmere gennemgang henvises til siderne 34-35 i  

 »Regeringens vision og strategier for bedre integration« fra juni 2003, som  

 blev sendt til Folketingets Udvalg for Udlændinge- og Integrationspolitik  

 (Folketingsåret 2002-03, alm. del, bilag 323) den 16. juni 2003.
Hertil kommer, at det af det supplerende regeringsgrundlag  

 »Vækst, Velfærd, Fornyelse II« af 27. august 2003 bl.a. fremgår, at  

 regeringen  

 vil fremlægge forslag, som modvirker, at religiøse forkyndere modarbejder  

 integration  

 i Danmark.
Forslaget bidrager således til at udmønte det supplerende  

 regeringsgrundlag på dette punkt.
 5.1. Krav om selvforsørgelse m.v.
 Efter regeringens opfattelse bør det sikres, at ordningen  

 med meddelelse af opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer  

 m.v. og deres eventuelle medfølgende familiemedlemmer ikke medfører udgifter  

 til offentlig forsørgelse af de pågældende.
 Det foreslås på den baggrund, at det skal være en  

 betingelse for ophold i Danmark som religiøs forkynder eller missionær m.v.,  

 at  

 udlændingen og/eller udlændingens eventuelle medfølgende familie ikke  

 modtager  

 offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet.
I tilknytning hertil skal det være en betingelse for ophold  

 i Danmark som religiøs forkynder eller missionær m.v., at den pågældende  

 religiøse forkynder eller missionær m.v., der søger om opholdstilladelse i  

 Danmark på dette grundlag, erklærer, at den pågældende vil forsørge sig selv  

 og  

 sin eventuelle medfølgende familie, eller at et herværende trossamfund  

 erklærer, at det vil forsørge den pågældende og dennes eventuelle medfølgende  

 familie under opholdet i Danmark.
Udlændingen skal tillige erklære, at  

 hverken  

 den pågældende selv eller dennes eventuelle medfølgende familie vil modtage  

 offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet.
 Hvis udlændingen eller udlændingens eventuelle medfølgende  

 familie herefter modtager offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet i  

 Danmark, vil udlændingens opholdstilladelse og eventuelle medfølgende  

 familiemedlemmers  

 opholdstilladelser som udgangspunkt skulle inddrages.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20 og 30.
5.2. Krav om godtgørelse af relevant baggrund eller  

 uddannelse Der er inden for mange religioner og trossamfund tradition  

 for, at kirkelige ledere og forkyndere ud over at være religiøse vejledere  

 også  

 har en mere generel norm- og meningsdannende funktion.
 Udlændinge, der opholder sig i Danmark med  

 opholdstilladelse som religiøse forkyndere eller missionærer, er kommet  

 hertil  

 for at formidle holdningsbetonede budskaber og vejlede almindelige borgere.  

 Det  

 er derfor efter regeringens opfattelse afgørende, at disse udlændinge ikke  

 som  

 led i deres virke formidler værdier og holdninger, der strider mod de  

 grundlæggende værdier i et demokratisk samfund.
 Det må antages, at en kvalificeret uddannelses- eller  

 erfaringsmæssig baggrund for at kunne fungere som religiøs forkynder eller  

 missionær i et vist omfang vil kunne bidrage til at mindske de tilfælde, hvor  

 en religiøs forkynder eller missionær handler eller ytrer sig på en måde, der  

 strider mod de grundlæggende værdier i et demokratisk samfund.
 Med henblik på at imødegå sådanne uacceptable aktiviteter  

 finder regeringen således, at religiøse forkyndere, missionærer og  

 udlændinge,  

 der skal virke inden for et religiøst ordenssamfund, skal godtgøre at have en  

 relevant baggrund eller uddannelse som betingelse for opholdstilladelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20.
5.3. Krav om  

 tilknytning til folkekirken eller et anerkendt eller godkendt trossamfund i  

 Danmark samt krav om, at antallet af udenlandske forkyndere står i rimeligt  

 forhold til trossamfundets størrelse Mulighederne for opholdstilladelse til udenlandske  

 religiøse forkyndere og missionærer m.v. er begrundet i hensynet til  

 befolkningen her i landet og den enkeltes mulighed for at kunne praktisere  

 sin  

 religion.
Formålet med en ordning, hvorefter der kan gives  

 opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer, er således at  

 sikre,  

 at herværende eksisterende trossamfund og menigheder af hensyn til såvel den  

 enkeltes som kollektivets religiøse praksis kan benytte sig af udenlandske  

 forkyndere og missionærer.
Derimod indeholder ordningen ikke en forudsætning  

 om, at repræsentanter for nye religioner, der endnu ikke har fodfæste i  

 Danmark, skal kunne indrejse og opholde sig her i landet med henblik på at  

 udbrede religionen.
 Det er i samfundets interesse, at særlige rettigheder som  

 eksempelvis muligheden for at modtage forkyndere fra udlandet alene tildeles  

 egentlige trossamfund, hvis formål er af kultisk karakter, dvs. egentlig  

 gudsdyrkelse efter en nærmere udformet lære og ritus, og ikke mere  

 interesseprægede filosofiske eller religiøse foreninger, der samler sig om  

 andet end en guddom, f.eks. ateistiske eller rent spiritistiske  

 sammenslutninger  

 eller ritus-prægede logefællesskaber.
 Ved siden af folkekirken anvender Kirkeministeriet to  

 betegnelser for forskellige typer af egentlige trossamfund, nemlig anerkendte  

 og godkendte trossamfund.
 Efter grundlovens § 69 ordnes de fra folkekirken  

 afvigende trossamfunds forhold ved lov, men en sådan lovgivning er ikke  

 blevet  

 gennemført, hvorfor disse forhold er blevet administreret gennem  

 Kirkeministeriets praksis m.v.
Anerkendte trossamfund omfatter trossamfund, der er blevet  

 anerkendt ved kgl. resolution.
Anerkendelsen indebærer, at de enkelte  

 menigheders præster – under visse forudsætninger og efter et skøn i  

 hvert  

 enkelt tilfælde – anerkendes og derved bemyndiges til at udføre  

 kirkelige  

 handlinger med borgerlig gyldighed, jf. ægteskabslovens § 16,  

 stk. 1,  

 nr. 2, samt føre ministerialbøger og udstede attester og udskrifter af disse  

 med status som de folkekirkelige attester.
Ved indførelse af lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning (ægteskabsloven) af 4. juni 1969 ophørte denne  

 anerkendelsespraksis.
 Tildeling af vielsesbemyndigelse til præster i trossamfund  

 uden for folkekirken, jf. ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3,  

 forudsætter, at vedkommende trossamfund forinden er godkendt af  

 Kirkeministeriet, og at der således foreligger et godkendt trossamfund.
 Der er for tiden 11 anerkendte og cirka 70 godkendte  

 trossamfund, kristne såvel som ikke-kristne.
 På den baggrund finder regeringen, at det skal være en  

 betingelse for meddelelse af opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v., at den pågældende har tilknytning til folkekirken eller et  

 herværende anerkendt eller godkendt trossamfund.
 Herved sikres, at der alene meddeles opholdstilladelse til  

 forkyndere og missionærer m.v., der har tilknytning til egentlige  

 trossamfund.  

 Endvidere sikres det, at udlændinge, der ikke på nogen måde har tilknytning  

 til  

 et herværende trossamfund, ikke kan gives opholdstilladelse her i landet som  

 religiøse forkyndere eller missionærer m.v.
 Regeringen foreslår endvidere, at meddelelse af  

 opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v. skal være  

 betinget af, at antallet af udlændinge med opholdstilladelse som religiøse  

 forkyndere eller missionærer m.v. inden for trossamfundet står i rimeligt  

 forhold til trossamfundets størrelse.
 Herved sikres, at opholdstilladelse til udenlandske  

 forkyndere m.v. begrænses til de tilfælde, hvor hensynet til trossamfundets  

 –  

 og dermed også den enkeltes – religiøse praksis taler derfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20.
5.4. Inddragelse eller nægtelse af forlængelse af  

 opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer m.v. ved dom for  

 strafbare ytringer og indførelse af et værdighedskrav Udlændinge, der opholder sig i Danmark med  

 opholdstilladelse som religiøse forkyndere eller missionærer m.v., er kommet  

 hertil bl.a. for at formidle holdningsbetonede budskaber og vejlede  

 almindelige  

 borgere.
De nyder derfor en særlig tillid fra samfundets side, og det bør  

 have  

 konsekvenser for den pågældendes opholdsret, hvis han eller hun bryder denne  

 tillid ved at handle eller ytre sig på en måde, der er til skade for  

 grundlæggende demokratiske principper m.v.
Udlændingeloven indeholder allerede i et vist omfang  

 mulighed for at imødegå sådanne handlinger eller ytringer i form af udvisning  

 med indrejseforbud.
Udvisning kan ske administrativt eller ved dom.
Afhængig af den idømte frihedsstrafs længde og karakter og  

 varigheden af udlændingens ophold her i landet vil der efter omstændighederne  

 bl.a. kunne ske udvisning ved dom efter udlændingelovens §§ 22-24, hvor  

 udlændingen idømmes frihedsstraf for overtrædelse af -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 136, stk. 1, der omhandler den, som uden derved at have forskyldt  

 højere straf end fængsel indtil 4 år offentlig tilskynder til forbrydelse, -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 136, stk. 2, der omhandler den, der offentligt udtrykkeligt  

 billiger en af de i straffelovens 12. eller 13. kapitel omhandlede  

 forbrydelser  

 (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed og forbrydelser mod  

 statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder m.v.), -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 140, der omhandler den, der offentlig driver spot med eller forhåner  

 noget her i landet lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller  

 gudsdyrkelse, -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 266, der omhandler den, som på en måde, der er egnet til at fremkalde  

 alvorlig frygt for eget eller andres liv, helbred eller velfærd, truer med at  

 foretage en strafbar handling, -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 266 a, der omhandler den, der, uden at forholdet omfattes af  

 §§ 136  

 og 266, offentligt fremsætter udtalelser, der tilstræber at fremkalde  

 voldshandlinger eller hærværk, eller -  

 	  

    

 straffelovens  

 § 266 b, der omhandler den, der offentligt eller med forsæt til  

 udbredelse  

 i en videre kreds fremsætter udtalelse eller anden meddelelse, ved hvilken en  

 gruppe af personer trues, forhånes eller nedværdiges på grund af sin race,  

 hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle  

 orientering.
Hertil kommer, at der efter udlændingelovens § 22, nr.  

 4-6, gælder en særlig udvisningsadgang ved en række straffelovsdelikter  

 uanset  

 længden af opholdet og varigheden af den idømte frihedsstraf.
Der vil  

 herefter  

 efter omstændighederne kunne ske udvisning ved dom, hvor udlændingen bl.a.  

 idømmes frihedsstraf for overtrædelse af bestemmelser i -  

 	  

    

 straffelovens kapitel  

 12 (der omhandler forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed) og -  

 	  

    

 straffelovens kapitel  

 13 (der omhandler forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste  

 statsmyndigheder m.v.).
 Idømmes udlændingen alene en bøde, kan der ikke ske  

 udvisning ved dom.
 En udlænding kan endvidere udvises administrativt, hvis  

 udlændingen må anses for en fare for statens sikkerhed, eller udlændingen må  

 anses for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller  

 sundhed, jf. udlændingelovens § 25. Dette vil eksempelvis kunne være  

 tilfældet, hvor en religiøs forkynder forbryder sig mod de interesser, der  

 værnes af straffelovens kapitel 12 og 13, ligesom andre interesser af stor  

 samfundsmæssig betydning kan tages i betragtning ved bestemmelsens  

 anvendelse.
 Med henblik på at modvirke tilfælde, hvor udlændinge med  

 opholdstilladelse som religiøse forkyndere eller missionærer m.v. ved  

 handlinger eller ytringer foretager sig noget, der er til skade for  

 grundlæggende demokratiske principper m.v., finder regeringen, at en  

 opholdstilladelse til en udlænding som religiøs forkynder eller missionær  

 m.v.  

 skal kunne inddrages, hvis udlændingen under sit ophold i Danmark idømmes  

 straf  

 for overtrædelse af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller  

 straffelovens § 136, § 140, § 266, § 266 a eller  

 § 266  

 b.
 Herved sikres, at en opholdstilladelse til en religiøs  

 forkynder eller missionær m.v. vil kunne inddrages også i de tilfælde, hvor  

 den  

 pågældende alene idømmes straf af bøde eller betinget frihedsstraf, uanset at  

 der ikke – efter omstændighederne – ville kunne ske udvisning i  

 sådanne  

 tilfælde.
 Der er i forlængelse heraf efter regeringens opfattelse  

 behov for at sikre, at Udlændingestyrelsen i ethvert tilfælde bliver bekendt  

 med, at en udlænding med opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v. dømmes efter en af de anførte straffelovsbestemmelser, med  

 henblik på at Udlændingestyrelsen kan iværksætte en inddragelsessag m.v.
 På den baggrund foreslås det, at politiet til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om inddragelse af en opholdstilladelse som  

 religiøse forkynder eller missionær m.v. uden udlændingens samtykke kan  

 videregive oplysninger til Udlændingestyrelsen om, at udlændingen ved endelig  

 dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i straffeloven af den  

 beskrevne art.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31.
 Der er endvidere efter regeringens opfattelse behov for at  

 sikre, at en udlænding, hvis opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v. er inddraget på grund af et strafbart forhold som anført, ikke  

 umiddelbart efter udrejsen kan søge og opnå opholdstilladelse på ny, selvom  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Regeringen foreslår på den baggrund, at der indsættes en  

 form for værdighedskrav som betingelse for meddelelse af opholdstilladelse  

 som  

 religiøs forkynder eller missionær m.v.
 Der vil herefter ikke kunne meddeles opholdstilladelse som  

 religiøs forkynder eller missionær m.v., hvis der er grund til at antage, at  

 udlændingen vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, den offentlige  

 orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og pligter.
 Det bemærkes, at værdighedskravet er formuleret i  

 overensstemmelse med de i artikel 9, stk. 2, i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, opregnede hensyn.
 En trussel vil efter forslaget eksempelvis kunne foreligge,  

 hvis udlændingens opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær  

 m.v.  

 inddrages som følge af, at udlændingen under sit ophold i Danmark idømmes  

 straf  

 for overtrædelse af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller  

 straffelovens § 136, § 140, § 266, § 266 a eller  

 § 266  

 b.
 Det vil ligeledes kunne være tilfældet, hvis der foreligger  

 oplysninger om tilsvarende handlinger foretaget i udlandet, der giver grund  

 til  

 at antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed,  

 den  

 offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og  

 pligter.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20.
5.5. Forholdet til internationale konventioner Retten til at udøve og manifestere sin religion eller tro  

 er indeholdt i en række internationale og regionale konventioner, herunder  

  

 artikel 9 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

  

 og  

  

 artikel  

 18 i FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder  

                                                                         .
Det følger af praksis fra Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (Domstolen), at medlemsstaterne har ret til i  

 overensstemmelse med international ret og med respekt af deres  

 menneskeretlige  

 forpligtelser, herunder Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, at  

 kontrollere udlændinges indrejse, ophold og udvisning, jf. f.eks.
Abdulaziz  

 m.fl. mod UK (dom af 28. maj 1985). Kompetencen skal således udnyttes med  

 respekt af bl.a. artikel 9 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om  

 retten til frit at udøve og manifestere sin religion eller tro m.v.
Artikel 9 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 indeholder bl.a. en forpligtelse for medlemsstaten til ikke at gøre indgreb i  

 retten til at udøve og manifestere sin religion eller tro, medmindre det sker  

 i  

 overensstemmelse med loven, varetager ét eller flere af de i artikel 9,  

 stk. 2, opregnede hensyn og er nødvendigt i et demokratisk samfund.
I  

 den  

 forbindelse må der bl.a. foretages en vurdering af hensynet til den enkelte  

 set  

 i forhold til retten til at kontrollere udlændinges indrejse m.v.
 For så vidt angår det foreslåede krav om tilknytning til  

 folkekirken eller et herværende anerkendt eller godkendt trossamfund som  

 betingelse for meddelelse af opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v.,  

 jf.  

 herved afsnit 5.3., indebærer artikel 9 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, at et sådant krav ikke må have den virkning, at  

 herboende personer i praksis afskæres muligheden for frit at udøve og  

 manifestere deres religion eller tro.
Et krav om tilknytning til et herværende trossamfund er  

 ikke i strid med artikel 9 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 såfremt herboende personer har mulighed for at udøve og manifestere deres  

 religion eller praksis uafhængigt af muligheden for at opnå opholdstilladelse  

 til udenlandske religiøse forkyndere m.v.
Det forhold, at trossamfundet  

 – eventuelt  

 i forbindelse med en ansøgning om opholdstilladelse til en udenlandsk  

 religiøs  

 forkynder m.v. – har mulighed for at blive omfattet af Kirkeministeriets  

 godkendelsesordning, jf. afsnit 5.3., indebærer endvidere, at der ikke herved  

 foretages et indgreb i retten til frit at udøve og manifestere sin religion  

 eller tro, uanset at trossamfundets virke i praksis er afhængigt af  

 muligheden  

 for at få udenlandske religiøse forkyndere m.v. her til landet.
Hvis en  

 –  

 eventuelt nyetableret – religiøs sammenslutning godkendes af  

 Kirkeministeriet  

 som trossamfund, vil der således i overensstemmelse med forslaget kunne  

 meddeles opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer m.v. inden  

 for trossamfundet.
 Det er endvidere ikke i strid med artikel 9 i Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention at stille et krav om selvforsørgelse,  

 jf. herved afsnit 5.1., eller et værdighedskrav, jf. herved afsnit 5.4., til  

 den udlænding, der søger om opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v., når der ikke herved foretages et indgreb i herboende  

 personers  

 gudsdyrkelse, eller når indgrebet er nødvendigt og begrundet i hensynet til  

 den  

 offentlige orden m.v., herunder retten til at kontrollere udlændinges  

 indrejse  

 og ophold.
 På den baggrund er det regeringens vurdering, at de  

 foreslåede ændringer i reglerne om opholdstilladelse til religiøse forkyndere  

 m.v. ikke begrænser den religiøse mangfoldighed i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention eller Danmarks øvrige internationale  

 forpligtelser, jf. ovenfor.
6. Opstramning af reglerne om udlændinge på såkaldt  

 tålt ophold Der befinder sig i Danmark et mindre antal udlændinge, der  

 på den ene side opfylder de grundlæggende betingelser for at blive meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 (asyl), idet de vurderes at  

 ville være i risiko for forfølgelse ved en tilbagevenden til hjemlandet, men  

 som på den anden side har begået forbrydelser af en sådan grovhed, at de er  

 udelukket fra at få opholdstilladelse.
Disse udlændinge opholder sig i  

 Danmark  

 på såkaldt tålt ophold.
6.1. Gennemførte lovinitiativer over for udlændinge  

 på såkaldt tålt ophold I sommeren 2002 gennemførte regeringen de første  

 initiativer i udlændingeloven, der særligt retter sig mod udlændinge på  

 såkaldt  

 tålt ophold.
 Ved lov nr. 362 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v. – opfølgning på  

 FN’s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af  

 terrorisme), blev der således indført en pligt for Udlændingestyrelsen til  

 hvert halve år, eller når der i øvrigt er anledning til det, at undersøge, om  

 udlændinge, der er udelukket fra asyl i Danmark, kan sendes ud af landet uden  

 at risikere forfølgelse i hjemlandet, jf. udlændingelovens § 49 b, jf.  

 § 32 b.
 Endvidere blev der indført hjemmel til, at politiet kan  

 bestemme, at en udlænding, som er udelukket fra asyl, skal melde sig hos  

 politiet med jævne mellemrum – som udgangspunkt hver 14. dag, jf.  

 udlændingelovens § 34, stk. 3.
 Hvis udlændingen ikke efterkommer meldepligten, kan  

 udlændingen straffes med bøde eller fængsel i indtil fire måneder, jf.  

 udlændingelovens § 60, stk. 1.
 Herudover blev der indført hjemmel til, at udlændinge, der  

 ikke overholder meldepligten gennem længere tid – f.eks. nogle måneder  

 – kan  

 frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er opstået  

 mulighed for udsendelse, jf. udlændingelovens § 36, stk. 7  

 (tidligere  

 stk. 5).
 Med lovændringen gennemførtes endvidere en skærpelse af  

 reglerne i udlændingelovens § 10 om udelukkelse fra opholdstilladelse på  

 grund af kriminalitet og af reglerne i udlændingelovens § 19 om  

 inddragelse af opholdstilladelser.
 I forlængelse af disse tiltag blev det ved lov nr. 365 af  

 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 fastsat, at Udlændingestyrelsen – medmindre særlige grunde taler derimod  

 –  

 bestemmer, at en udlænding, der er meddelt afslag på asyl, men som ikke kan  

 udsendes af landet, fordi den pågældende herved risikerer forfølgelse, skal  

 tage ophold på et bestemt asylcenter, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 8.
Udlændinge på såkaldt tålt ophold skal efter forarbejderne  

 til udlændingelovens § 42 a, stk. 8, i lovforslag nr.
L 152 af 28.  

 februar 2002, jf.
Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3952, som  

 udgangspunkt pålægges at tage ophold i Center Sandholm, som er indhegnet, og  

 hvor der er adgangskontrol og polititilstedeværelse.
Hermed sikres det, at  

 myndighederne er bekendt med de pågældendes opholdssted.
Det er i forarbejderne endvidere anført, hvornår  

 Udlændingestyrelsen kan undlade at træffe bestemmelse om, at en sådan  

 udlænding  

 skal tage ophold i Center Sandholm.
Der henvises til lovforslag nr.
L 152 af  

 28. februar 2002, s. 86 ff.
 Hvis udlændingen nægter at efterkomme et pålæg om at tage  

 ophold i Center Sandholm, kan udlændingen straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil fire måneder, jf. udlændingelovens § 60, stk. 1.
Det fremgår endvidere af forarbejderne til lov nr. 365 af  

 6. juni 2002, at politiet skal pålægge de udlændinge på tålt ophold, der er  

 pålagt at tage ophold i Center Sandholm, meldepligt – som udgangspunkt  

 hver  

 uge.
Derved sikres det, at politiet løbende holder opsyn med de pågældendes  

 tilstedeværelse i Center Sandholm.
6.2. Den praktiske anvendelse af de gennemførte  

 initiativer Når Udlændingestyrelsen modtager meddelelse fra  

 Flygtningenævnet om, at nævnet har truffet afgørelse om, at en udlænding er  

 udelukket fra asyl, men ikke kan udsendes af landet på grund af risiko for  

 forfølgelse ved en tilbagevenden til hjemlandet, træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om indkvartering af den pågældende.
 Til brug for vurderingen af, om der er særlige forhold, som  

 taler imod indkvartering af den pågældende i Center Sandholm, indhentes bl.a.  

 helbredsmæssige oplysninger og oplysninger om eventuel herboende familie.
I de tilfælde, hvor der træffes afgørelse om indkvartering  

 i Center Sandholm, meddeles den pågældende som udgangspunkt 14 dages frist  

 fra  

 afgørelsesdatoen til at efterkomme styrelsens pålæg.
Dette sker ud fra et  

 hensyn til, at den pågældende – som oftest – hidtil har boet sammen  

 med familie  

 eller venner, og at vedkommende skal have rimelig tid til at arrangere  

 flytningen.
Udlændingestyrelsen undersøger herefter, hvorvidt den  

 pågældende har taget ophold i Center Sandholm.
Styrelsen indgiver anmeldelse  

 til politiet, såfremt en person ikke har efterkommet styrelsens pålæg om  

 indkvartering.
Anmeldelse sker, når styrelsen bliver opmærksom på, at den  

 pågældende rent faktisk ikke er indkvarteret i Center Sandholm som pålagt.  

 Anmeldelse indgives til politiet i den politikreds, hvor udlændingen har  

 bopælsadresse på tidspunktet for Udlændingestyrelsens pålæg til den  

 pågældende  

 om at tage ophold i Center Sandholm.
 Rigspolitiet har oplyst, at udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold pålægges meldepligt henholdsvis hver 14. dag eller hver uge, jf.  

 herved  

 afsnit 6.1. Ved fremmøde til meldepligten udspørges de pågældende jævnligt om  

 deres rejseplaner, og mindst hver 6. måned afhøres de udførligt til rapport  

 om  

 deres udrejsemuligheder/-planer med henblik på Udlændingestyrelsens  

 revurdering  

 af sagerne i henhold til udlændingelovens § 32 b.
 Rigspolitiet har endvidere oplyst, at det endnu ikke har  

 været aktuelt at anvende den gældende bestemmelse om frihedsberøvelse i  

 udlændingelovens § 36, stk. 7, ligesom det heller ikke har været  

 aktuelt at foretage anmeldelse, jf. udlændingelovens § 60, stk. 1,  

 i  

 anledning af manglende overholdelse af meldepligt efter udlændingelovens  

 § 34, stk. 3. Anmeldelse af manglende overholdelse af meldepligt  

 indgives i givet fald til politiet i den politikreds, hvor udlændingen er  

 pålagt meldepligt.
 Udlændingestyrelsen har oplyst, at der den 7. januar 2004  

 var registreret 20 udlændinge på såkaldt tålt ophold i Danmark.
 8 af disse 20 udlændinge er udelukket fra at få asyl på  

 grund af flygtningekonventionens udelukkelsesgrunde i artikel 1 F, jf.  

 udlændingelovens § 10, stk. 1, nr. 3, hvorefter f.eks. personer,  

 hvorom der er alvorlig grund til at antage, at de pågældende har begået  

 krigsforbrydelser eller alvorlige ikke-politiske forbrydelser, udelukkes fra  

 flygtningestatus.
 De resterende 12 af disse 20 udlændinge er udelukket fra  

 asyl på grund af særlig grov kriminalitet, der er pådømt her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 10.
6.3. Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 5 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention fastslår i  

 artikel 5, stk. 1, retten til personlig frihed som en grundlæggende ret,  

 hvori der kun kan ske indgreb i nogle nærmere opregnede tilfælde og kun, hvis  

 indgrebet er foretaget i overensstemmelse med den ved lov foreskrevne  

 fremgangsmåde.
De opregnede tilfælde i artikel 5, stk. 1, litra a-f, er  

 udtømmende angivet.
Det vil være konventionsmedholdeligt, hvis en  

 frihedsberøvelse, der er foretaget i overensstemmelse med den ved lov  

 foreskrevne fremgangsmåde, falder ind under blot ét af de opregnede tilfælde.
Ifølge Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 5, stk. 1, litra b, og den praksis, der knytter sig til bestemmelsen, er  

 frihedsberøvelse tilladt for at sikre opfyldelsen af en endnu ikke efterlevet  

 specifik og konkret forpligtelse, der udtrykkeligt påhviler den pågældende  

 person.
Det er endvidere en betingelse, at frihedsberøvelse er et egnet  

 middel  

 til at sikre opfyldelsen.
Indgreb efter artikel 5, stk. 1, litra b, kan kun ske  

 med henblik på at fremtvinge opfyldelse af forpligtelsen, og det må antages  

 at  

 være i strid med bestemmelsen at frihedsberøve ud over det tidspunkt, hvor  

 forpligtelsen er efterlevet.
Det må derfor antages, at frihedsberøvelsen skal  

 ophøre, når den forpligtelse, der søges gennemtvunget, er efterlevet.
Det bemærkes herved, at frihedsberøvelse efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 36, stk. 7, kan ske, såfremt det  

 er  

 nødvendigt for at afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse.  

 Frihedsberøvelsen foretages således for at gennemtvinge pligten efter  

 udlændingelovens § 40, stk. 3, 1. pkt., til at meddele de  

 nødvendige  

 oplysninger i forbindelse med udsendelsen af landet.
Formålet med  

 frihedsberøvelsen er, at udlændingen skal medvirke til en afklaring af  

 udsendelsesspørgsmålet.
Frihedsberøvelsen skal ophøre, når udlændingen har  

 bidraget med oplysninger til afklaring af, om udsendelse til hjemlandet eller  

 et andet land er mulig.
 Adgangen til frihedsberøvelse efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 36, stk. 7, må på den baggrund  

 antages at være i overensstemmelse med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions  

 artikel 5, stk. 1, litra b.
Ifølge Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 5, stk. 1, litra f, er det endvidere i overensstemmelse med konventionen  

 at frihedsberøve en person, »mod hvem der tages skridt til udvisning«, jf.  

 f.eks.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols afgørelse i Chahal mod  

 Storbritannien (dom af 15. november 1996).
Udlændingelovens § 36, stk. 7, finder alene  

 anvendelse over for udlændinge, der har pligt til at udrejse af landet.
På  

 det  

 tidspunkt, hvor en udlænding bliver frihedsberøvet efter udlændingelovens  

 § 36, stk. 7, vil det være ukendt for udlændingemyndighederne, om  

 der  

 er opstået grundlag for at udsende den pågældende af landet.
Det kan således  

 ikke udelukkes, at der på tidspunktet for pågribelse af udlændingen, efter at  

 den pågældende gennem længere tid ikke har overholdt politiets bestemmelse om  

 meldepligt efter udlændingelovens § 34, stk. 3, findes et aktuelt  

 grundlag for udsendelse af landet.
 Efter Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis i  

 tilknytning til artikel 5, stk. 1, litra f, kan frihedsberøvelse i  

 udvisningssager kun retfærdiggøres i det omfang, sagen faktisk verserer,  

 ligesom sagen ikke må trække i langdrag.
 Det bemærkes hertil, at frihedsberøvelse efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 36, stk. 7, skal ophøre, når  

 udlændingen har bidraget med oplysninger til afklaring af, om udsendelse til  

 hjemlandet eller et andet land er mulig.
 Adgangen til frihedsberøvelse i udlændingelovens § 36,  

 stk. 7, må på den baggrund antages at være i overensstemmelse med Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 5, stk. 1, litra f.
 Afgørelser om frihedsberøvelse efter udlændingelovens  

 § 36, stk. 7, træffes i overensstemmelse med den ved lov  

 foreskrevne  

 fremgangsmåde, således som det er en betingelse efter Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 5, stk. 1.
6.4. Vurdering af gældende regler og praksis samt  

 forslag til opstramning I Folketingets vedtagelse nr.
V 111 af 22. maj 2003 under  

 Forespørgsel nr.
F 56 om den tidligere irakiske hærchef, jf.  

 Folketingstidende  

 2002/2003 FF, s. 9715, blev regeringen bl.a. opfordret til inden for rammerne  

 af Danmarks internationale forpligtelser yderligere at stramme regler og  

 praksis for udlændinge på såkaldt tålt ophold, som er mistænkte for  

 krigsforbrydelser.
Samme opfordring fremgår af Folketingets Retsudvalgs  

 beretning nr. 3 af 25. april 2003 om regeringens håndtering af sagen om den  

 krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden.
Som anført ovenfor i afsnit 6.1. blev der i sommeren 2002  

 vedtaget en række udlændingeretlige regler om udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold, som bl.a. indebærer, at disse udlændinge pålægges meldepligt som  

 udgangspunkt hver 14. dag hos politiet med henblik på løbende at sikre, at  

 myndighederne  

 er bekendt med de pågældendes opholdssted.
Pålægges udlændingen at tage  

 ophold  

 i Center Sandholm, skal den pågældende som udgangspunkt melde sig hos  

 politiet  

 en gang hver uge.
Overholdes meldepligten ikke gennem længere tid –  

 f.eks.  

 nogle måneder – kan udlændingen frihedsberøves, såfremt det er  

 nødvendigt for  

 at afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse, jf. udlændingelovens  

 § 36, stk. 7.
Formålet med udlændingelovens regler vedrørende udlændinge  

 på såkaldt tålt ophold er ikke at straffe de pågældende eller at sikre de  

 pågældendes tilstedeværelse med henblik på en eventuel retssag.
Reglerne  

 herom  

 findes i straffeloven og i retsplejeloven.
Formålet med udlændingelovens  

 regler  

 er derimod at sikre grundlaget for, at de pågældende udlændinge kan udsendes  

 af  

 landet, så snart dette er muligt.
 Det er regeringens opfattelse, at de gennemførte regler i  

 udlændingeloven vedrørende udlændinge på såkaldt tålt ophold opfylder deres  

 formål og er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser,  

 jf.  

 herved afsnit 6.3.
 Det er samtidig regeringens opfattelse, at man ikke inden  

 for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser kan foretage en generel  

 udvidelse af adgangen i udlændingeloven til frihedsberøvelse af udlændinge på  

 såkaldt tålt ophold.
 Det er imidlertid regeringens opfattelse, at der efter  

 omstændighederne vil kunne være opstået mulighed for udsendelse af udlændinge  

 på såkaldt tålt ophold allerede efter kort tids manglende efterkommelse af  

 meldepligten og ikke først efter flere måneders manglende efterkommelse af  

 meldepligten.
 Udebliver en udlænding, der ikke er blevet pålagt at tage  

 ophold i Center Sandholm, blot én gang fra meldepligten, vil der således  

 kunne  

 forløbe op til fire uger, hvor politiet ikke har kendskab til udlændingens  

 opholdssted, og hvor den pågældende kan have været udrejst af Danmark til et  

 land, hvortil der vil kunne ske udsendelse i overensstemmelse med  

 udlændingelovens § 31. Tilsvarende kan efter omstændighederne tænkes at  

 kunne ske inden for kortere tidsperioder.
 På den baggrund foreslås det, at der skal kunne ske  

 frihedsberøvelse af en udlænding på såkaldt tålt ophold, som en eller flere  

 gange ikke efterkommer meldepligten, såfremt det er nødvendigt for at afgøre,  

 om der er opstået mulighed for udsendelse.
Det vil fortsat være en forudsætning for anvendelse af  

 frihedsberøvelse, at udlændingens manglende overholdelse af meldepligten har  

 varet i et tidsrum, der giver mulighed for, at der kunne være opstået  

 mulighed  

 for udsendelse af den pågældende, f.eks. fordi den pågældende kunne have  

 været  

 udrejst til et tredjeland, hvortil der ville kunne ske udsendelse.
Efter  

 omstændighederne vil der kunne opstå anledning til at frihedsberøve en  

 udlænding, efter at den pågældende er udeblevet fra at melde sig hos politiet  

 blot  

 én gang, hvis politiet kommer i besiddelse af oplysninger om, at den  

 pågældende  

 har været udrejst af Danmark.
Det vil ligeledes fortsat være en forudsætning for  

 frihedsberøvelse, at frihedsberøvelse konkret vurderes at være nødvendig for  

 at  

 afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse.
Frihedsberøvelsen  

 foretages  

 således for at gennemtvinge pligten efter udlændingelovens § 40,  

 stk. 3, 1. pkt., til at meddele de nødvendige oplysninger i forbindelse  

 med udsendelsen af landet.
Formålet med frihedsberøvelsen er, at udlændingen  

 skal medvirke til en afklaring af udsendelsesspørgsmålet, og  

 frihedsberøvelsen  

 skal derfor ophøre, når udlændingen har bidraget med oplysninger til  

 afklaring  

 af, om udsendelse til hjemlandet eller et andet land er mulig.
 Den foreslåede skærpelse af adgangen til frihedsberøvelse  

 af udlændinge på såkaldt tålt ophold, der ikke efterkommer meldepligten en  

 eller flere gange, må på den baggrund antages at være i overensstemmelse med  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 5, jf. nærmere herom i  

 afsnit 6.3.
 Det foreslås endvidere, at der foretages en opstramning af  

 de fungerende administrative procedurer i forhold til udlændinge på såkaldt  

 tålt ophold.
 Som nævnt ovenfor i afsnit 6.3. meddeles en udlænding på  

 såkaldt tålt ophold, der af Udlændingestyrelsen er blevet pålagt at tage  

 ophold  

 i Center Sandholm, som udgangspunkt 14 dages frist til at efterkomme  

 styrelsens  

 pålæg.
 Den anførte frist på 14 dage foreslås skærpet således, at  

 en udlænding på såkaldt tålt ophold, der har fået pålæg om at tage ophold i  

 Center Sandholm, alene gives en frist på én uge til at efterkomme pålægget.
Som det ligeledes er nævnt i afsnit 6.3. undersøger  

 Udlændingestyrelsen løbende, hvorvidt den pågældende har taget ophold i  

 Center  

 Sandholm.
Styrelsen indgiver anmeldelse til politiet, såfremt en udlænding  

 ikke  

 har efterkommet styrelsens pålæg om indkvartering, med henblik på indledning  

 af  

 en straffesag, jf. udlændingelovens § 60, stk. 1. Anmeldelse sker,  

 når styrelsen bliver opmærksom på, at den pågældende rent faktisk ikke er  

 indkvarteret i Center Sandholm som pålagt.
Der er således ingen formel frist  

 for, hvornår der skal ske anmeldelse til politiet.
Det foreslås, at Udlændingestyrelsen senest én uge efter  

 den af styrelsen fastsatte dato for indkvartering i Center Sandholm skal  

 indgive anmeldelse til politiet med henblik på indledning af en straffesag,  

 når  

 en udlænding på såkaldt tålt ophold ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 pålæg  

 om at tage ophold i Center Sandholm.
Udlændingestyrelsen oplyser udlændingen  

 herom ved meddelelse af pålægget om at tage ophold i Center Sandholm.
 Integrationsministeriet vil i forbindelse med lovens  

 ikrafttræden orientere Udlændingestyrelsen om ovenstående og samtidig  

 indskærpe  

 over for såvel Udlændingestyrelsen som Rigspolitiet, at de forholdsregler,  

 der  

 efter udlændingelovens regler skal tages over for udlændinge på såkaldt tålt  

 ophold – pålæg om ophold i Center Sandholm, meldepligt, eventuel  

 frihedsberøvelse, politianmeldelse ved manglende overholdelse af pålæg om at  

 tage ophold i Center Sandholm eller meldepligt – bringes i anvendelse så  

 konsekvent og hurtigt, som det i hvert konkret tilfælde er muligt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 40.
7. Skærpet kriminalisering af bistand til ulovligt  

 ophold Efter udlændingelovens § 30, stk. 1, skal en  

 udlænding, som efter reglerne i udlændingelovens kapitel 1 og 3-5 a ikke har  

 ret til at opholde sig her i landet, udrejse af landet.
 Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af udlændingelovens  

 § 53 b, stk. 1 (åbenbart grundløs-procedure), eller  

 Flygtningenævnet  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 (asyl), pålægges udlændingen at udrejse straks, jf. udlændingelovens  

 § 33,  

 stk. 2, 1. pkt.
 En afvist asylansøger uden andet opholdsgrundlag, som  

 undlader at udrejse af landet, opholder sig således ulovligt her i landet.
Efter udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 1,  

 straffes den, der forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at indrejse i,  

 rejse gennem eller opholde sig her i landet, med bøde eller fængsel indtil 2  

 år.
Det er ikke nogen betingelse, at bistanden udøves for vindings skyld.
Efter straffelovens § 125 a straffes menneskesmugling  

 efter udlændingelovens § 59, stk. 5 – dvs. bistand til ulovlig  

 indrejse – som udøves for vindings skyld eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 8 år.
Som skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor andres liv udsættes for fare, eller hvor der er tale  

 om  

 overtrædelser af mere systematisk eller organiseret karakter.
Den 21. juni 2002 nedsatte regeringen Arbejdsgruppen  

 vedrørende udsendelse af afviste asylansøgere og udlændinge, der er udvist  

 ved  

 dom.
Arbejdsgruppen fik bl.a. til opgave at undersøge, hvilke instrumenter  

 der  

 kan anvendes for at få et større antal afviste asylansøgere sendt tilbage til  

 hjemlandet, selv om de ikke ønsker at medvirke til udsendelsen.
I sin redegørelse fra oktober 2002 anfører arbejdsgruppen  

 bl.a., at det forekommer, at afviste asylansøgere har held til at unddrage  

 sig  

 udsendelse af landet, fordi herboende personer medvirker til at skjule og i  

 øvrigt støtte dem under det ulovlige ophold.
Efter arbejdsgruppens opfattelse  

 er det af væsentlig betydning for at sikre en konsekvent opfølgning på en  

 afgørelse om, at en asylansøger skal udrejse, at muligheden for at leve under  

 jorden  

 i Danmark mindskes mest muligt.
Arbejdsgruppen anfører endvidere, at den strafferamme, der  

 knytter sig til bestemmelsen i udlændingelovens § 59, stk. 5, nr.  

 1,  

 dvs. bøde eller fængsel indtil 2 år, umiddelbart synes tilstrækkelig, men at  

 domspraksis har vist, at domstolene alene idømmer personer, der forsætligt  

 bistår en udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet, meget beskedne  

 bøder.
Det er efter arbejdsgruppens opfattelse tænkeligt, at dette  

 forholdsvis  

 lave strafniveau har betydning for, hvor mange afviste asylansøgere der har  

 held til at skjule sig og dermed unddrage sig udsendelsen af landet.  

 Endvidere  

 kan det forholdsvis lave strafniveau for bistand til ulovligt ophold efter  

 arbejdsgruppens opfattelse give indtryk af, at det er mere acceptabelt og  

 humant at hjælpe en udlænding, som ikke kan anses for flygtning og derfor har  

 fået afslag på asyl, med at opholde sig ulovligt i Danmark end at hjælpe en  

 udlænding, der kan være berettiget til flygtningestatus, med at indrejse  

 ulovligt her i landet.
 Arbejdsgruppen anbefaler på den baggrund, at der søges  

 tilvejebragt et højere strafniveau for bistand til en udlændings ulovlige  

 ophold her i landet.
 Den gældende retstilstand kan illustreres ved to domme på  

 området.
 Ved Vestre Landsrets dom af 20. september 1999 (UfR  

 1999.2082) blev et tidligere medlem af Folketinget, som gennem ca. 1 år havde  

 givet husly til en hviderussisk familie på 3 personer, der efter at være  

 meddelt afslag på asyl af Flygtningenævnet opholdt sig ulovligt i Danmark,  

 henset til gerningsperiodens varighed idømt en bøde på 2.500 kr.
Ved Østre Landsrets dom af 30. oktober 2000 (TfK 2001.79)  

 blev en præst, som tidligere var straffet for bistand til ulovligt ophold med  

 hæfte i 14 dage betinget med en prøvetid på to år, idømt en bøde på 7.500 kr.  

 for i en periode mellem den 25. maj og den 19. august 1999 at have bistået  

 nogle afviste serbiske flygtninge fra Østslavonien med at opholde sig  

 ulovligt  

 i her i landet samt for forsøg herpå og for at udsende opfordringer om at  

 indbetale penge på hans bankkonto til overlevelseshjælp for de pågældende,  

 hvorefter han videreformidlede i hvert fald en del af de indbetalte penge til  

 flygtninge, der havde henvendt sig om hjælp.
Prøvetiden blev samtidig  

 forlænget  

 med et år.
Endvidere afspejler Rigsadvokatens meddelelse nr. 4/2003 om  

 sanktionspåstande i sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59 det  

 aktuelle strafniveau.
Ifølge meddelelsen anvendes i sager om overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 5, følgende  

 bødetakster/sanktionspåstande:
»  

 Bistand til ulovligt ophold  

  

 : bøde på 800 kr.  

 stigende med 150 kr. ud over den første måned, maksimalt 2.500 kr., i grovere  

 tilfælde frihedsstraf.
Er bistanden ydet for vindings skyld, tages der hensyn  

 hertil ved strafudmålingen, f.eks. i form af forhøjet bøde.
Bistand til ulovlig indrejse og transit  

  

 :  

 frihedsstraf.« Regeringen kan fuldt ud tilslutte sig anbefalingen fra  

 Arbejdsgruppen vedrørende udsendelse af afviste asylansøgere og udlændinge,  

 der  

 er udvist ved dom, om, at strafniveauet for bistand til udlændinges ulovlige  

 ophold her i landet generelt bør hæves.
 Det er således efter regeringens opfattelse uacceptabelt at  

 bistå afviste asylansøgere med at holde sig skjult her i landet, når de  

 uafhængige asylmyndigheder, herunder Flygtningenævnet, efter en grundig  

 sagsbehandling  

 har fastslået, at de pågældende ikke kan anses for flygtninge.
Det er efter regeringens opfattelse ligeledes uacceptabelt  

 at bistå andre udlændinge end afviste asylansøgere med at opholde sig  

 ulovligt  

 her i landet.
Det kan f.eks. dreje sig om bistand til udlændinge, der er  

 udvist  

 ved dom, eller udlændinge, der ikke på noget tidspunkt har haft  

 opholdsgrundlag  

 her i landet.
 Regeringen finder på baggrund heraf, at strafniveauet for  

 forsætlig bistand til ulovligt ophold her i landet bør skærpes væsentligt.
 Det er i den forbindelse regeringens opfattelse, at det  

 nuværende bødeniveau for bistand til ulovligt ophold generelt bør fordobles,  

 og  

 at bistand til ulovligt ophold i tilfælde af særlig skærpende omstændigheder  

 –  

 dvs. hvis bistanden er ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde,  

 eller hvis der ved samme dom dømmes for flere forhold vedrørende bistand til  

 ulovligt ophold – som udgangspunkt altid bør straffes med fængsel og  

 ikke med  

 bøde, da bødestraf i sådanne tilfælde forekommer at være en utilstrækkelig  

 sanktion.
 Det foreslås på den baggrund, at bødeniveauet for bistand  

 til ulovligt ophold, hvor der ikke idømmes frihedsstraf, fordobles i forhold  

 til det bødeniveau, der hidtil har været fulgt i praksis.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 45.
Det foreslås endvidere, at det betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at bistand til ulovligt ophold er ydet for vindings  

 skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for  

 flere  

 forhold vedrørende bistand til ulovligt ophold.
Det foreslås i den  

 forbindelse,  

 at der i sådanne sager som udgangspunkt altid idømmes fængselsstraf.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 46.
8. Udvidelse af adgangen til at standse  

 sagsbehandlingen, når myndighederne ikke er bekendt med ansøgerens  

 opholdssted Det fremgår af udtræk fra Udlændingeregistret over antallet  

 af asylansøgere, som i perioden fra den 1. januar 2003 til den 31. december  

 2003 er registreret som udrejst af landet, at ud af de i alt 6.351  

 asylansøgere, der i perioden er registreret som udrejst af landet, er i alt  

 3.912 registreret som »skønnet udrejst«.
Tallet vedrører udlændinge, som har  

 indgivet ansøgning om asyl, og som af politiet er skønnet udrejst, fordi  

 deres  

 opholdssted er ukendt for myndighederne.
I tallet indgår både asylansøgere,  

 som  

 forsvinder inden afgørelse af asylsagen, og asylansøgere, som forsvinder  

 efter  

 afgørelse af asylsagen.
Langt hovedparten af disse asylansøgere formodes at  

 være udrejst af Danmark, men i tallet indgår også asylansøgere, der skjuler  

 sig  

 for myndighederne.
Der findes selvsagt ingen opgørelse over, hvor mange  

 afviste asylansøgere, der skjuler sig for myndighederne.
Det forekommer  

 imidlertid, at afviste asylansøgere, der skjuler sig for myndighederne her i  

 landet, ansøger om genoptagelse af asylsagen eller om humanitær  

 opholdstilladelse eller andre former for asylrelateret opholdstilladelse.
Regeringen ønsker at bekæmpe, at afviste asylansøgere  

 opholder sig ulovligt og skjuler sig her i landet.
Der henvises i den  

 forbindelse til forslaget om skærpet kriminalisering af bistand til ulovligt  

 ophold, jf. afsnit 7.
 Regeringen finder det samtidig uacceptabelt, hvis afviste  

 asylansøgere skal have mulighed for at belaste asyl- og  

 udlændingemyndighederne, selvom de pågældende skjuler sig for myndighederne.
 Der er tidligere gjort tiltag i retning af at begrænse  

 sagsbehandlingen i tilfælde, hvor en asylansøger ikke tilkendegiver sit  

 opholdssted over for myndighederne.
 Det følger således af udlændingelovens § 40,  

 stk. 8, at hvis en asylansøger udebliver efter at være tilsagt  

 personligt  

 til at møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet uden lovligt forfald,  

 bortfalder den pågældendes asylansøgning.
 Det følger endvidere af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 33, stk. 8, at en ansøgning om genoptagelse af  

 en  

 asylsag, en sag om humanitær opholdstilladelse eller en sag om  

 opholdstilladelse af ganske særlige grunde til en afvist asylansøger, ikke  

 behandles, hvis den myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt  

 med  

 udlændingens opholdssted.
 Dette gælder såvel i tilfælde, hvor udlændingen er skønnet  

 udrejst, og hvor der ikke er konkret anledning til at formode, at den  

 pågældende opholder sig her i landet, som i tilfælde, hvor udlændingen  

 formodes  

 at skjule sig for myndighederne her i landet.
 Det er regeringens opfattelse, at hvis en afvist  

 asylansøger ikke tilkendegiver sit opholdssted over for myndighederne, skal  

 den  

 pågældendes ansøgning om opholdstilladelse ikke behandles, uanset om der er  

 tale om en førstegangsansøgning eller en ansøgning om genoptagelse, og  

 uanset,  

 hvilken opholdstilladelse på det asylrelaterede område der ansøges om.
 Integrationsministeriet har på den baggrund i efteråret  

 2003 foretaget en justering af behandlingen af førstegangsansøgninger om  

 humanitær opholdstilladelse.
 Er en udlænding skønnet udrejst, og foreligger der ikke  

 oplysninger i sagen, der giver Integrationsministeriet anledning til at  

 formode, at den pågældende opholder sig her i landet, afsluttes en  

 førstegangsansøgning om humanitær opholdstilladelse med, at udlændingen eller  

 partsrepræsentanten oplyses om, at ansøgningen ikke færdigbehandles.
 I tilfælde, hvor udlændingen udrejser efter at have  

 informeret udlændingemyndighederne herom, eller hvor udlændingen udsendes  

 tvangsmæssigt, færdigbehandles ansøgningen om humanitær opholdstilladelse,  

 medmindre den pågældende over for Integrationsministeriet tilkendegiver, at  

 ansøgningen ikke ønskes færdigbehandlet.
Denne praksis ligger efter regeringens opfattelse inden for  

 rammerne af den eksisterende lovgivning, da den er i overensstemmelse med  

 principperne bag udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt., hvorefter  

 en  

 udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige for bedømmelse af,  

 om  

 en opholdstilladelse kan gives.
Meddeler udlændingen ikke de nødvendige  

 oplysninger, tillægges dette processuel skadevirkning og kan føre til, at der  

 meddeles afslag på en ansøgning om opholdstilladelse.
Er en udlænding  

 forsvundet, vil den pågældende således ikke kunne afgive de nødvendige  

 oplysninger til myndighederne.
 Det er regeringens opfattelse, at denne praksis bør  

 præciseres i udlændingeloven.
Det foreslås på den baggrund, at det præciseres i  

 udlændingelovens § 33, stk. 8, at førstegangsansøgninger om  

 humanitær  

 opholdstilladelse ikke realitetsbehandles, hvis den myndighed, der skal  

 træffe  

 afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens opholdssted.
Dette vil gælde  

 såvel  

 i tilfælde, hvor udlændingen er skønnet udrejst, som i tilfælde, hvor  

 udlændingen formodes at skjule sig for myndighederne her i landet.
Førstegangsansøgninger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c i tilfælde, hvor ansøgningen vedrører en afvist  

 asylansøger, realitetsbehandles i dag, selvom udlændingens opholdssted ikke  

 er  

 myndighederne bekendt.
Tilsvarende gælder såvel førstegangsansøgninger som  

 ansøgninger om genoptagelse af ansøgninger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 e vedrørende udlændinge fra Kosovoprovinsen i  

 Serbien  

 og Montenegro (tidligere Forbundsrepublikken Jugoslavien).
Det foreslås, at heller ikke førstegangsansøgninger om  

 opholdstilladelse til afviste asylansøgere efter udlændingelovens § 9 c  

 og  

 såvel førstegangsansøgninger som ansøgninger om genoptagelse af ansøgninger  

 om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 e vedrørende udlændinge fra  

 Kosovoprovinsen i Serbien og Montenegro (tidligere Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien) behandles, hvis udlændingens opholdssted ikke er kendt for  

 myndighederne.
Dette vil gælde såvel i tilfælde, hvor udlændingen er skønnet  

 udrejst, som i tilfælde, hvor udlændingen formodes at skjule sig for  

 myndighederne  

 her i landet.
En udlænding, hvis sag ikke behandles, med henvisning til  

 at den pågældendes opholdssted ikke er myndighederne bekendt, vil kunne få  

 genoptaget behandlingen af sagen, når den pågældende på ny giver sig til  

 kende  

 over for myndighederne.
Der vil således ikke være tale om, at udlændingen  

 udsendes tvangsmæssigt af landet, uden at den pågældende får behandlet sin  

 ansøgning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 38.
9. Afskæring af  

 automatisk opsættende virkning ved klage over afslag på forlængelse af  

 midlertidig opholdstilladelse, når denne efter fast praksis ikke kan  

 forlænges  

 yderligere Efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan der  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige  

 grunde taler derfor.
Bestemmelsen anvendes blandt andet til meddelelse af  

 opholdstilladelse til udenlandske praktikanter.
Praktikanter er personer mellem 18 og 35 år, der i  

 uddannelsesøjemed i kortere tid ønsker beskæftigelse i Danmark.
Det er en  

 forudsætning for at opnå opholds- og arbejdstilladelse som praktikant, at  

 praktikantopholdet har en naturlig tilknytning til en i hjemlandet erhvervet  

 eller påbegyndt uddannelse, at der findes særlige uddannelsesmæssige grunde  

 til, at praktikantarbejdet skal udføres af den pågældende udlænding, og at  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår er sædvanlige efter danske forhold.
 Ordningen har således et uddannelsesmæssigt formål, idet  

 hensigten med ordningen er, at de forholdsvis unge praktikanter i Danmark kan  

 bygge videre på en uddannelse fra hjemlandet til gavn for udviklingen i de  

 pågældendes hjemlande.
Den 7. februar 2003 fremsatte repræsentanter fra  

 Socialdemokratiet (nu Socialdemokraterne) forslag til folketingsbeslutning  

 nr.  

 B 86 om klarere regler for og bedre kontrol med brug af praktikanter fra  

 tredjelande.
Regeringen afviste i forbindelse med førstebehandlingen den 28.  

 februar 2003 det fremsatte beslutningsforslag, idet den eksisterende  

 praktikantordning efter regeringens opfattelse generelt set fungerer  

 tilfredsstillende.
 Regeringen er dog enig med forslagsstillerne i, at  

 eventuelt misbrug af praktikantordningen skal stoppes.
 Regeringen har derfor bl.a. drøftet med Socialdemokraterne  

 og Dansk Folkeparti, at der ikke skal være automatisk opsættende virkning ved  

 klager over afslag på forlængelse af praktikanters opholdstilladelse, når  

 denne  

 efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere.
Et ophold i Danmark som praktikant kan som udgangspunkt  

 maksimalt udgøre 18 måneder.
Opholdet kan dog – såfremt seks måneder af  

 opholdet anvendes på et for praktikopholdet relevant fuldtids skoleophold  

 –  

 forlænges med seks måneder, således at det samlede ophold maksimalt andrager  

 24  

 måneder.
 Der gives efter fast praksis ikke tilladelse til ophold som  

 praktikant i mere end 24 måneder.
Tilsvarende gælder f.eks. opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold i  

 Danmark.
For au pair-personer følger tidsbegrænsningen tillige af artikel 3 i  

 den europæiske overenskomst af 24. november 1969 om »au pair«-ansættelse  

 (bekendtgjort i Lovtidende C som bekendtgørelse nr. 11 af 20. januar 1972),  

 hvorefter ansættelse som au pair højst må udstrækkes til en varighed af to  

 år.
 Det følger herudover af udlændingebekendtgørelsens  

 §§ 28-30, at visse opholdstilladelser meddelt med henblik på uddannelse  

 i  

 Danmark maksimalt kan meddeles for nærmere angivne perioder på henholdsvis 18  

 og 24 måneder.
 Det bemærkes, at de nævnte eksempler ikke udgør en  

 udtømmende angivelse af opholdstilladelser, der meddeles med henblik på  

 midlertidigt ophold, og som efter fast praksis højst kan meddeles for eller  

 forlænges til en bestemt periode.
 I forbindelse med ansøgninger om opholdstilladelse med  

 henblik på midlertidigt ophold og i forbindelse med ansøgninger om  

 forlængelse  

 af sådanne tilladelser vejleder Udlændingestyrelsen – såfremt det er  

 relevant –  

 ansøgerne om, at de pågældende maksimalt kan forvente et ophold af en bestemt  

 og nærmere angiven varighed.
Udlændingestyrelsen skønner, at der til trods for denne  

 vejledning er ca. 1000 personer med opholdstilladelse meddelt med henblik på  

 midlertidigt ophold, der årligt indgiver ansøgning om forlængelse af opholdet  

 udover den maksimale periode.
Udlændingemyndighederne meddeler efter fast  

 praksis afslag herpå.
For herværende udenlandske praktikanters vedkommende er  

 det den overvejende del, der indgiver en sådan ansøgning om yderligere  

 forlængelse, ligesom langt den overvejende del af denne gruppe påklager  

 Udlændingestyrelsens afslag herpå til Integrationsministeriet.
 Efter udlændingelovens § 33, stk. 3, har klager  

 over sådanne afgørelser opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen,  

 såfremt afgørelsen påklages inden syv dage efter, at den er meddelt den  

 pågældende, idet den pågældende hidtil har haft opholdstilladelse her i  

 landet.
 Regeringen finder det uhensigtsmæssigt, at klager over  

 afgørelser om afslag på forlængelse af en opholdstilladelse meddelt med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold tillægges opsættende virkning, når opholdstilladelsen  

 efter de materielle regler og fast praksis ikke kan forlænges yderligere, og  

 når den pågældende ikke har kunnet forvente at få tilladelsen forlænget.
Baggrunden herfor er, at de pågældende ved at udnytte de  

 gældende processuelle regler om opsættende virkning i forbindelse med påklage  

 af et afslag på forlængelse af opholdstilladelse – som følge af  

 klagesagsbehandlingen – uretmæssigt kan opnå et længere ophold i  

 Danmark, end  

 der efter de materielle regler er mulighed for at give.
Udlændingen får  

 derved  

 mulighed for at fortsætte et ophold i Danmark, herunder en praktik eller et  

 au  

 pair-ophold, som den pågældende ikke er berettiget til efter de materielle  

 regler.
 Hertil kommer, at der er tale om personer, der løbende er  

 blevet vejledt om, at opholdet i Danmark maksimalt kan udstrækkes til en  

 nærmere angiven periode, og som derfor af udlændingemyndighederne er blevet  

 vejledt om, at opholdstilladelsen ikke kan forlænges udover denne periode.
 Det er en vigtig forudsætning for en effektiv kontrol med  

 bl.a. praktikanter – herunder at hindre eventuelt misbrug af  

 praktikantordningen og andre regler – og for at sikre en effektiv  

 overholdelse  

 af de europæiske regler om au pair-ansættelse og i øvrigt for en effektiv  

 fuldbyrdelse af afgørelser om nægtelse af forlængelse af en opholdstilladelse  

 meddelt med henblik på midlertidigt ophold, som efter fast praksis ikke kan  

 forlænges yderligere, at det fastslås i udlændingeloven, at klager over  

 sådanne  

 afgørelser ikke tillægges opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
 Det foreslås på den baggrund, at der indføres en sådan  

 bestemmelse i udlændingeloven.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 37.
10. Økonomiske og administrative konsekvenser af  

 lovforslaget Lovforslaget forventes ikke at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser.
11. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser  

 eller administrative konsekvenser for borgerne.
12. Ligestillingsmæssige konsekvenser af  

 lovforslaget De foreslåede ændringer af udlændingeloven er kønsneutrale  

 og forventes generelt ikke at få ligestillingsmæssige konsekvenser.
 Lovforslaget forventes dog at få positive  

 ligestillingsmæssige konsekvenser for så vidt angår den foreslåede  

 bestemmelse  

 i udlændingelovens § 9, stk. 10, om indførelse af en 10-årig  

 karensperiode, i hvilken der som udgangspunkt ikke kan ske  

 ægtefællesammenføring  

 med en herboende person, såfremt den pågældende ved endelig dom er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for de i bestemmelsen  

 angivne former for personfarlig kriminalitet begået mod en tidligere  

 ægtefælle  

 eller samlever, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og afsnit 2. Bestemmelsen  

 vil således – uanset at den i sin affattelse er kønsneutral – i  

 praksis navnlig  

 kunne modvirke den vold og undertrykkelse, som en del udenlandske kvinder,  

 der  

 meddeles opholdstilladelse på grundlag af ægteskab eller samliv med en  

 herboende mand, erfaringsmæssigt udsættes for, og som virker hæmmende på de  

 pågældendes mulighed for at integrere sig og falde til i det danske samfund.
13. Forholdet til EU-retten Rådets direktiv 2003/86/EF om ret til familiesammenføring  

 (Den Europæiske Unions Tidende, 3. oktober 2003, L 251/12) har til formål at  

 fastsætte betingelserne for udøvelsen af retten til familiesammenføring for  

 tredjelandsstatsborgere, der har lovligt ophold på en medlemsstats område.
 Som følge af det danske forbehold over for EU’s samarbejde  

 vedrørende retlige og indre anliggender er Danmark ikke bundet af direktivets  

 bestemmelser.
 14. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 Børnerådet, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk  

 Landbrug,  

 Dansk Missionsråd, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening,  

 Dokumentations-  

 og Rådgivningscenteret om Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune,  

 Institut  

 for Menneskerettigheder, Kirkernes Integrationstjeneste, KL, Københavns  

 Kommune, Landsforeningen Adoption og Samfund, Landsorganisation af  

 Kvindekrisecentre, Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke,  

 POEM, Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre landsret, Red Barnet, Retslægerådet,  

 retterne  

 i København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter, Samarbejdsgruppen om  

 Børnekonventionen, Uddannelsesstyrelsen samt UNHCR.
15. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Som følge af det danske forbehold over for EU’s  

 samarbejde vedrørende retlige og indre anliggender er Danmark ikke bundet af  

 bestemmelserne i Rådets direktiv 2003/86/EF om ret til familiesammenføring Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til et  

 ugift mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller dennes  

 ægtefælle, når barnet bor hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem  

 fast samlivsforhold har stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark  

 fastboende person har enten dansk indfødsret, statsborgerskab i et af de  

 andre  

 nordiske lande, opholdstilladelse som flygtning eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold.
 Endvidere kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis ganske særlige grunde taler derfor, jf.  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1. Denne bestemmelse anvendes bl.a., hvor  

 familiesammenføring ikke er mulig efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, men hvor det som følge af  

 Danmarks internationale forpligtelser – herunder navnlig Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8 – er nødvendigt at tillade  

 familiesammenføring.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2  

  

 , kan der gives opholdstilladelse til  

 et ugift mindreårigt barn under 15 år af en i Danmark fastboende person eller  

 dennes ægtefælle, når barnet bor hos forældremyndighedens indehaver og ikke  

 gennem fast samlivsforhold har stiftet selvstændig familie, og når den i  

 Danmark fastboende person har enten dansk indfødsret, statsborgerskab i et af  

 de andre nordiske lande, opholdstilladelse som flygtning eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold.
Forslaget indebærer, at det er en betingelse for at meddele  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 2, at barnet er under 15  

 år  

 på ansøgningstidspunktet.
Den foreslåede bestemmelse indebærer således en  

 nedsættelse af aldersgrænsen i forbindelse med familiesammenføring af børn  

 fra  

 de nuværende 18 år til 15 år.
 Det foreslåede alderskrav på 15 år gælder som udgangspunkt  

 for alle.
 Der vil dog i visse undtagelsesvise tilfælde kunne være  

 ganske særlige grunde, der bevirker, at der må gives tilladelse til  

 familiesammenføring af et barn her i landet, selvom barnet ikke opfylder  

 betingelsen om, at det ikke må være fyldt 15 år på ansøgningstidspunktet.
 I tilfælde, hvor nægtelse af familiesammenføring vil være i  

 strid med Danmarks internationale forpligtelser, og hvor der ikke efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, er mulighed for at tillade  

 familiesammenføring, vil der således skulle meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1. For en nærmere gennemgang af  

 Danmarks  

 internationale forpligtelser henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.5.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis barnet og den herboende  

 person ellers henvises til at leve som familie i et land, hvor den herboende  

 ikke har mulighed for sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold.
Som  

 eksempel kan nævnes en herboende person med opholdstilladelse som flygtning  

 eller med beskyttelsesstatus, som søger om at få et eller flere børn under 18  

 år, men over 15 år, til Danmark, og som ikke har mulighed for at indrejse  

 eller  

 tage ophold med barnet eller børnene i hjemlandet eller et andet land.
 Herudover vil der kunne foreligge andre ganske særlige  

 grunde, hvis det på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt handicap vil  

 være  

 humanitært uforsvarligt at henvise den herboende af forældrene til at tage  

 ophold i et andet land, hvor den pågældende ikke kan tilbydes pasnings- eller  

 behandlingsmuligheder.
Hvor den herboende af forældrene har forældremyndighed over  

 eller samværsret med mindreårige børn bosiddende i Danmark, vil dette  

 ligeledes  

 kunne indebære, at der skal gives tilladelse til familiesammenføring her i  

 landet.
Der vil i den forbindelse skulle lægges betydelig vægt på, om der er  

 fastsat og rent faktisk udøves normalsamvær.
Normalsamvær er ifølge  

 oplysninger  

 fra Civilretsdirektoratet typisk hver anden weekend eller et omfang svarende  

 hertil.
Herudover fastsættes der typisk samvær én hverdag hver anden uge.
For  

 helt små børn er samværet dog af kortere varighed.
Endvidere vil hensynet til barnets tarv efter FN’s  

 børnekonvention kunne indebære, at der skal gives tilladelse til  

 familiesammenføring her i landet, uanset barnet på ansøgningstidspunktet er  

 15  

 år eller derover.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvis barnet ikke  

 har familie i hjemlandet, hvis den af barnets forældre, der opholder sig i  

 hjemlandet, på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt handicap er ude af  

 stand til at tage vare på barnet, eller hvis der foreligger oplysninger, der  

 giver grund til at antage, at barnet i hjemlandet vil blive eller er blevet  

 tvangsfjernet fra den pågældende af forældrene.
Tilsvarende vil være tilfældet, hvor den ene af barnets  

 forældre, der opholder sig i hjemlandet, og hos hvem barnet har sin bopæl,  

 gives tilladelse til ægtefællesammenføring her i landet med en person, der  

 ikke  

 er en af barnets forældre, og hvor barnet ikke tidligere har haft et  

 familieliv  

 med den anden af forældrene, der stadig er bosiddende i hjemlandet.
Det  

 gælder  

 ligeledes, hvor etablering af et familieliv med den af forældrene, der stadig  

 er bosiddende i hjemlandet, må antages ikke at være muligt, eller hvor  

 hensynet  

 til barnet tarv taler imod at henvise barnet til at etablere et familieliv  

 med  

 den af forældrene, der stadig er bosiddende i hjemlandet.
I de tilfælde, hvor barnet har tilbragt den altovervejende  

 del af sin opvækst i Danmark, og hvor tilknytningen til forældrenes hjemland  

 er  

 meget ringe, herunder hvor barnet alene har gået i skole her i landet, eller  

 hvor barnet taler dansk, men ikke det sprog, der tales i forældrenes  

 hjemland,  

 vil hensynet til barnets tarv efter omstændighederne ligeledes kunne  

 indebære,  

 at der skal gives tilladelse til familiesammenføring her i landet.
Der vil  

 også  

 i andre situationer kunne foreligge omstændigheder, der med styrke taler for,  

 at der skal meddeles opholdstilladelse af hensyn til barnets tarv, uanset  

 barnet på ansøgningstidspunktet er 15 år eller derover.
 Meddelelse af opholdstilladelse vil i disse ganske særlige  

 tilfælde i givet fald skulle ske efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1.
 Efter gældende praksis kan der efter en konkret vurdering i  

 ganske særlige tilfælde meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, hvis den i Danmark fastboende person har  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, jf. lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 3.
 Det forudsættes, at der i disse tilfælde fremover alene  

 meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1,  

 til  

 børn over 15 år, hvor ganske særlige grunde som anført ovenfor gør sig  

 gældende.
Til nr. 2-5, 7, 8, 10, 11 og 13-16 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 6 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 10,  

  

 at opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1, ikke kan gives, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor, såfremt den herboende person inden for en periode på 10 år inden  

 tidspunktet for afgørelsen for et eller flere forhold begået mod en ægtefælle  

 eller samlever ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 216 (voldtægt),  

 §§ 224 eller 225, jf. § 216 (voldtægt i form af anden kønslig  

 omgængelse end samleje eller i form af kønslig omgængelse med en person af  

 samme køn), § 237 (manddrab), §§ 244-246 (vold), § 250  

 (hensættelse af en anden i hjælpeløs tilstand m.v.) eller § 261  

 (frihedsberøvelse).
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der indføres en  

 10-årig karensperiode, i hvilken der som udgangspunkt ikke kan ske  

 familiesammenføring på grundlag af ægteskab eller fast samliv af længere  

 varighed (ægtefællesammenføring) med en herboende person, såfremt den  

 pågældende ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for de angivne former for personfarlig kriminalitet begået  

 mod en tidligere ægtefælle eller samlever.
 Der indtræder ikke nogen karensperiode ved strafbortfald  

 eller bødestraf.
 Det er en betingelse for karensperiodens indtræden, at den  

 herboende person er dømt her i landet.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter de tilfælde, hvor den  

 herboende ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en eller flere af de overtrædelser, der er opregnet i  

 bestemmelsen, herunder for forsøg på overtrædelse af de i den foreslåede  

 bestemmelse nævnte straffelovsbestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter endvidere de tilfælde,  

 hvor den herboende ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en eller flere af de overtrædelser, der er  

 nævnt i bestemmelsen, i sammenstød med en eller flere andre overtrædelser.  

 Bestemmelsen  

 gælder også i tilfælde, hvor frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, er fastsat som en  

 fællessanktion.
I de tilfælde, hvor den herboende ved endelig dom er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en eller flere af de  

 overtrædelser, der er nævnt i bestemmelsen, og for en eller flere andre  

 overtrædelser, vil det dog være en forudsætning for anvendelsen af den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 10, at den del  

 af  

 sanktionen, som kan henføres til en eller flere af de overtrædelser, der er  

 opregnet i bestemmelsen, i sig selv ville have medført idømmelse af betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Udlændingemyndighederne vil i  

 tilfælde af tvivl herom skulle foretage en høring af anklagemyndigheden, dvs.  

 statsadvokaten eller politimesteren, med henblik på en vurdering af, om den  

 del  

 af sanktionen, som kan henføres til en eller flere af de overtrædelser, der  

 er  

 opregnet i bestemmelsen, i sig selv ville have medført idømmelse af betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Såfremt der herefter fortsat er  

 tvivl herom, vil den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 10, ikke finde anvendelse.
 Det er en betingelse, at den personfarlige kriminalitet er  

 begået mod en tidligere ægtefælle, samlever eller registreret partner til den  

 pågældende.
Ved vurderingen af, hvornår en forurettet kan betragtes som  

 den herboendes »samlever«, skal der lægges vægt på, hvorvidt der har været  

 tale  

 om et ægteskabslignende forhold.
Personfarlig kriminalitet begået mod  

 eksempelvis logerende, som den herboende ikke har stået i forhold til, eller  

 mod familiemedlemmer eller venner, som den herboende har delt bolig med, skal  

 således ikke betragtes som begået mod en »samlever«.
 Karensperioden regnes fra tidspunktet for endelig dom.
 Er den herboende flere gange og for forskellige forhold  

 idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, regnes karensperioden fra den senest  

 afsagte endelige dom.
 Er den herboende i første instans idømt frihedsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, løber karensperioden fra tidspunktet for domsafsigelsen,  

 dersom dommen ikke ankes inden ankefristens udløb.
Ankes dommen, og bliver den herboende i ankeinstansen idømt  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes karensperioden fra tidspunktet for  

 domsafsigelsen i anden instans.
Dette gælder også i tilfælde, hvor den  

 pågældende ikke blev idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, i første instans,  

 men  

 hvor den pågældende efter anke idømmes en sådan straf i ankeinstansen.
 Udlændingemyndighederne berostiller ikke behandlingen af en  

 ansøgning om ægtefællesammenføring, blot fordi der verserer en straffesag mod  

 den herboende i første instans, hvori der er nedlagt påstand om frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for overtrædelse af straffelovsbestemmelser vedrørende de  

 angivne former for personfarlig kriminalitet begået mod en tidligere  

 ægtefælle  

 eller samlever.
 Er den herboende person i første instans frifundet eller  

 blot ikke idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, og ankes dommen, sætter  

 udlændingemyndighederne tilsvarende ikke ægtefællesammenføringssagen i bero  

 på  

 straffesagens endelige udfald.
Dersom den herboende i første instans idømmes frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, stilles behandlingen af en verserende  

 ægtefællesammenføringssag i bero på ankefristens udløb, idet karensperioden  

 herefter indtræder, dersom dommen ikke ankes.
Ankes dommen, stilles  

 ægtefællesammenføringssagen i bero på ankesagens afgørelse.
Karensperioden bliver alene bestemmende for  

 ægtefællesammenføringssagens udfald, hvis den fortsat løber på  

 afgørelsestidspunktet.
Udløber karensperioden under sagens behandling, kan  

 der  

 således ikke meddeles afslag på ægtefællesammenføring alene med den  

 begrundelse,  

 at karensperioden ikke var udløbet på ansøgningstidspunktet.
Der vil omvendt  

 ikke bestå nogen pligt for udlændingemyndighederne til at stille behandlingen  

 af en ansøgning i bero, blot fordi karensperiodens udløb måtte være nært  

 forestående.
Der kan således meddeles afslag under henvisning til  

 karensperioden helt frem til dennes udløb.
Udlændingemyndighederne vil i  

 tilknytning til afslaget vejlede ansøgeren om muligheden for at indgive  

 fornyet  

 ansøgning om ægtefællesammenføring efter karensperiodens udløb, hvis dette  

 tidspunkt på afgørelsestidspunktet er nært forestående.
Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige bl.a. til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til udlændingeloven kan gives.
Også  

 andre personer end udlændingen selv kan pålægges at meddele sådanne  

 oplysninger, jf. udlændingelovens § 40, stk. 1, 4. pkt.  

 Udlændingemyndighederne kan kræve, at en person, der afgiver erklæring til  

 oplysning i sager, der henhører under udlændingeloven, afgiver erklæringen på  

 tro og love, jf. udlændingelovens § 40, stk. 4.
 Til brug for afgørelsen af, om der skal gives tilladelse  

 til ægtefællesammenføring vil Udlændingestyrelsen anmode den herboende person  

 om på tro og love at afgive erklæring om, hvorvidt den pågældende inden for  

 de  

 seneste 10 år for forhold begået mod en ægtefælle eller samlever er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter, for overtrædelse af  

 straffelovens § 216, §§ 224 eller 225, jf. § 216, § 237,  

 §§ 244-246, § 250 eller § 261.
 Oplyser den herboende på tro og love, at dette ikke er  

 tilfældet, lægger udlændingemyndighederne dette til grund, medmindre der  

 foreligger konkrete omstændigheder, som peger i retning af, at den herboendes  

 oplysning er urigtig.
 Meddeles ansøgeren herefter opholdstilladelse, og viser det  

 sig efterfølgende, at den herboende urigtigt har oplyst ikke at have været  

 idømt frihedsstraf for personfarlig kriminalitet af den beskrevne art inden  

 for  

 de seneste 10 år, kan opholdstilladelsen efter omstændighederne inddrages,  

 idet  

 grundlaget for opholdstilladelsen var urigtigt, jf. udlændingelovens  

 § 19,  

 stk. 1, nr. 1. Dette vil parterne blive informeret om i forbindelse med  

 ansøgningen om ægtefællesammenføring.
 Foreligger der for udlændingemyndighederne oplysninger, der  

 peger i retning af, at den herboende inden for de seneste 10 år er idømt  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for de angivne former for personfarlig  

 kriminalitet begået mod en tidligere ægtefælle eller samlever, uanset at den  

 herboende person på tro og love har afgivet erklæring om det modsatte, skal  

 Udlændingestyrelsen foretage en nærmere undersøgelse heraf.
Undersøgelsen sker ved, at Udlændingestyrelsen med den  

 herboendes samtykke indhenter en udskrift vedrørende den herboende fra Det  

 Centrale Kriminalregister.
Hvis det fremgår af Det Centrale Kriminalregister,  

 at den herboende er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 216, §§ 224  

 eller  

 225, jf. § 216, § 237, §§ 244-246, § 250 eller  

 § 261,  

 rekvirerer Udlændingestyrelsen – med henblik på en undersøgelse af den  

 herboendes forhold til den forurettede – med den herboendes samtykke de  

 relevante domsudskrifter, ligesom Udlændingestyrelsen foretager eventuelle  

 fornødne opslag i Det Centrale Personregisters (CPR) civilstands- og  

 boligoplysninger.
 I de tilfælde, hvor den herboende ved endelig dom er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en eller flere af de  

 overtrædelser, der er nævnt i den foreslåede bestemmelse, og for en eller  

 flere  

 andre overtrædelser, hører udlændingemyndighederne med den herboendes  

 samtykke  

 om fornødent anklagemyndigheden, dvs. statsadvokaten eller politimesteren,  

 med  

 henblik på en vurdering af, om den del af sanktionen, som kan henføres til en  

 eller flere af de overtrædelser, der er opregnet i bestemmelsen, i sig selv  

 ville have medført idømmelse af betinget eller ubetinget frihedsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Den herboende persons manglende samtykke vil efter  

 omstændighederne kunne tillægges processuel skadesvirkning.
Finder Udlændingestyrelsen på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger, at betingelserne for meddelelse af ægtefællesammenføring ikke er  

 opfyldt, anmoder Udlændingestyrelsen i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens  

 regler herom ansøgeren om at fremkomme med sine eventuelle bemærkninger inden  

 for en af Udlændingestyrelsen angiven frist.
Efter udløbet af fristen træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
Det foreslås, at der – uanset at den 10-årige karensperiode  

 ikke er udløbet – skal kunne gives tilladelse til ægtefællesammenføring,  

 hvis  

 ganske særlige grunde taler derfor.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet,  

 hvis den begåede personfarlige kriminalitet kan tilskrives en psykisk  

 lidelse,  

 som den herboende person i mellemtiden er blevet fuldstændig kureret for,  

 eller  

 et nu ophørt misbrug af f.eks. alkohol eller narkotika.
Det vil ligeledes  

 kunne  

 være tilfældet, hvis der er forløbet mange år siden indgåelsen af ægteskabet  

 mellem ansøgeren og den herboende, og ansøgeren og den herboende person har  

 samlevet i en længere periode, og det må anses for utvivlsomt, at begge  

 parter  

 ønsker at fortsætte samlivet.
Den omstændighed, at der måtte være fællesbørn i ægteskabet  

 eller samlivsforholdet, vil ikke i sig selv tale for, at karensperioden ikke  

 skal finde anvendelse.
Ligeledes vil det forhold, at parterne ikke vil have  

 mulighed for sammen at tage ophold i et andet land, ikke i sig selv kunne  

 begrunde, at karensperioden ikke skal finde anvendelse.
Til nr. 9 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 12, 1. pkt.  

  

 , at opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 2, som ændret ved lovforslagets  

 § 1, nr. 1, i tilfælde, hvor ansøgeren og en af ansøgerens forældre er  

 bosiddende i hjemlandet eller et andet land, kun kan gives, såfremt ansøgeren  

 har eller har mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der  

 er  

 grundlag for en vellykket integration her i landet.
 I  

  

 § 9,  

 stk. 12, 2. pkt.  

  

 , foreslås det, at betingelsen i den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 12, 1.pkt., ikke gælder, hvis ansøgningen  

 indgives senest to år efter, at den herboende person opfylder betingelserne i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, eller hvis ganske særlige grunde taler derimod.
Bestemmelsen indebærer, at der som betingelse for  

 familiesammenføring af børn i tilfælde, hvor barnet og en af barnets forældre  

 er bosiddende i hjemlandet eller et andet land, som udgangspunkt indføres et  

 krav om, barnet har – eller har mulighed for at opnå – en sådan  

 tilknytning til  

 Danmark, at der er grundlag for en vellykket integration her i landet.
Kravet  

 finder dog alene anvendelse, hvis ansøgningen indgives senere end to år  

 efter,  

 at den herboende opfylder betingelserne i udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2.
 Formålet hermed er at modvirke, at forældre bevidst vælger  

 at lade deres barn blive i hjemlandet sammen med en af barnets forældre,  

 indtil  

 barnet er næsten voksent, på trods af at barnet på et tidligere tidspunkt  

 kunne  

 have fået opholdstilladelse i Danmark, for på den måde at opnå, at barnet får  

 en opvækst i overensstemmelse med hjemlandets kultur og skikke og ikke i sin  

 barndom præges af danske normer og værdier.
 En vurdering af, om der er eller er mulighed for en sådan  

 tilknytning til Danmark, at der er grundlag for en vellykket integration her  

 i  

 landet, vil alene være relevant i situationer, hvor barnet og den ene af  

 barnets forældre er bosiddende i hjemlandet eller et andet land.
I de tilfælde, hvor barnet alene har en af sine forældre,  

 og hvor denne af forældrene opholder sig her i landet, eller hvor begge  

 forældre opholder sig her i landet, stilles kravet om tilknytning, der kan  

 give  

 grundlag for en vellykket integration, således ikke.
Tilsvarende gælder, hvor  

 barnet indgiver en ansøgning om familiesammenføring sammen med den af  

 forældrene, der opholder sig i hjemlandet, og hvor denne af forældrene  

 meddeles  

 tilladelse til ægtefællesammenføring.
 Ved vurderingen af, om barnet har eller har mulighed for at  

 opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for en vellykket  

 integration her i landet, skal udlændingemyndighederne inddrage samtlige  

 foreliggende oplysninger i sagen, der kan belyse barnets personlige  

 situation.
Der skal herved bl.a. lægges vægt på længden og karakteren  

 af barnets ophold i de respektive lande, herunder om barnet har opholdt sig  

 her  

 i landet tidligere, og i givet fald i hvilket land barnet har haft  

 hovedparten  

 af sin opvækst, og hvor barnet har gået i skole.
Der skal endvidere lægges  

 vægt  

 på, om barnet taler dansk, og om barnet taler det sprog, der tales i barnets  

 hjemland.
Herudover skal der lægges vægt på, om barnet under sin opvækst i  

 øvrigt er blevet præget af danske værdier og normer i en sådan grad, at  

 barnet  

 har eller har mulighed for opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er  

 grundlag for en vellykket integration her i landet.
 Det vil – i sammenhæng med de øvrige elementer – tillige  

 skulle tillægges en vis betydning, om den herboende af forældrene er  

 velintegreret i og har en stærk tilknytning til det danske samfund.
Det afgørende er det faktiske forhold mellem forældrene og  

 barnet.
Spørgsmålet om, hvem der formelt har forældremyndigheden, er derimod  

 ikke i sig selv afgørende.
 I de tilfælde, hvor en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, indgives senest to år efter,  

 at  

 den herboende person opfylder betingelserne i § 9, stk. 1, nr. 2,  

 er  

 det efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 12, 2. pkt., ikke  

 nødvendigt at vurdere, om ansøgeren herudover har eller har mulighed for at  

 opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for en vellykket  

 integration her i landet.
 Der vil endvidere i visse undtagelsesvise tilfælde kunne  

 være ganske særlige grunde, der bevirker, at der må gives tilladelse til  

 familiesammenføring af et barn her i landet, selvom barnet ikke måtte have  

 eller måtte have mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at  

 der er  

 grundlag for en vellykket integration her i landet, og hvor ansøgning om  

 familiesammenføring er indgivet mere end to år efter, at den herboende person  

 opfylder betingelserne efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2.
 Det vil være tilfældet, hvis en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 indgives  

 mere end to år efter, at den herboende person opfylder betingelserne i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, som følge af barnets egen sygdom eller sygdom  

 hos  

 én eller begge af barnets forældre, eller hvor den herboende af forældrene  

 ikke  

 på et tidligere tidspunkt har haft rimelig mulighed for at gøre sig bekendt  

 med  

 barnets opholdssted.
 Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor der søges om  

 familiesammenføring mindre end to år efter, at referencen opfylder  

 betingelserne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, men hvor der  

 meddeles afslag herpå på grund af manglende opfyldelse af forsørgelses- eller  

 boligkravet, jf. udlændingelovens § 9, stk. 10, og hvor disse  

 betingelser efterfølgende opfyldes.
I tilfælde, hvor nægtelse af familiesammenføring vil være i  

 strid med Danmarks internationale forpligtelser, skal kravet om tilknytning,  

 der kan give grundlag for en vellykket integration, ikke stilles.
For en  

 nærmere gennemgang af Danmarks internationale forpligtelser henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.5.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvis barnet og den herboende  

 person ellers henvises til at leve som familie i et land, hvor den herboende  

 person ikke har mulighed for sammen med barnet at indrejse og tage ophold.  

 Som  

 eksempel kan nævnes en herboende person med opholdstilladelse som flygtning  

 eller med beskyttelsesstatus, som mere end to år efter, at den pågældende  

 opfylder betingelserne efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 søger om at få et eller flere børn til Danmark, og hvor den herboende ikke  

 har  

 mulighed for at indrejse eller tage ophold med barnet eller børnene i  

 hjemlandet eller et andet land.
 Herudover vil der kunne foreligge andre ganske særlige  

 grunde, hvis det på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt handicap vil  

 være  

 humanitært uforsvarligt at henvise den herboende forælder til at tage ophold  

 i  

 et andet land, hvor den pågældende ikke kan tilbydes pasnings- eller  

 behandlingsmuligheder.
Hvor den herboende af forældrene har forældremyndighed over  

 eller samværsret med mindreårige børn bosiddende i Danmark, vil dette  

 ligeledes  

 kunne indebære, at der skal gives tilladelse til familiesammenføring her i  

 landet.
Der vil i den forbindelse skulle lægges betydelig vægt på, om der er  

 fastsat  

 og rent faktisk udøves normalsamvær.
Normalsamvær er ifølge oplysninger fra  

 Civilretsdirektoratet typisk hver anden weekend eller et omfang svarende  

 hertil.
Herudover fastsættes der typisk samvær én hverdag hver anden uge.
For  

 helt små børn er samværet dog af kortere varighed.
 Endvidere vil hensynet til barnets tarv efter FN’s  

 børnekonvention kunne indebære, at der skal gives tilladelse til  

 familiesammenføring her i landet, uanset at tilknytningskravet ikke er  

 opfyldt.  

 Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvor den af barnets forældre, der  

 er  

 bosiddende i hjemlandet, på grund af alvorlig sygdom eller alvorligt handicap  

 er ude af stand til at tage vare på barnet, eller hvor der foreligger  

 oplysninger, der giver grund til at antage, at barnet i hjemlandet vil blive  

 eller er blevet tvangsfjernet fra den ene af forældrene.
Tilsvarende vil være tilfældet, hvor den af barnets  

 forældre, der opholder sig i hjemlandet, og hos hvem barnet har sin bopæl,  

 gives tilladelse til ægtefællesammenføring her i landet med en person, der  

 ikke  

 er en af barnets forældre, og hvor barnet ikke tidligere har haft et  

 familieliv  

 med den af forældrene, der stadig er bosiddende i hjemlandet.
Det gælder  

 ligeledes, hvor etablering af et familieliv med den af forældrene, der stadig  

 er  

 bosiddende i hjemlandet, må antages ikke at være muligt, eller hvor hensynet  

 til barnet tarv taler imod at henvise barnet til at etablere et familieliv  

 med  

 den af forældrene, der stadig er bosiddende i hjemlandet.
 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 13  

  

 , at opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, som ændret ved lovforslagets § 1, nr. 1, i  

 tilfælde, hvor ansøgeren tidligere har haft opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 1, nr. 2, som er bortfaldet efter udlændingelovens § 17, kun  

 kan  

 gives, såfremt hensynet til ansøgerens tarv taler derfor.
Bestemmelsen indebærer, at der i de tilfælde, hvor et barns  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 er  

 bortfaldet efter reglerne herom i udlændingelovens § 17, kun kan  

 meddeles  

 opholdstilladelse på ny, hvis hensynet til barnets tarv taler derfor, uanset  

 at  

 betingelserne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, fortsat er  

 opfyldt.
Det gælder principielt, uanset om barnet er sendt til forældrenes  

 hjemland eller et naboland hertil på genopdragelsesrejse uden forældrene, om  

 forældrene er udrejst sammen med barnet, eller om familien har opgivet  

 bopælen  

 her i landet.
Der vil i hver enkelt sag på ny skulle tages stilling til,  

 hvorvidt opholdstilladelse skal meddeles, og i denne vurdering skal hensynet  

 til barnets tarv indgå som selvstændig betingelse for at meddele  

 opholdstilladelse.
Det er således efter bestemmelsen afgørende, om hensynet  

 til  

 barnets tarv taler for, at der meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2.
 Ved vurderingen af, om hensynet til barnet tarv taler for  

 meddelelse af opholdstilladelse, skal der foretages en afvejning af længden  

 og  

 karakteren af barnets ophold her i landet set i forhold til barnets ophold i  

 hjemlandet.
I den forbindelse skal det indgå, hvor barnet har haft  

 hovedparten af sin opvækst, og hvor barnet har gået i skole.
Der vil  

 endvidere  

 skulle lægges vægt på barnets sproglige færdigheder, herunder om barnet taler  

 dansk, og om barnet taler det sprog, der tales i barnets hjemland.
 Det vil tillige kunne indgå, om barnet er sendt på en  

 genopdragelsesrejse mod sin vilje, og om barnet har nær familie i hjemlandet,  

 hos hvem barnet har opholdt sig.
Hvis der foreligger oplysninger, der giver grund til at  

 antage, at barnet i hjemlandet risikerer alvorligere repressalier fra  

 familien  

 eller andre som følge af barnets tilegnelse af danske værdier og normer eller  

 med henvisning til hjemlandets religiøse traditioner, vil hensynet til  

 barnets  

 tarv efter omstændighederne kunne indebære, at der skal meddeles tilladelse  

 til  

 familiesammenføring.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis barnet i  

 hjemlandet skal indgå i et tvangsægteskab, tvinges til at skifte religion,  

 eller hvis der eksisterer en nærliggende risiko for kvindelig omskæring.
Også  

 andre former for repressalier af mindre intensitet som følge af barnets  

 tilegnelse af danske værdier og normer vil kunne begrunde, at der skal  

 meddeles  

 opholdstilladelse af hensyn til barnets tarv, hvor summen af repressalierne  

 eller repressaliernes gentagne karakter antager et ikke-ubetydeligt omfang.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.5., for en nærmere beskrivelse af forholdet til FN’s  

 børnekonvention  

 og det heri indeholdte krav om, at barnets tarv i alle foranstaltninger  

 vedrørende børn skal komme i første række.
 Hvis et afslag på opholdstilladelse vil være i strid med  

 artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om retten til bl.a.  

 familieliv, skal der ligeledes meddeles opholdstilladelse efter bestemmelsen.  

 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.5.
 I de tilfælde, hvor hensynet til barnets tarv taler for  

 meddelelse af opholdstilladelse, men hvor barnets forældre ikke ønsker, at  

 barnet skal vende tilbage til Danmark, hvorfor betingelsen i udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2, om, at barnet skal bo hos forældremyndighedens  

 indehaver, ikke er opfyldt, vil der skulle meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1.
 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 14  

  

 , at opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, ikke kan gives, såfremt dette åbenbart vil stride mod  

 ansøgerens tarv.
 Bestemmelsen indebærer, at det udtrykkeligt angives i  

 udlændingeloven, at der skal gives afslag på familiesammenføring af børn,  

 hvor  

 hensynet til barnets tarv taler herfor.
 Efter  

  

 artikel 3  

  

 i  

  

 FN’s børnekonvention  

  

 skal barnets  

 tarv i alle foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten disse udøves af  

 offentlige eller private institutioner for socialt velfærd, domstole,  

 forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer, komme i første række.
 Afslag på familiesammenføring af børn af hensyn til barnets  

 tarv vil navnlig være relevant, hvor den herboende families forhold er af en  

 sådan karakter, at der kan forudses alvorlige sociale problemer for barnet  

 under barnets ophold her i landet, såfremt barnet gives opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2.
Det vil bl.a. kunne indgå i denne vurdering, om der er en  

 betydelig og nærliggende risiko for, at barnet vil blive tvangsfjernet  

 allerede  

 ved eller kort tid efter ankomsten til Danmark.
En sådan risiko vil f.eks.  

 kunne foreligge i tilfælde, hvor barnets søskende her i landet er blevet  

 tvangsfjernet, eller hvor de sociale myndigheder har taget skridt til at  

 foranstalte tvangsfjernelse m.v.
Ligeledes vil det kunne indgå i vurderingen,  

 om der er risiko for, at barnet vil blive udsat for fysiske eller seksuelle  

 overgreb, f.eks. hvor den herboende person eller den herboende persons  

 ægtefælle eller samlever tidligere er dømt for overgreb mod børn, og hvor det  

 må antages, at der fortsat er risiko for nye overgreb.
Der vil tillige skulle lægges vægt på barnets situation i  

 hjemlandet.
I denne afvejning vil bl.a. skulle indgå længden og karakteren af  

 barnets eventuelle ophold her i landet set i forhold til barnets ophold i  

 hjemlandet, herunder hvor barnet har haft sin opvækst, og hvor det har gået i  

 skole.
Der vil endvidere skulle lægges vægt på barnets sproglige færdigheder,  

 herunder om barnet taler dansk, og om barnet taler det sprog, der tales i  

 barnets hjemland.
Det vil tillige skulle indgå, om barnet opholder sig hos  

 nær  

 familie i hjemlandet.
 I de tilfælde, hvor oplysninger fra de sociale myndigheder  

 giver anledning til nærmere at overveje, hvorvidt der skal meddeles afslag på  

 familiesammenføring af hensyn til barnets tarv, vil det således være  

 nødvendigt  

 at foretage en hypotetisk sammenligning af barnets situation ved ankomsten  

 til  

 Danmark med barnets situation i hjemlandet.
 Bestemmelsen forudsættes administreret i overensstemmelse  

 med FN’s børnekonvention og navnlig det i konventionens artikel 3  

 indeholdte  

 krav om, at barnets tarv i alle foranstaltninger vedrørende børn skal komme i  

 første række, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.5. Det  

 skal  

 i den forbindelse indgå, at barnet som udgangspunkt bør vokse op i et  

 familiemiljø, medmindre dette strider mod barnets tarv, jf. præamblen til  

 FN’s  

 børnekonvention.
I de tilfælde, hvor oplysninger i en sag, der er kommet i  

 stand på baggrund af en ansøgning indgivet af en af barnets forældre på vegne  

 af barnet, peger i retning af, at hensynet til barnets tarv taler imod at  

 give  

 tilladelse til familiesammenføring, og hvor oplysningerne i sagen ydermere  

 giver grund til at antage, at der er modstrid mellem barnets eget ønske og  

 forældrenes ønske med hensyn til spørgsmålet om familiesammenføring, vil der  

 i  

 helt særlige tilfælde kunne være behov for at foretage en særskilt høring af  

 barnet.
Høringen vil i givet fald normalt skulle foretages ved personligt  

 fremmøde på den nærmeste danske repræsentation.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 17, forslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 23,  

 hvorefter kommunalbestyrelsen efter anmodning fra Udlændingestyrelsen afgiver  

 en udtalelse om, hvorvidt meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2, åbenbart vil stride mod barnets tarv.  

 Udtalelsen  

 afgives uden samtykke fra den eller de personer, som udtalelsen vedrører.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 17.
Foreligger der for Udlændingestyrelsen oplysninger, der  

 peger i retning af, at en herboende person er dømt for overgreb mod børn  

 eller  

 andre strafbare forhold, der har betydning for vurderingen af hensynet til  

 barnets tarv, indhenter Udlændingestyrelsen med den pågældendes samtykke en  

 udskrift vedrørende den pågældende fra Det Centrale Kriminalregister.
Hvis  

 det  

 fremgår af Det Centrale Kriminalregister, at den pågældende er idømt straf  

 for  

 overtrædelse af bestemmelser i straffeloven, der kan have betydning for  

 vurderingen af hensynet til barnets tarv, rekvirerer Udlændingestyrelsen med  

 den pågældendes samtykke de relevante domsudskrifter med henblik på at  

 undersøge, om domfældelsen er sket vedrørende forhold af den nævnte karakter.  

 Manglende samtykke vil efter omstændighederne kunne tillægges processuel  

 skadesvirkning.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 20.
Til nr. 17 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 23, 1. pkt.  

  

 , at kommunalbestyrelsen efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen afgiver en udtalelse om, hvorvidt meddelelse af  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2 (familiesammenføring af  

 børn), åbenbart vil stride mod ansøgerens tarv.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor dette skønnes nødvendigt til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse efter den ved lovforslagets § 1, nr. 9,  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 14, efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen afgiver en udtalelse om, hvorvidt meddelelse af  

 tilladelse  

 til familiesammenføring af et barn åbenbart vil stride mod barnets tarv.
Der  

 henvises til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 14, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
 Det foreslås i  

  

 § 9,  

 stk. 23, 2. pkt.  

  

 , at kommunalbestyrelsens udtalelse afgives uden  

 samtykke fra den eller de personer, som udtalelsen angår.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 Udlændingestyrelsen fra kommunalbestyrelsen kan indhente en udtalelse om,  

 hvorvidt meddelelse af tilladelse til familiesammenføring af et barn åbenbart  

 vil stride mod barnets tarv, uden at barnet, forældremyndighedsindehaverne  

 eller personer, der hører til den herboende forældremyndighedsindehavers  

 husstand, skal give samtykke hertil.
 Udlændingestyrelsen indhenter alene en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen, hvis der for Udlændingestyrelsen foreligger oplysninger,  

 der peger i retning af, at hensynet til barnets tarv taler imod at meddele  

 opholdstilladelse.
Indhentelse af en udtalelse fra kommunalbestyrelsen efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 23, vil bl.a. være relevant,  

 hvor oplysninger vedrørende eksempelvis den herboendes forhold fra  

 kommunalbestyrelsen videregivet efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 15,  

 giver Udlændingestyrelsen grund til at antage, at hensynet til barnets tarv  

 taler imod at give tilladelse til familiesammenføring.
Efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 15, kan kommunalbestyrelsen således uden samtykke fra den  

 herboende person og ansøgeren afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen til  

 brug for behandlingen af en sag efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den herboende person  

 og ansøgeren, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen af sagen.
 Endvidere vil indhentelse af en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 23,  

 bl.a. være relevant, hvor oplysninger fra barnet selv eller fra personer, der  

 hører til den herboende persons husstand, giver Udlændingestyrelsen grund til  

 at antage, at hensynet til barnets tarv taler imod at give tilladelse til  

 familiesammenføring.
Oplysninger, der giver grund til at antage, at hensynet til  

 barnets tarv taler imod at give tilladelse til familiesammenføring, vil bl.a.  

 kunne foreligge, hvor barnets søskende her i landet er blevet tvangsfjernet,  

 eller hvor de sociale myndigheder har taget skridt til at foranstalte  

 tvangsfjernelse m.v.
Ligeledes vil oplysninger af den nævnte karakter kunne  

 foreligge, hvor den herboende person, den herboende persons ægtefælle eller  

 samlever eller andre personer, der hører til den herboende persons husstand,  

 tidligere er dømt for overgreb mod børn.
Kommunalbestyrelsen skal alene udtale sig om forhold, der  

 er kommunalbestyrelsen bekendt.
Det kan være oplysninger om den herboende  

 person eller dennes ægtefælle i sager om tvangsfjernelse af eller overgreb på  

 børn.
Bestemmelsen indebærer således ikke, at kommunalbestyrelsen – til  

 brug  

 for udtalelsen – skal iværksætte særskilte undersøgelser.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 1, og  

 § 29, stk. 2, nr. 1, kan oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private  

 forhold videregives, hvis den person, oplysningerne angår, har givet samtykke  

 hertil.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, og § 29,  

 stk. 2, nr. 3, kan der endvidere videregives oplysninger af den nævnte  

 karakter, hvis det sker til varetagelse af private eller offentlige  

 interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den person, oplysningerne angår  

 (værdispringsreglen). Anvendelse af værdispringsreglen kræver, at den  

 myndighed, der afgiver oplysninger, i hvert enkelt tilfælde foretager en  

 konkret vurdering af hensynene til de offentlige eller private interesser,  

 der  

 varetages ved videregivelsen, i forhold til de konkrete hensyn til  

 hemmeligholdelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 23,  

 kan Udlændingestyrelsens indhentelse af og kommunalbestyrelsens videregivelse  

 af oplysninger ske uden samtykke fra den eller de personer, som oplysningerne  

 angår.
Ligeledes kan videregivelse ske, uden at der forinden skal foretages  

 en  

 konkret vurdering af de hensyn, der taler for henholdsvis imod videregivelse.  

 Dette indebærer en lovhjemlet fravigelse af de almindelige regler om  

 videregivelse af oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold fra en  

 forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed, jf. herved  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, og § 29, stk. 2,  

 nr. 2.
 Det bemærkes herved, at formålet med den foreslåede  

 bestemmelse er at sikre hensynet til det ansøgende barns tarv, jf. herved  

 FN’s  

 børnekonventions artikel 3.
Den foreslåede bestemmelse indebærer ikke en fravigelse af  

 reglerne om videregivelse af følsomme oplysninger omfattet af  

 persondatalovens  

 § 7 (oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, om politisk,  

 religiøs eller filosofisk overbevisning, om fagforeningsmæssigt  

 tilhørsforhold  

 eller om helbredsmæssige eller seksuelle forhold). Det fremgår således af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, at de pågældende oplysninger  

 kan  

 behandles (videregives), hvis behandlingen er nødvendig for, at et retskrav  

 kan  

 fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 bestemmelsen, jf. lovforslag nr.
L 147 af 9. december 1999, jf.  

 Folketingstidende 1999/2000, Tillæg A, s. 3971, at undtagelsen f.eks. kan  

 finde  

 anvendelse i den situation, hvor de sociale myndigheder har mistanke om  

 incest  

 eller andre seksuelle overgreb mod børn og i den forbindelse ønsker at  

 kontakte  

 andre myndigheder for at beskytte børnene.
 Undtagelsesbestemmelsen i persondatalovens § 7,  

 stk. 2, nr. 4, må på den baggrund antages at kunne finde anvendelse i  

 forbindelse  

 med videregivelse af sådanne oplysninger efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 23, idet videregivelsen af oplysninger sker for at  

 beskytte  

 det barn, der ønskes familiesammenført i Danmark.
Den foreslåede bestemmelse forudsætter endvidere ikke en  

 fravigelse af persondatalovens § 8, stk. 2, om videregivelse af  

 andre  

 følsomme oplysninger.
Videregivelse fra kommunalbestyrelsen til  

 udlændingemyndighederne vil således kunne finde sted efter persondatalovens  

 § 8, stk. 2, nr. 3, hvorefter fortrolige oplysninger kan  

 videregives,  

 hvis videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en myndigheds virksomhed  

 eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
For så vidt angår oplysninger fra forvaltningsmyndigheder,  

 der udfører opgaver på det sociale område, herunder kommunale  

 socialforvaltninger, indebærer den foreslåede bestemmelse en fravigelse af  

 persondatalovens regler herom.
Det følger således af persondatalovens  

 § 8,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, at oplysninger omfattet af  

 persondatalovens §§ 7 og 8 fra forvaltningsmyndigheder, der udfører  

 opgaver på det sociale område, kun må videregives, hvis den, oplysningerne  

 vedrører, har givet sit udtrykkelige samtykke hertil, eller hvis  

 videregivelsen  

 sker til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart  

 overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 herunder  

 hensynet til den, oplysningerne angår.
Sidstnævnte kræver, at den myndighed,  

 der er i besiddelse af oplysningerne, i hvert enkelt tilfælde foretager en  

 konkret vurdering af de hensyn, der taler for henholdsvis imod videregivelse.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer en fravigelse af de  

 strenge betingelser for videregivelse i persondatalovens § 8,  

 stk. 3,  

 jf. § 8, stk. 2, nr. 1 og 2. Videregivelse af oplysninger fra  

 forvaltningsmyndigheder, der udfører opgaver inden for det sociale område vil  

 således kunne ske i medfør af persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 3,  

 idet videregivelsen normalt vil være nødvendig for udførelsen af en  

 myndigheds  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Det bemærkes i den forbindelse, at formålet med den  

 foreslåede bestemmelse er at sikre hensynet til det ansøgende barns tarv, jf.  

 herved FN’s børnekonventions artikel 3.
 Det bemærkes endvidere, at Udlændingestyrelsen alene  

 indhenter en udtalelse fra kommunalbestyrelsen efter den foreslåede  

 bestemmelse, hvis der er konkret anledning til at antage, at det vil være i  

 strid med barnets tarv at give tilladelse til familiesammenføring med en  

 herboende person.
 Udlændingestyrelsen træffer afgørelse i  

 familiesammenføringssagen på baggrund af en samlet vurdering af de  

 foreliggende  

 oplysninger i sagen, herunder kommunalbestyrelsens udtalelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 23. Udlændingestyrelsen er  

 således  

 ikke bundet af kommunalbestyrelsens udtalelse ved afgørelsen af  

 familiesammenføringssagen, men kommunalbestyrelsens udtalelse indgår –  

 ligesom  

 sagens øvrige oplysninger – i grundlaget for afgørelsen.
Til nr. 18 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 9 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , skal opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig  

 tilknytning til en herboende person, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 betinges af, at de i udlændingelovens § 9, stk. 2-15, nævnte  

 betingelser  

 er opfyldt.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9  

 c, stk. 1, 2. pkt., skal opholdstilladelse efter § 9 c,  

 stk. 1,  

 som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person, betinges  

 af,  

 at de i udlændingelovens § 9, stk. 2-9, nævnte betingelser er  

 opfyldt, medmindre ganske særlige grunde taler derimod.
For så vidt angår den foreslåede henvisning til § 9,  

 stk. 11 og 15, bemærkes, at der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 6 og 9. Med henvisningen præciseres det  

 udtrykkeligt i lovteksten, at bestemmelserne i § 9, stk. 11 og 15  

 –  

 som vedrører forsørgelseskrav og boligkrav ved familiesammenføring af børn  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2 og 3 – også finder  

 anvendelse ved familiesammenføring af børn efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, medmindre særlige grunde taler derimod.
Anvendelsen sker i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis.
De nævnte foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 10  

 og 12-14, vedrører -  

 	  

    

 betingelse om, at  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor, ikke kan gives, såfremt den  

 herboende person inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for  

 afgørelsen  

 for et eller flere forhold begået mod en ægtefælle eller samlever ved endelig  

 dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter, for  

 overtrædelse af straffelovens § 216, §§ 224 eller 225, jf.  

 § 216, § 237, §§ 244-246, § 250 eller § 261, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 10, -  

 	  

    

 betingelse om, at  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, hvor  

 ansøgeren og en af ansøgerens forældre er bosiddende i hjemlandet eller et  

 andet land, kun kan gives, såfremt ansøgeren har eller har mulighed for at  

 opnå  

 en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for en vellykket  

 integration her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler derimod, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 12, -  

 	  

    

 betingelse om, at  

 opholdstilladelse, hvor ansøgeren tidligere har haft opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, som er bortfaldet efter  

 udlændingelovens § 17, kun kan gives, såfremt hensynet til ansøgerens  

 tarv  

 taler derfor, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 13, samt -  

 	  

    

 betingelse om, at  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, ikke  

 kan  

 gives, såfremt dette åbenbart vil stride mod barnets tarv, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 14.
 Der henvises til bemærkningerne til de foreslåede  

 bestemmelser, jf. lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
De nævnte betingelser kan alene finde anvendelse ved  

 opholdstilladelser efter § 9 c, stk. 1, hvis der er tale om, at  

 opholdstilladelsen meddeles som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person.
Betingelsen anført i første pind ovenfor, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 10, vedrører ægtefællesammenføring, mens de  

 følgende betingelser anført i anden, tredje og fjerde pind ovenfor, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 12-14, vedrører  

 familiesammenføring af børn.
 De nævnte betingelser kræves opfyldt, medmindre særlige  

 grunde taler derimod.
Det forudsættes, at der som udgangspunkt alene gøres  

 undtagelse fra betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 9,  

 stk. 10, 12 og 13, i det omfang, dette følger af de pågældende  

 bestemmelser.
Det forudsættes endvidere, at der aldrig gøres undtagelse fra  

 den  

 ovenfor beskrevne betingelse i den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 14. Der henvises herved til det i bemærkningerne til de foreslåede  

 bestemmelser i § 9, stk. 10, og 12-14, anførte herom, jf.  

 lovforslaget § 1, nr. 6 og 9.
 I tilfælde, hvor den herboende person er meddelt  

 opholdstilladelse under henvisning til beskæftigelses- eller erhvervsmæssige  

 grunde, jf. udlændingelovens § 9 a, forudsættes det dog, at  

 betingelserne  

 i de foreslåede bestemmelser i § 9, stk. 12 og 13, ikke kræves  

 opfyldt.
Til nr. 19 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6, 9 og 17.
 Ændringen indebærer i den forbindelse, at den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 23, finder tilsvarende anvendelse i de  

 tilfælde, hvor der i tilfælde af familiesammenføring med børn skal træffes  

 afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1. Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 23, jf. lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 20 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 1, nr. 1  

  

 , kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der her i landet skal virke som religiøs  

 forkynder.
Bestemmelsen indebærer, at der kan meddeles  

 opholdstilladelse til udenlandske forkyndere, der her i landet skal forkynde  

 et  

 religiøst budskab.
Herved sikres, at der alene meddeles opholdstilladelse til  

 forkyndere, der skal virke som sådanne her i landet.
 Det er en betingelse, at udlændingen fremlægger  

 dokumentation for, at den pågældende skal virke som forkynder og dermed  

 forkynde et religiøst budskab inden for et herværende trossamfund, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 2.
 Det kan eksempelvis ske ved fremlæggelse af en erklæring  

 fra trossamfundet, hvorved trossamfundet tilkendegiver, at udlændingen skal  

 virke som religiøs forkynder her i landet.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 1, nr. 2  

  

 , kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der her i landet skal virke som  

 missionær.
 Det er en betingelse, at udlændingen fremlægger  

 dokumentation for, at den pågældende skal virke som missionær og dermed  

 udbrede  

 en bestemt religion eller tro med tilknytning til et herværende trossamfund,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 2.
 Udlændingen kan eksempelvis dokumentere sit virke som  

 missionær ved fremlæggelse af en erklæring fra trossamfundet, hvor det  

 tilkendegives, at udlændingen skal udbrede en bestemt religion og tro.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 1, nr. 3  

  

 , kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der her i landet skal virke inden for et  

 religiøst ordenssamfund.
 Med bestemmelsen sikres det, at nonner og munke, der  

 traditionelt alene virker internt i et ordenssamfund og ikke virker hverken  

 som  

 forkyndere, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, nr. 1,  

 eller missionærer, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1,  

 nr.  

 2, fortsat kan meddeles opholdstilladelse.
 Det er en betingelse for meddelelse af opholdstilladelse  

 til udlændinge, der skal virke inden for et ordenssamfund, at folkekirken  

 eller  

 et anerkendt eller godkendt trossamfund afgiver en erklæring til  

 udlændingemyndighederne om, at ordenssamfundet er oprettet af og/eller virker  

 inden for trossamfundet.
 Endvidere skal udlændingen dokumentere sit virke inden for  

 det religiøse ordenssamfund, eksempelvis ved fremlæggelse af en erklæring fra  

 ordenssamfundet, hvori det tilkendegives, at udlændingen skal virke inden for  

 ordenssamfundet.
Det må kræves, at udlændingens virke inden for  

 ordenssamfundet har et religiøst sigte.
Udlændinge, der inden for et  

 ordenssamfund alene skal varetage en række praktiske eller administrative  

 opgaver, falder uden for bestemmelsen.
Det forhold, at udlændingen ved siden  

 af  

 sit religiøse virke tillige varetager en række praktiske eller administrative  

 opgaver, er ikke til hinder for, at der meddeles opholdstilladelse efter  

 bestemmelsen.
Der kan ikke efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 1  

  

 , meddeles  

 opholdstilladelse til udlændinge, der alene skal virke som undervisere her i  

 landet, herunder på religiøse skoler, i fag, der ikke har karakter af  

 forkyndelse af det religiøse budskab.
Derimod vil udlændinge, der skal  

 undervise kommende religiøse forkyndere m.v., i tilfælde hvor undervisningen  

 har direkte tilknytning til de rituelle og kultiske (religiøse) handlinger, i  

 overensstemmelse med gældende praksis kunne meddeles opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 1.
 Ligeledes kan der ikke efter bestemmelsen gives  

 opholdstilladelse til udlændinge, der skal modtage undervisning i religiøse  

 forhold, eller som skal uddannes som religiøse forkyndere eller missionærer  

 m.v.
 Eventuelle familiemedlemmer vil i overensstemmelse med den  

 gældende praksis fortsat skulle meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , skal opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f, stk. 1, betinges  

 af,  

 at udlændingen godtgør at have tilknytning til folkekirken eller et anerkendt  

 eller godkendt trossamfund her i landet.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at retten til at  

 modtage forkyndere fra udlandet alene tildeles egentlige trossamfund, hvis  

 formål er af kultisk karakter, dvs. egentlig gudsdyrkelse efter en nærmere  

 udformet lære og ritus, og ikke mere interesseprægede filosofiske eller  

 religiøse foreninger, der samler sig om andet end en guddom, f.eks.  

 ateistiske  

 eller rent spiritistiske sammenslutninger eller ritus-prægede  

 logefællesskaber.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at en  

 udlænding, der ikke på nogen måde har tilknytning til Danmark via et  

 herværende  

 trossamfund, ikke vil kunne gives opholdstilladelse som religiøs forkynder  

 m.v.
Ved siden af folkekirken anvender Kirkeministeriet to  

 betegnelser for forskellige typer af egentlige trossamfund, nemlig anerkendte  

 trossamfund og godkendte trossamfund.
Fælles for disse trossamfund er, at  

 Kirkeministeriet kan bemyndige personer, herunder udlændinge, inden for  

 trossamfundet til at foretage vielser med borgerlig gyldighed (trossamfund  

 med  

 vielsesbemyndigelse).
 Der vil blive givet opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f, stk. 1, hvis udlændingen har tilknytning til  

 et  

 af disse trossamfund, og hvis udlændingen godtgør denne tilknytning, jf.  

 nedenfor.
 Fælleskirkelige organisationer, der udgår fra et eller  

 flere anerkendte eller godkendte trossamfund, sidestilles med det eller de  

 trossamfund, organisationen udgår fra.
Kirkeministeriet afgør, om en sammenslutning eller  

 forsamling kan anses for et trossamfund.
Udlændingemyndighederne lægger  

 Kirkeministeriets afgørelse til grund ved vurderingen af, om et trossamfund,  

 som udlændingen har tilknytning til, er et anerkendt eller godkendt  

 trossamfund  

 her i landet.
 Antallet af anerkendte trossamfund udgør 11, og antallet af  

 de af Kirkeministeriet godkendte trossamfund udgør cirka 70, kristne såvel  

 som  

 ikke-kristne.
 Som eksempel på situationer, hvor der efter forslaget vil  

 være den fornødne tilknytning til et trossamfund i Danmark, kan nævnes de  

 tilfælde, hvor udlændingen kommer hertil på baggrund af en aftale med eller  

 efter en invitation fra et bestemt trossamfund.
 Det er et krav, at udlændingen godtgør sin tilknytning til  

 trossamfundet ved fremlæggelse af en aftale eller ved en erklæring afgivet af  

 trossamfundet.
 Der vil efter forslaget ikke være den fornødne tilknytning,  

 hvor udlændingen nok repræsenterer en religion eller tro, der allerede har  

 fodfæste i Danmark, men hvor udlændingen ikke forud for eller under opholdet  

 i  

 Danmark har haft eller efter planen vil få kontakt til de herboende  

 repræsentanter for trossamfundet.
 Der vil endvidere ikke kunne meddeles opholdstilladelse til  

 en udlænding efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 1, med  

 henblik på mere generelt at udbrede en bestemt religion m.v., hvis den  

 pågældende religion eller tro ikke i forvejen er repræsenteret i Danmark.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , er meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9  

 f, stk. 1, betinget af, at antallet af udlændinge med opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 1, inden for  

 trossamfundet  

 står i rimeligt forhold til trossamfundets størrelse.
Bestemmelsen har til formål at sikre, at antallet af  

 udlændinge med opholdstilladelse som religiøse forkyndere eller missionærer  

 m.v. inden for et godkendt eller anerkendt trossamfund ikke er  

 uforholdsmæssigt  

 stort set i forhold til trossamfundet størrelse.
Herved sikres, at  

 opholdstilladelse til udenlandske forkyndere m.v. begrænses til de tilfælde,  

 hvor hensynet til trossamfundets – og dermed også den enkeltes –  

 religiøse  

 praksis taler derfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 3  

  

 , skal opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f, stk. 1, betinges  

 af,  

 at udlændingen godtgør at have en relevant baggrund eller uddannelse for at  

 virke som religiøs forkynder eller missionær eller inden for et religiøst  

 ordenssamfund.
 Bestemmelsen har til formål at bidrage til, at udlændinge,  

 der opholder sig i Danmark med opholdstilladelse som religiøse forkyndere  

 eller  

 missionærer m.v., ikke som led i deres religiøse virke formidler værdier og  

 holdninger, der strider mod de grundlæggende værdier i et demokratisk  

 samfund.  

 En kvalificeret uddannelses- eller erfaringsmæssig baggrund for at kunne  

 fungere som religiøs forkynder eller missionær m.v. må antages kunne bidrage  

 til at mindske de tilfælde, hvor en religiøs forkynder eller missionær m.v.  

 handler eller ytrer sig på en måde, der strider mod de grundlæggende værdier  

 i  

 et demokratisk samfund.
 Med henblik på at imødegå sådanne uacceptable aktiviteter  

 skal religiøse forkyndere, missionærer og udlændinge, der skal virke inden  

 for  

 et religiøst ordenssamfund, derfor godtgøre at have en relevant baggrund  

 eller  

 uddannelse som betingelse for opholdstilladelse.
 Ved vurderingen af, hvilke krav til baggrund og/eller  

 uddannelse der skal stilles, skal det indgå, om udlændingen ved uddannelse,  

 studier, erhvervserfaring, praktisk erfaring eller deltagelse i  

 trossamfundets  

 religiøst betingede handlinger m.v. har tilegnet sig en særlig viden og basis  

 for at kunne virke som religiøs forkynder eller missionær m.v.
Det vil i den forbindelse navnlig være af betydning,  

 hvorvidt udlændingen skal fungere som religiøs forkynder, eller om den  

 pågældende skal fungere som missionær på traditionel vis.
Således vil der  

 normalt skulle stilles større krav til uddannelsens art og omfang samt  

 dokumentation herfor for så vidt angår udlændinge, der skal fungere som  

 forkyndere, mens udlændinge, der skal fungere som missionærer, efter  

 omstændighederne alene skal dokumentere tilhørsforhold til et trossamfund,  

 der  

 efter fast praksis udsender personer som missionærer.
For forkyndere skal der således efter omstændighederne  

 stilles krav om gennemførelse af en særlig præsteuddannelse eller et andet  

 tilsvarende – for denne religion sædvanligt – forløb for  

 nyuddannelse af  

 forkyndere.
Udlændinge, der i øvrigt har til opgave at undervise i  

 trossamfundets gudsdyrkelse, herunder i troens manifeste praksis i form af  

 religiøst betingede handlinger som bøn, gudstjeneste m.v., skal tillige  

 dokumentere særlige forudsætninger herfor, herunder ved dokumentation for  

 tidligere undervisnings- og/eller erhvervserfaring m.v.
 Udlændinge, der skal virke inden for et religiøst  

 ordenssamfund, skal på lignende vis dokumentere tilhørsforhold til et  

 ordenssamfund i udlandet eller anden baggrund eller erfaring m.v.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 4  

  

 , skal opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f, stk. 1, betinges  

 af,  

 at udlændingen og personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse under opholdet her i landet.
 Bestemmelsen har til formål at sikre, at ordningen med  

 meddelelse af opholdstilladelse til religiøse forkyndere og missionærer m.v.  

 og  

 deres eventuelle medfølgende familiemedlemmer ikke medfører udgifter til  

 offentlig forsørgelse af de pågældende.
Offentlig hjælp til forsørgelse omfatter bl.a.  

 kontanthjælp, folkepension, førtidspension, dagpenge, efterløn, dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, børnetilskud, boligstøtte etc.
Enhver ydelse, der har  

 karakter af offentlig hjælp til forsørgelse, er således omfattet.
Derimod er  

 eksempelvis sundhedsmæssige ydelser eller sociale ydelser, der ikke har  

 karakter af forsørgelse, ikke omfattet.
Det vil være den til enhver tid  

 gældende sociallovgivning m.v., der fastsætter rammerne for, hvad der udgør  

 offentlig hjælp til forsørgelse.
 Hvis udlændingen eller udlændingens eventuelle medfølgende  

 familie modtager offentlig hjælp til forsørgelse, indebærer dette, at  

 udlændingens opholdstilladelse som udgangspunkt vil skulle inddrages, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 30, og bemærkningerne hertil.
 I tilknytning hertil skal udlændingen eller et trossamfund  

 her i landet, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 2,  

 skriftligt erklære, at udlændingen eller trossamfundet vil forsørge sig  

 selv/udlændingen og sin/udlændingens eventuelle medfølgende familie under  

 opholdet her i landet.
 Erklæringen skal indeholde en henvisning til den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f, stk. 4, og skal underskrives af udlændingen  

 eller trossamfundet.
Det vil være tilstrækkeligt, at et herværende  

 trossamfund  

  

 eller et religiøst  

 ordenssamfund, der er oprettet af eller virker under et anerkendt eller  

 godkendt trossamfund, afgiver en erklæring om at ville forsørge udlændingen  

 og  

 udlændingens eventuelle medfølgende familie i form af kost og logi m.v.
Dette  

 indebærer bl.a., at udlændinge, der skal virke inden for et religiøst  

 ordenssamfund, jf. den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 1, nr.  

 3,  

 og som ikke modtager betaling for et sådant virke ud over kost og logi,  

 opfylder kravet.
Udlændingen skal tillige skriftligt erklære, at hverken den  

 pågældende selv eller dennes eventuelle medfølgende familie vil modtage  

 offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet.
Erklæringen skal  

 indeholde en henvisning til den foreslåede bestemmelse i § 9 f,  

 stk. 4, samt den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 8,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 30, og skal underskrives af udlændingen.
 Såfremt udlændingen ikke ønsker at tilvejebringe og/eller  

 underskrive erklæringerne, antages det, at udlændingen har til hensigt at  

 søge  

 om offentlig hjælp til forsørgelse, hvorfor der skal meddeles afslag med  

 henvisning til den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 4.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 5  

  

 , kan opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9 f, stk. 1, ikke meddeles, hvis  

 der  

 er grund til at antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den  

 offentlige  

 tryghed, den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres  

 rettigheder  

 og pligter.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at en udlænding,  

 hvis opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v. er  

 inddraget  

 på grund af et strafbart forhold, jf. herved den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 31, foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5, ikke umiddelbart  

 efter  

 udrejsen skal kunne søge og opnå opholdstilladelse på ny, uanset at  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 31.
 Endvidere har bestemmelsen til formål at sikre, at der ikke  

 meddeles opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v., hvis  

 der foreligger oplysninger om tilsvarende handlinger foretaget her i landet,  

 uden at det har ført til inddragelse, eller i udlandet, der giver grund til  

 at  

 antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, den  

 offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og  

 pligter.
 Bestemmelsen indebærer således, at der stilles en form for  

 værdighedskrav som betingelse for meddelelse af opholdstilladelse som  

 religiøs  

 forkynder eller missionær m.v.
Det er ved vurderingen af, om udlændingen udgør en trussel  

 mod den offentlige tryghed m.v., afgørende, om der er grund til at antage, at  

 udlændingen for fremtiden og i tilknytning til sit virke som religiøs  

 forkynder  

 m.v. vil udgøre en sådan trussel.
Det er derimod ikke i sig selv afgørende,  

 om  

 det forhold, som henføres til truslen, er begået i tilknytning til  

 udlændingens  

 virke som religiøs forkynder m.v.
Også forhold, der begås på et tidspunkt  

 eller  

 i en sammenhæng, hvor udlændingen ikke virker som forkynder, vil således  

 kunne  

 være omfattet.
Tidspunktet for det begåede forhold skal tillige indgå i  

 vurderingen af, om udlændingen i fremtiden – og i tilknytning til sit  

 virke som  

 forkynder – vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed m.v.
En trussel mod den offentlige tryghed, den offentlige  

 orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og pligter foreligger  

 herefter som udgangspunkt i de tilfælde, hvor udlændingens opholdstilladelse  

 er  

 blevet inddraget efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5,  

 som  

 affattet ved lovforslagets § 1, nr. 31. Det indebærer, at der som  

 udgangspunkt skal meddeles afslag på en ansøgning efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f, stk. 5, hvor udlændingen ved endelig dom er  

 idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13  

 eller straffelovens § 136, § 140, § 266, § 266 a eller  

 § 266 b, og hvor udlændingens opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f som følge heraf er inddraget.
Tilsvarende gælder,  

 hvor  

 udlændingens opholdstilladelse er bortfaldet som følge af udvisning for  

 overtrædelse af de nævnte straffelovsbestemmelser, jf. udlændingelovens  

 §§ 22-24 og § 32, stk. 1.
Endvidere foreligger der efter omstændighederne en sådan  

 trussel efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 5, hvor  

 udlændingen i udlandet er dømt for tilsvarende forhold.
Også i de tilfælde,  

 hvor udlændingen før lovens ikrafttræden er dømt for tilsvarende forhold her  

 i  

 landet, indebærer forslaget, at udlændingen som udgangspunkt ikke kan  

 meddeles  

 opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v. med henvisning  

 til værdighedskravet i den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 5.
Udlændingelovens § 10 om udelukkelse finder i øvrigt  

 sædvanlig anvendelse ved afgørelser om, hvorvidt der kan meddeles  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f.
Der henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 21 og 22.
Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige bl.a. til  

 bedømmelse af, om en tilladelse til en udlænding som religiøs forkynder m.v.  

 kan gives.
Også andre personer kan pålægges at meddele sådanne oplysninger,  

 jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 1, 4. pkt.
Udlændingemyndighederne kan  

 kræve, at en person, der afgiver erklæring til oplysning i sager, der  

 henhører  

 under udlændingeloven, afgiver erklæringen på tro og love, jf.  

 udlændingelovens  

 § 40, stk. 4.
 Til brug for afgørelsen af, om der skal gives  

 opholdstilladelse til en udlænding som religiøs forkynder m.v., vil  

 Udlændingestyrelsen anmode den pågældende om på tro og love at afgive  

 erklæring  

 om, hvorvidt den pågældende er idømt straf her i landet eller i udlandet for  

 forhold omfattet af bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller  

 straffelovens § 136, § 140, § 266, § 266 a eller  

 § 266  

 b.
 Oplyser udlændingen på tro og love, at dette ikke er  

 tilfældet, lægger udlændingemyndighederne dette til grund, medmindre der  

 foreligger konkrete omstændigheder, som peger i retning af, at udlændingens  

 oplysning er urigtig.
 Meddeles udlændingen herefter opholdstilladelse, og viser  

 det sig efterfølgende, at den pågældende urigtigt har oplyst ikke at have  

 været  

 idømt straf for de angivne former for kriminalitet, kan opholdstilladelsen  

 efter omstændighederne inddrages, idet grundlaget for opholdstilladelsen var  

 urigtigt, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1. Dette vil  

 udlændingen blive informeret om i forbindelse med ansøgningen om  

 opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f.
 Foreligger der for udlændingemyndighederne oplysninger, der  

 peger i retning af, at udlændingen er idømt straf for de angivne former for  

 kriminalitet, uanset at udlændingen på tro og love har afgivet erklæring om  

 det  

 modsatte, skal Udlændingestyrelsen foretage en nærmere undersøgelse heraf.
Hvor det strafbare forhold af den beskrevne art formodes at  

 være begået her i landet, sker undersøgelsen ved, at Udlændingestyrelsen med  

 udlændingens samtykke indhenter en udskrift vedrørende udlændingen fra Det  

 Centrale Kriminalregister.
Hvis det fremgår af Det Centrale Kriminalregister,  

 at udlændingen er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens  

 kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 136, § 140, § 266,  

 § 266 a eller § 266 b, rekvirerer Udlændingestyrelsen efter  

 omstændighederne og med udlændingens samtykke de relevante domsudskrifter med  

 henblik på nærmere at undersøge baggrunden for domfældelsen.
 Hvor det strafbare forhold af den beskrevne art formodes at  

 være begået i udlandet, kan Udlændingestyrelsen indhente samtykke fra  

 udlændingen til, at politiet foretager en nærmere undersøgelse heraf.
 Udlændingens manglende samtykke vil efter omstændighederne  

 kunne tillægges processuel skadesvirkning.
 Også udlændingens egne oplysninger eller oplysninger fra  

 det herværende trossamfund, som udlændingen har tilknytning til, om strafbare  

 forhold af den beskrevne art, der er begået uden for landet, kan indgå i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, om der er grund til at antage, at  

 udlændingen udgør en trussel mod den offentlige tryghed, den offentlige  

 orden,  

 sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og pligter.
 Hvis en udlændings opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f inddrages efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 19, stk. 5, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 31, og  

 udlændingen på ny søger om opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 9 f, er det forhold, at udlændingens opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 f er inddraget, som udgangspunkt  

 tilstrækkeligt grundlag for at meddele afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v.
Udlændingestyrelsen vil endvidere anmode udlændingen om på  

 tro og love at afgive en skriftlig erklæring om, at den pågældende ikke under  

 opholdet her i landet vil foretage sig noget, der udgør en trussel mod den  

 offentlige tryghed, den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller  

 andres  

 rettigheder og pligter.
Erklæringen skal indeholde en henvisning til den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 5, og skal underskrives af  

 udlændingen.
 Såfremt udlændingen ikke ønsker at underskrive erklæringen,  

 antages det, at udlændingen har til hensigt at foretage sig noget, der udgør  

 en  

 trussel af den beskrevne art, hvorfor der skal meddeles afslag på  

 opholdstilladelse med henvisning til den foreslåede bestemmelse i § 9 f,  

 stk. 5.
 Med henblik på at sikre, at udlændingen er bekendt med  

 danske normer og værdier, således at udlændingen ikke uforvarende foretager  

 sig  

 noget, der udgør en trussel mod andres rettigheder og pligter m.v., herunder  

 eksempelvis i relation til spørgsmål om religionsfrihed, demokratiopfattelse  

 og  

 kønnenes ligestilling m.v., vil udlændingen i forbindelse med meddelelse af  

 opholdstilladelse få udleveret skriftligt materiale, der indeholder en  

 kortfattet orientering herom.
Til nr. 21 og 22 Der er tale om konsekvensændringer som følge af indførelsen  

 af den foreslåede bestemmelse i § 9 f, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 20.  

 Ændringerne indebærer, at udelukkelsesbestemmelserne i udlændingelovens  

 § 10, stk. 1, 2 og 4, finder sædvanlig anvendelse i forhold til  

 udlændinge, der ansøger om opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 9 f, stk. 1.
 Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i § 9 f,  

 stk. 5, også kan medføre, at der skal meddeles afslag på  

 opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f, stk. 1. Der henvises  

 herved  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 20.
Til nr. 23 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslaget § 1, nr. 20.
Til nr. 24 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 25.
Til nr. 25 og 33 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 15, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra den herboende person  

 og  

 ansøgeren afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen til brug for  

 behandlingen  

 af en familiesammenføringssag efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 om  

 de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den herboende person og  

 ansøgeren, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen  

 af sagen.
Bestemmelsen vedrører alene førstegangsansøgninger om  

 familiesammenføring.
 Efter de almindelige forvaltningsretlige regler kan der i  

 dag i de fleste tilfælde ske videregivelse af oplysninger til brug for en  

 inddragelses- eller forlængelsessituation ud fra en konkret vurdering af, at  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser  

 –  

 her hensynet til overholdelsen og håndhævelsen af udlændingelovens  

 betingelser  

 for opholdstilladelse – der klart overstiger hensynet til den person,  

 som  

 oplysningerne angår, jf. nærmere herom nedenfor.
 Med henblik på at sikre, at kommunalbestyrelserne ikke er i  

 tvivl om, at der uden samtykke kan videregives oplysninger, der vil være af  

 betydning for en inddragelses- eller forlængelsessag hos  

 udlændingemyndighederne, foreslås det, at der tilføjes en tilsvarende  

 bestemmelse som udlændingelovens § 9, stk. 15, i § 11,  

 stk. 10, og § 19, stk. 9.
 Det foreslås således i  

  

 § 11,  

 stk. 10, 1. pkt.,  

  

 at  


  

 kommunalbestyrelsen  

 uden samtykke fra udlændingen kan afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen  

 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag om  

 forlængelse  

 af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Det foreslås endvidere i  

  

 § 11, stk. 10, 2. pkt.,  

  

 at i tilfælde, hvor udlændingen  

 er meddelt opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og  

 den  

 herboende person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende de pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag som  

 nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 11, stk. 10, 1. pkt.
 Efter de foreslåede bestemmelser i § 11, stk. 10,  

 vil en kommunalbestyrelse have mulighed for at videregive oplysninger til  

 Udlændingestyrelsen, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning  

 for,  

 hvorvidt en tidsbegrænset opholdstilladelse kan forlænges, eller om der kan  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, således at udlændingemyndighederne  

 kan tage højde herfor ved behandlingen af en sag herom.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 19, stk. 9  

  

 ,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen afgive en  

 udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af kommunalbestyrelsen bekendte  

 forhold  

 vedrørende den pågældende, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af  

 betydning for afgørelse af en sag efter udlændingelovens § 19,  

 stk. 1  

 eller 2.
 Det foreslås endvidere i  

  

 § 19, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 at i tilfælde, hvor udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en  

 herboende person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og  

 den  

 herboende person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende de pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag som  

 nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 9, 1. pkt.
 Efter de foreslåede bestemmelser i § 19, stk. 9,  

 vil en kommunalbestyrelse – uanset udlændingens opholdsgrundlag og  

 uanset om  

 udlændingen er meddelt tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse  

 –  

 have mulighed for at videregive oplysninger til Udlændingestyrelsen, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for, hvorvidt en  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse skal inddrages, således  

 at  

 udlændingemyndighederne kan tage højde herfor ved behandlingen af en sådan  

 sag  

 eller ved vurderingen af, om der er grundlag for at indlede en  

 inddragelsessag.
 Det er således ikke efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 19, stk. 9, en betingelse for videregivelse af oplysninger fra  

 kommunalbestyrelsen til Udlændingestyrelsen, at der allerede er indledt en  

 inddragelsessag hos Udlændingestyrelsen.
 De foreslåede bestemmelser i § 19, stk. 9, vil  

 f.eks. kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen er i  

 besiddelse af oplysninger, som peger i retning af, at grundlaget for den  

 pågældende udlændings opholdstilladelse var urigtigt eller ikke længere er  

 til  

 stede, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1. De foreslåede  

 bestemmelser vil endvidere kunne finde anvendelse i  

 familiesammenføringstilfælde,  

 hvor kommunalbestyrelsen er i besiddelse af oplysninger, som peger i retning  

 af, at den herboende person ikke opfylder forsørgelses- eller boligkravet,  

 jf.  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 4-7. Herudover vil de foreslåede  

 bestemmelser f.eks. kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 er i besiddelse af oplysninger, som peger i retning af, at udlændingen har  

 opnået sin opholdstilladelse ved svig, jf. udlændingelovens § 19,  

 stk. 2, nr. 1.
 Der kan såvel efter den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 10, som efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 9,  

 f.eks. være tale om oplysninger, som direkte angiver eller peger på, at en  

 flygtning med tidsbegrænset opholdstilladelse med bopæl i kommunen har været  

 tilbage i hjemlandet, eller oplysninger om, at et familiesammenført ægtepar  

 er  

 flyttet fra hinanden, eller at parret i øvrigt ikke længere opfylder  

 betingelserne for familiesammenføring.
 Der kan ikke med hjemmel i de foreslåede bestemmelser  

 videregives løse rygter og uunderbyggede oplysninger om personer i kommunen.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 1, og  

 § 29, stk. 2, nr. 1, kan oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private  

 forhold videregives, hvis den person, oplysningerne angår, har givet samtykke  

 hertil.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, og § 29,  

 stk. 2, nr. 3, kan der endvidere videregives oplysninger af den nævnte  

 karakter, hvis det sker til varetagelse af private eller offentlige  

 interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den person, oplysningerne angår  

 (værdispringsreglen). Anvendelse af værdispringsreglen kræver, at der i det  

 enkelte tilfælde foretages en konkret vurdering af hensynene til de  

 offentlige  

 eller private interesser, der varetages ved videregivelsen, i forhold til de  

 konkrete hensyn til hemmeligholdelse.
Efter de forslåede bestemmelser i § 11, stk. 10,  

 og § 19, stk. 9, kan kommunalbestyrelsens videregivelse af  

 oplysninger ske uden samtykke fra den pågældende udlænding og eventuelt den  

 herboende person.
Ligeledes kan videregivelse ske, uden at der forinden skal  

 foretages en konkret vurdering af de hensyn, der taler for henholdsvis imod  

 videregivelse.
Dette indebærer en lovhjemlet fravigelse af de almindelige  

 regler om videregivelse af oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold  

 fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed, jf. herved  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, og § 29, stk. 2,  

 nr. 2.
 Det bemærkes i den forbindelse, at formålet med de  

 foreslåede bestemmelser dels er at mindske risikoen for omgåelse af  

 udlændingelovens regler i forbindelse med forlængelse, meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse og inddragelse, dels at sikre det bedst  

 mulige  

 grundlag for samarbejdet mellem udlændingemyndighederne og kommunerne i  

 udlændingesager.
 Adgangen til videregivelse uden udlændingens samtykke  

 indebærer ikke en fravigelse af reglerne om videregivelse af følsomme  

 oplysninger omfattet af persondatalovens § 7 (oplysninger om racemæssig  

 eller etnisk baggrund, om politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 om  

 fagforeningsmæssigt tilhørsforhold eller om helbredsmæssige eller seksuelle  

 forhold), idet sådanne oplysninger som altovervejende hovedregel ikke vil  

 være  

 relevante at videregive efter de foreslåede bestemmelser.
 Hvis der konkret viser sig anledning til at videregive  

 oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7, vil dette kunne  

 ske  

 med hjemmel i persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, på baggrund af  

 en  

 konkret vurdering af, om videregivelsen er nødvendig for en inddragelses-  

 eller  

 forlængelsessag eller for en sag om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Oplysninger, der kan være relevante at videregive, vil  

 typisk være omfattet af persondatalovens § 8 om videregivelse af andre  

 følsomme oplysninger.
Videregivelse fra kommunalbestyrelsen til  

 Udlændingestyrelsen vil i mange tilfælde kunne finde sted efter  

 persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 3, hvorefter fortrolige  

 oplysninger  

 kan videregives, hvis videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en  

 myndigheds virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal  

 træffe.
For så vidt angår oplysninger fra forvaltningsmyndigheder,  

 der udfører opgaver på det sociale område, herunder kommunale  

 socialforvaltninger, indebærer de foreslåede bestemmelser imidlertid en  

 fravigelse af persondatalovens regler herom.
Det følger således af  

 persondatalovens § 8, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, at  

 oplysninger fra forvaltningsmyndigheder, der udfører opgaver på det sociale  

 område, kun må videregives, hvis den, oplysningerne vedrører, har givet sit  

 udtrykkelige samtykke hertil, eller hvis videregivelsen sker til varetagelse  

 af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningerne angår.
Sidstnævnte kræver, at den myndighed, der er i  

 besiddelse  

 af oplysningerne, i hvert enkelt tilfælde foretager en konkret vurdering af  

 de  

 hensyn, der taler for henholdsvis imod videregivelse.
 De foreslåede bestemmelser indebærer en fravigelse af de  

 strenge betingelser for videregivelse i persondatalovens § 8,  

 stk. 3,  

 jf. § 8, stk. 2, nr. 1 og 2. Videregivelse af oplysninger fra  

 forvaltningsmyndigheder, der udfører opgaver inden for det sociale område,  

 vil  

 således kunne ske i medfør af persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 3,  

 idet videregivelsen normalt vil være nødvendig for udførelsen af en  

 myndigheds  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Det bemærkes hertil, at formålet med de foreslåede  

 bestemmelser dels er at mindske risikoen for omgåelse af udlændingelovens  

 regler i forbindelse med forlængelse, meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og inddragelse, dels at sikre det bedst mulige grundlag for  

 samarbejdet mellem udlændingemyndighederne og kommunerne i udlændingesager.  

 Der  

 ønskes i den forbindelse en smidig adgang for videregivelse af oplysninger,  

 som  

 efter regeringens opfattelse bør være udlændingemyndighederne bekendt i  

 forbindelse med en inddragelses- eller forlængelsessag eller en sag om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Dette formål ville være vanskeligt opnåeligt, hvis den  

 enkelte kommune blev pålagt i hvert enkelt tilfælde at skulle iagttage de  

 strenge betingelser for videregivelse i persondatalovens § 9,  

 stk. 3,  

 jf. § 9, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Ligeledes ville formålet være vanskeligt opnåeligt, hvis  

 kommunalbestyrelsen skulle indhente samtykke fra den pågældende udlænding og  

 eventuelt den herboende person, eftersom den eller de pågældende herved ville  

 have  

 mulighed for på forhånd at tage højde for de videregivne oplysninger i  

 forhold  

 til Udlændingestyrelsens sagsbehandling.
 Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen ikke underretter  

 udlændingen og eventuelt den herboende person om, at kommunalbestyrelsen har  

 afgivet en udtalelse om den eller de pågældendes forhold til  

 Udlændingestyrelsen.
 Udlændingen og eventuelt den herboende person vil have  

 adgang til aktindsigt i kommunalbestyrelsens udtalelse efter reglerne herom i  

 forvaltningslovens kapitel 4, ligesom Udlændingestyrelsen om fornødent vil  

 sende kommunalbestyrelsens oplysninger i partshøring hos den eller de  

 pågældende, inden der træffes afgørelse i sagen, jf. reglerne herom i  

 forvaltningslovens § 19.
Det bemærkes i den forbindelse, at det følger af  

 forvaltningslovens § 19, stk. 1, 2. pkt., at kravet om partshøring  

 kun gælder, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af  

 væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Det følger endvidere af  

 forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1, at partshøring efter  

 § 19, stk. 1, kan undlades, hvis det efter oplysningernes karakter  

 og  

 sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på  

 det foreliggende grundlag.
 Det forudsættes imidlertid, at udlændingemyndighederne i de  

 tilfælde, hvor partshøring er ufornøden efter bl.a. disse bestemmelser, under  

 alle omstændigheder sender kommunalbestyrelsens udtalelse til udlændingen og  

 eventuelt den herboende person senest i forbindelse med afgørelsen af sagen.  

 I  

 de tilfælde, hvor partshøring er udelukket, fordi parten ikke har ret til  

 aktindsigt efter forvaltningslovens regler, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk. 2, nr. 4, skal udlændingemyndighederne dog ikke sende  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til udlændingen og eventuelt den herboende  

 person.
 Kommunalbestyrelsens videregivelse af oplysninger til brug  

 for en inddragelsessag, forlængelsessag eller en sag om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse kan ske på eget initiativ eller efter  

 anmodning fra Udlændingestyrelsen.
En udtalelse fra en kommunalbestyrelse skal altid afgives  

 til Udlændingestyrelsen, uanset om sagen måtte være under behandling i første  

 instans eller eventuelt er under påklage.
Herved sikres det, at  

 Udlændingestyrelsen har mulighed for at gøre sig bekendt med  

 kommunalbestyrelsens  

 udtalelse, og at Udlændingestyrelsen, når sagen er under påklage, har  

 mulighed  

 for i forbindelse med videresendelse af udtalelsen til rette myndighed i  

 relevant omfang at fremsætte bemærkninger om Udlændingestyrelsens vurdering  

 af  

 betydningen af de afgivne oplysninger i forhold til sagen.
Det bemærkes, at Udlændingestyrelsen ikke har pligt til at  

 anmode kommunalbestyrelsen om den i de foreslåede bestemmelser nævnte  

 udtalelse.
Udlændingestyrelsen kan imidlertid anmode kommunalbestyrelsen om  

 en  

 sådan udtalelse, hvis konkrete omstændigheder i en sag tyder på, at  

 kommunalbestyrelsen vil kunne bidrage med oplysninger af væsentlig betydning  

 for sagens afgørelse.
 Kommunalbestyrelsen har ej heller pligt til at afgive en  

 udtalelse efter de foreslåede bestemmelser, uanset om Udlændingestyrelsen har  

 anmodet herom.
Det vil være en betingelse for kommunalbestyrelsens  

 videregivelse af oplysninger til Udlændingestyrelsen, at oplysningerne efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering vil være af betydning for en afgørelse af, om  

 en  

 opholdstilladelse skal inddrages eller nægtes forlænget, eller om der skal  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Kommunalbestyrelsen skal derfor i  

 forbindelse med fremsendelsen af oplysningerne til Udlændingestyrelsen  

 angive,  

 hvorfor oplysningerne skønnes at være af betydning for afgørelse af en sag  

 vedrørende inddragelse, forlængelse eller meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Det bemærkes, at kommunalbestyrelsens videregivelse af  

 oplysninger ikke nødvendigvis medfører, at en opholdstilladelse inddrages,  

 nægtes forlænget, eller at tidsubegrænset opholdstilladelse ikke meddeles, da  

 det er udlændingemyndighederne, der afgør sagens udfald på baggrund af en  

 samlet vurdering af alle foreliggende oplysninger.
Tilsvarende vil  

 kommunalbestyrelsens videregivelse af oplysninger i tilfælde, hvor der endnu  

 ikke er indledt en sag i Udlændingestyrelsen, ikke nødvendigvis medføre, at  

 der  

 indledes en inddragelsessag mod den pågældende udlænding.
Til nr. 26-29 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 30 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 19, stk. 1, nr. 8, 1. pkt.  

  

 , kan en tidsbegrænset  

 opholdstilladelse inddrages, når opholdstilladelsen er betinget af, at  

 udlændingen og personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse under opholdet her i landet, jf. den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 20, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f, stk. 4, og  

 udlændingen eller personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at det har  

 konsekvenser for en udlændings opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v., hvis udlændingen eller udlændingens eventuelle medfølgende  

 familie modtager offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet.  

 Offentlig hjælp til forsørgelse omfatter bl.a. kontanthjælp, folkepension,  

 førtidspension, dagpenge, efterløn, dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 børnetilskud, boligstøtte etc.
Enhver ydelse, der har karakter af offentlig  

 hjælp til forsørgelse, er således omfattet.
Derimod er eksempelvis  

 sundhedsmæssige ydelser eller sociale ydelser, der ikke har karakter af  

 forsørgelse, ikke omfattet.
Det vil være den til enhver tid gældende  

 sociallovgivning m.v., der fastsætter rammerne for, hvad der udgør offentlig  

 hjælp til forsørgelse.
 Bestemmelsen indebærer således, at kravet om, at  

 udlændingen eller udlændingens medfølgende familie ikke må modtage offentlig  

 hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet, ikke alene skal være  

 opfyldt  

 på tidspunktet for tilladelsen, men også efterfølgende indtil det tidspunkt,  

 hvor udlændingen eventuelt meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Ved vurderingen af, om opholdstilladelsen skal inddrages,  

 skal udlændingemyndighederne inddrage de i udlændingelovens § 26 nævnte  

 hensyn, jf. herved udlændingelovens § 19, stk. 6. Det indebærer, at  

 udlændingemyndighederne skal tage hensyn til, om inddragelsen må antages at  

 virke særlig belastende, navnlig på grund af bl.a. udlændingens tilknytning  

 til  

 det danske samfund og udlændingens alder, helbredstilstand og andre  

 personlige  

 forhold.
 Det bemærkes, at inddragelse skal ske med respekt af artikel  

 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 Der kan ikke ske inddragelse af en opholdstilladelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 8, 1. pkt., når  

 udlændingen er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 19, stk. 1, nr. 8, 2. pkt  

  

 ., afgiver kommunalbestyrelsen  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt udlændingen  

 eller personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig  

 tilknytning til udlændingen, under opholdet her i landet har modtaget  

 offentlig  

 hjælp til forsørgelse.
 Bestemmelsen har til formål at sikre, at  

 kommunalbestyrelsen i alle tilfælde, hvor dette skønnes nødvendigt til brug  

 for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1, nr. 8, 1. pkt., efter anmodning fra Udlændingestyrelsen afgiver  

 en  

 udtalelse om, hvorvidt udlændingen eller dennes eventuelle medfølgende  

 familie  

 under opholdet her i landet har modtaget offentlig hjælp til forsørgelse i  

 strid med den ved lovforslagets § 1, nr. 20, foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 f, stk. 4. Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 20.
 I det omfang der efter forvaltningslovens §§ 28 og 29  

 og persondatalovens § 8 kræves samtykke til indhentelse af oplysninger  

 om,  

 hvorvidt udlændingen eller dennes eventuelle medfølgende familie under  

 opholdet  

 her i landet har modtaget offentlig hjælp til forsørgelse, indhenter  

 Udlændingestyrelsen et sådant.
Udlændingestyrelsen træffer afgørelse i sagen på baggrund af  

 en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger i sagen, herunder  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 1, nr. 8, 2. pkt.
Udlændingestyrelsen er således ikke bundet af  

 kommunalbestyrelsens udtalelse ved afgørelsen af sagen, men  

 kommunalbestyrelsens udtalelse indgår – ligesom sagens øvrige  

 oplysninger – i  

 grundlaget for afgørelsen.
Til nr. 31 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 19, stk. 5, 1. pkt.  

  

 , kan en tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter den ved lovforslagets § 1, nr.  

 20,  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f inddrages, såfremt  

 udlændingen ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 136, § 140,  

 § 266, § 266 a eller § 266 b.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at det har  

 konsekvenser for en udlændings opholdstilladelse som religiøs forkynder eller  

 missionær m.v., jf. den foreslåede bestemmelse i § 9 f og bemærkningerne  

 hertil i lovforslagets § 1, nr. 20, hvis udlændingen ved handlinger  

 eller  

 ytringer foretager sig noget, der er til skade for grundlæggende demokratiske  

 principper m.v.
De nævnte bestemmelser i straffeloven omhandler -  

 	  

    

 forbrydelser mod  

 statens selvstændighed og sikkerhed, jf. straffelovens kapitel 12, -  

 	  

    

 forbrydelser mod  

 statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder m.v., jf. straffelovens  

 kapitel 13, -  

 	  

    

 den, som uden derved  

 at have forskyldt højere straf end fængsel indtil 4 år offentlig tilskynder  

 til  

 forbrydelse, jf. straffelovens § 136, stk. 1, -  

 	  

    

 den, der offentligt  

 udtrykkeligt billiger en af de i straffelovens 12. eller 13. kapitel  

 omhandlede  

 forbrydelser (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed og  

 forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder m.v.), jf.  

 straffelovens § 136, stk. 2, -  

 	  

    

 den, der offentlig  

 driver spot med eller forhåner noget her i landet lovligt bestående  

 religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse, jf. straffelovens  

 § 140, -  

 	  

    

 den, som på en måde,  

 der er egnet til at fremkalde alvorlig frygt for eget eller andres liv,  

 helbred  

 eller velfærd, truer med at foretage en strafbar handling, jf. straffelovens  

 § 266, -  

 	  

    

 den, der, uden at  

 forholdet omfattes af §§ 136 og 266, offentligt fremsætter udtalelser,  

 der  

 tilstræber at fremkalde voldshandlinger eller hærværk, jf. straffelovens  

 § 266 a, eller -  

 	  

    

 den, der offentligt  

 eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds fremsætter udtalelse eller  

 anden meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues, forhånes eller  

 nedværdiges på grund af sin race, hudfarve, nationale eller etniske  

 oprindelse,  

 tro eller seksuelle orientering, jf. straffelovens § 266 b.
 Dømmes en udlænding med opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 f for forhold af den beskrevne art, kan  

 opholdstilladelsen inddrages.
 Udvisningsreglerne finder i øvrigt sædvanlig anvendelse.
 Det forhold, at en udlænding udvises for strafbare ytringer  

 m.v., indebærer, at den pågældendes opholdstilladelse bortfalder, og at  

 udlændingen meddeles et indrejseforbud, jf. udlændingelovens § 32. Det  

 vil  

 derfor ikke i disse tilfælde være relevant at overveje, hvorvidt udlændingens  

 opholdstilladelse skal inddrages efter den foreslåede bestemmelse herom.
 Ved vurderingen af, om opholdstilladelsen skal inddrages,  

 skal udlændingemyndighederne inddrage de i udlændingelovens § 26 nævnte  

 hensyn, jf. herved udlændingelovens § 19, stk. 6. Det indebærer, at  

 udlændingemyndighederne skal tage hensyn til, om inddragelsen må antages at  

 virke særlig belastende, navnlig på grund af bl.a. udlændingens tilknytning  

 til  

 det danske samfund og udlændingens alder, helbredstilstand og andre  

 personlige  

 forhold.
 Det bemærkes, at inddragelse skal ske med respekt af  

 artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 19, stk. 5, 2. pkt.  

  

 , kan politiet til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om inddragelse efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 19, stk. 5, 1. pkt., uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysninger til Udlændingestyrelsen om, at en udlænding med opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 f ved endelig dom er idømt straf  

 for overtrædelse af de i den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5,  

 1. pkt., nævnte bestemmelser i straffeloven.
 Bestemmelsen har til formål at sikre, at  

 Udlændingestyrelsen bliver bekendt med, at en udlænding med opholdstilladelse  

 som religiøs forkynder m.v. ved endelig dom er idømt straf for et forhold af  

 den i den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5, 1. pkt., beskrevne  

 art med henblik på, at Udlændingestyrelsen kan tage stilling til spørgsmålet  

 om  

 inddragelse efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5, 1.  

 pkt.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 1, og  

 § 29, stk. 2, nr. 1, kan oplysninger om bl.a. enkeltpersoners  

 strafbare forhold videregives, hvis den person, oplysningerne angår, har  

 givet  

 samtykke hertil.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, og  

 § 29, stk. 2, nr. 3, kan der endvidere videregives oplysninger af  

 den  

 nævnte karakter, hvis det sker til varetagelse af private eller offentlige  

 interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den person, oplysningerne angår  

 (værdispringsreglen). Anvendelse af værdispringsreglen kræver, at den  

 myndighed, der afgiver oplysninger, i hvert enkelt tilfælde foretager en  

 konkret vurdering af hensynene til de offentlige eller private interesser,  

 der  

 varetages ved videregivelsen, i forhold til de konkrete hensyn til  

 hemmeligholdelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5,  

 2. pkt., kan politiets videregivelse af oplysninger om strafbare forhold ske  

 uden samtykke fra udlændingen.
Ligeledes kan videregivelse ske, uden at der  

 forinden skal foretages en konkret vurdering af de hensyn, der taler for  

 henholdsvis imod videregivelse.
Dette indebærer en lovhjemlet fravigelse af  

 de  

 almindelige regler om videregivelse af oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold fra en forvaltningsmyndighed til en anden  

 forvaltningsmyndighed, jf. herved forvaltningslovens § 28, stk. 2,  

 nr. 2, og § 29, stk. 2, nr. 2.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer ikke en fravigelse af  

 reglerne om videregivelse af følsomme oplysninger omfattet af  

 persondatalovens  

 § 7 (oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, om politisk,  

 religiøs eller filosofisk overbevisning, om fagforeningsmæssigt  

 tilhørsforhold  

 eller om helbredsmæssige eller seksuelle forhold). Hvis der viser sig  

 anledning  

 til at videregive oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7,  

 vil dette kunne ske med hjemmel i persondatalovens § 7, stk. 2, nr.  

 4, på baggrund af en konkret vurdering af, om videregivelsen er nødvendig  

 for en sag om inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 f, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 19, stk. 5, 1. pkt.
Der er endvidere ikke tale om en fravigelse af reglerne om  

 videregivelse af andre personfølsomme oplysninger efter persondatalovens  

 § 8. Efter persondatalovens § 8, stk. 1, må der ikke for den  

 offentlige forvaltning behandles – herunder videregives –  

 oplysninger  

 om bl.a. strafbare forhold.
Efter persondatalovens § 8, stk. 2, nr.  

 3, kan videregivelse således ske, hvis videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af en myndigheds virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som  

 myndigheden skal træffe.
 Udlændingen vil have adgang til aktindsigt i politiets  

 videregivelse af oplysninger om udlændingens strafbare forhold efter reglerne  

 herom i forvaltningslovens kapitel 4, ligesom udlændingemyndighederne om  

 fornødent vil sende politiets oplysninger i partshøring hos udlændingen,  

 inden  

 der træffes afgørelse i sagen, jf. reglerne herom i forvaltningslovens  

 § 19.
 Udlændingestyrelsen træffer afgørelse i sagen på baggrund  

 af en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger i sagen, herunder  

 politiets videregivelse af oplysninger efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 19, stk. 5, 2. pkt.
Til nr. 32 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 30.
Til nr. 34, 39 og 41 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 20.
Til nr. 35 Efter udlændingelovens § 33, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, beslutning om inddragelse  

 af  

 opholdstilladelse, beslutning om udvisning efter udlændingelovens §§ 25  

 a  

 eller 25 b og beslutning om udsendelse efter udlændingelovens § 27 b  

 indeholde en frist for udrejse.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , præciseres det udtrykkeligt i  

 lovteksten, at også afslag på en ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelse  

 skal indeholde en frist for udrejse.
Til nr. 36 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 37.
Til nr. 37 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 33, stk. 3, 1. pkt., har klager over bl.a. afgørelser om afslag  

 på  

 en ansøgning om opholdstilladelse opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, såfremt afgørelsen påklages inden syv dage efter, at den er  

 meddelt den pågældende, bl.a. hvis udlændingen hidtil har haft  

 opholdstilladelse her i landet.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 3, 4. pkt  

  

 ., har  


  

 en udlænding, der hidtil har haft en opholdstilladelse her i  

 landet med henblik på midlertidigt ophold, som efter fast praksis ikke kan  

 forlænges yderligere, ikke ret til at blive her i landet, indtil en klage  

 over  

 en afgørelse om nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen er afgjort.
 Forslaget indebærer, at den automatiske adgang til  

 opsættende virkning ved påklage inden for syv dage af visse afgørelser  

 ophæves  

 i de tilfælde, hvor en udlænding med opholdstilladelse med henblik på  

 midlertidigt ophold meddeles afslag på forlængelse af opholdstilladelsen,  

 idet  

 tilladelsen efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere, hvorfor den  

 pågældende ikke kan forvente en yderligere forlængelse.
Den automatiske adgang til opsættende virkning ophæves  

 alene for så vidt angår opholdstilladelser, som efter de materielle regler  

 kun  

 kan gives for en bestemt og nærmere angiven periode, og som ikke kan  

 forlænges  

 yderligere, fordi udlændingen allerede har haft opholdstilladelse i hele  

 denne  

 periode.
En påklage af et afslag på forlængelse af en sådan opholdstilladelse  

 vil således ikke kunne føre til yderligere forlængelse af tilladelsen.
 Ophævelsen af den automatiske adgang til opsættende  

 virkning omfatter derimod ikke de situationer, hvor en udlænding med en  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, som ikke kan forlænges  

 yderligere, indgiver ansøgning om opholdstilladelse på et andet retligt  

 grundlag, end det som den pågældendes hidtidige opholdstilladelse hviler på,  

 f.eks. hvis en au pair-person indgiver ansøgning om opholdstilladelse på  

 grundlag af ægteskab.
Den foreslåede bestemmelse vedrører personer, der opholder  

 sig her i landet med en opholdstilladelse meddelt med henblik på midlertidigt  

 ophold, jf. udlændingelovens § 11, stk. 1, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 22, stk. 2, og hvor der efter fast  

 praksis højst kan gives opholdstilladelse til en bestemt periode, f.eks.  

 opholdstilladelse som praktikant, au pair eller lignende.
Der henvises herved  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 9.
Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen – som hidtil – i  

 forbindelse med en afgørelse om meddelelse af en opholdstilladelse med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold vejleder udlændingen om, i hvilket omfang der er  

 mulighed for at få opholdstilladelsen forlænget.
Det bemærkes, at denne  

 vejledning ikke er en forudsætning for ophævelsen af den automatiske adgang  

 til  

 opsættende virkning ved påklage inden for syv dage af et afslag på  

 forlængelse  

 af en opholdstilladelse meddelt med henblik på midlertidigt ophold, som efter  

 fast praksis ikke kan forlænges yderligere.
Til nr. 38 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 8, 1. pkt.  

  

 , behandles en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b, efter § 9 c, når  

 ansøgningen vedrører en udlænding, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller efter § 9 e,  

 ikke, hvis den myndighed, der skal træffe afgørelsen, ikke er bekendt med  

 udlændingens opholdssted.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter førstegangsansøgninger  

 om humanitær opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b, om  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c til afviste asylansøgere og om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 e vedrørende udlændinge fra  

 Kosovoprovinsen i Serbien og Montenegro (tidligere Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien).
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 8, 2. pkt.  

  

 , behandles en ansøgning om  

 genoptagelse af en afgørelse efter udlændingelovens § 7, efter § 9  

 b,  

 efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller efter  

 § 9 e, ikke, hvis den myndighed, der skal træffe afgørelsen, ikke er  

 bekendt med udlændingens opholdssted.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter ansøgninger om  

 genoptagelse af asylsager, sager om humanitær opholdstilladelse, sager om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c til afviste asylansøgere  

 og  

 sager om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 e om udlændinge  

 fra  

 Kosovoprovinsen i Serbien og Montenegro (tidligere Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien).
 Den foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 8, 2.  

 pkt., svarer til den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 33,  

 stk. 8, bortset fra, at også ansøgninger om genoptagelse af en sag efter  

 udlændingelovens § 9 e om udlændinge fra Kosovoprovinsen i Serbien og  

 Montenegro (tidligere Forbundsrepublikken Jugoslavien) foreslås omfattet af  

 bestemmelsen.
 De foreslåede bestemmelser i § 33, stk. 8,  

 indebærer, at førstegangsansøgninger og genoptagelsesansøgninger i de nævnte  

 tilfælde ikke behandles, hvis udlændingen holder sig skjult for  

 myndighederne.  

 Dette gælder såvel i tilfælde, hvor udlændingen er skønnet udrejst, og hvor  

 der  

 ikke er konkret anledning til at formode, at den pågældende opholder sig her  

 i  

 landet, som i tilfælde, hvor udlændingen formodes at skjule sig for  

 myndighederne her i landet.
Det er således en forudsætning for behandling af de i de  

 foreslåede bestemmelser nævnte ansøgninger, at udlændingemyndighederne er  

 bekendt med den pågældende udlændings opholdssted, og at den pågældende står  

 personligt til rådighed for udlændingemyndighedernes behandling af sagen.
Det  

 indebærer, at myndighederne skal være bekendt med udlændingens faktiske  

 bopæl.  

 Det er således f.eks. ikke tilstrækkeligt, at udlændingen angiver en  

 c/o-adresse hos sin advokat eller anden partsrepræsentant.
 De foreslåede bestemmelser finder anvendelse, selv om  

 ansøgningen måtte antages at kunne føre til opholdstilladelse.  

 Udlændingemyndighederne skal således ikke tage stilling til, om en  

 udrejsefrist  

 bør tillægges opsættende virkning, om en ansøgning bør føre til  

 opholdstilladelse, eller – ved genoptagelsesansøgninger – om der er  

 grundlag  

 for at genoptage sagen.
 Udlændingemyndighederne skal alene meddele den person, der  

 har formidlet udlændingens ansøgning over for udlændingemyndighederne, at  

 ansøgningen ikke kan behandles, før udlændingen giver sig til kende over for  

 myndighederne på en sådan måde, at myndighederne er bekendt med den  

 pågældendes  

 opholdssted, og den pågældende står personligt til rådighed for  

 udlændingemyndighedernes behandling af sagen.
De foreslåede bestemmelser i § 33, stk. 8,  

 indebærer ikke, at udlændingen til enhver tid er afskåret fra at få sin  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse m.v. behandlet eller fra at få sin  

 asylsag eller en sag om humanitær opholdstilladelse m.v. genoptaget.
Når  

 udlændingen tilkendegiver sit opholdssted over for myndighederne, og  

 myndighederne har sikkert kendskab til den pågældendes opholdssted, skal  

 ansøgningen således behandles.
Der vil således ikke være tale om, at  

 udlændingen udsendes tvangsmæssigt af landet, uden at den pågældende får  

 behandlet sin ansøgning.
 Udlændingemyndighederne skal i den forbindelse i relevant  

 omfang tage stilling til, om ansøgningen skal tillægges opsættende virkning  

 med  

 hensyn til udrejsefristen, og efterfølgende om ansøgningen skal imødekommes.
 Det bemærkes, at de foreslåede bestemmelser i § 33,  

 stk. 8, ikke vil finde anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 førstegangsansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9 b,  

 9  

 c eller 9 e, eller om genoptagelse af en sag om opholdstilladelse efter en af  

 disse bestemmelser eller en asylsag, ikke er tillagt opsættende virkning, og  

 hvor udlændingen på den baggrund er udrejst eller udsendt af Danmark.  

 Tilsvarende gælder, hvis udlændingen udrejser af landet og informerer  

 udlændingemyndighederne herom, medmindre den pågældende over for  

 udlændingemyndighederne tilkendegiver, at ansøgningen ikke ønskes behandlet.
 De foreslåede bestemmelser i § 33, stk. 8, retter  

 sig således alene mod de situationer, hvor udlændinge skjuler sig for  

 myndighederne her i landet eller udrejser uden at informere myndighederne  

 herom  

 og dermed af politiet skønnes udrejst af landet.
Til nr. 40 Efter udlændingelovens § 34, stk. 3, kan politiet  

 bestemme, at en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8 (asyl), men som  

 ikke  

 kan udsendes af landet, jf. udlændingelovens § 31, skal give møde hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter (meldepligt) med henblik på løbende  

 at  

 sikre, at politiet har kendskab til udlændingens opholdssted.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 36, stk. 7, kan en udlænding, der ikke efterkommer politiets  

 bestemmelse efter udlændingelovens § 34, stk. 3, frihedsberøves,  

 såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er opstået mulighed for  

 udsendelse.
Det følger af forarbejderne til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 36, stk. 7, i lovforslag nr.
L 32 af 13.  

 december  

 2001 om ændring af udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v. –  

 opfølgning på FN’s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september  

 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme), jf.
Folketingstidende 2001/2002, tillæg A, s. 751,  

 at en udlænding på såkaldt tålt ophold kan frihedsberøves efter bestemmelsen  

 i  

 tilfælde, hvor den pågældende gennem længere tid – f.eks. nogle måneder  

 – ikke  

 har efterkommet politiets bestemmelse om meldepligt.
 Efter den foreslåede affattelse af  

  

 § 36, stk. 7  

  

 , kan en udlænding, der en eller flere gange  

 ikke efterkommer politiets bestemmelse efter udlændingelovens § 34,  

 stk. 3, frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der  

 er  

 opstået mulighed for udsendelse.
Det bemærkes i den forbindelse, at udlændinge på tålt  

 ophold som udgangspunkt pålægges meldepligt hver 14. dag, hvis de pågældende  

 ikke efter Udlændingestyrelsens bestemmelse skal tage ophold i Center  

 Sandholm,  

 og hver uge, hvis de pågældende efter Udlændingestyrelsens bestemmelse skal  

 tage ophold i Center Sandholm.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.1.
 Opholdsstedet for en udlænding på tålt ophold, der ikke er pålagt  

 at tage ophold i Center Sandholm, kan således ved blot én manglende  

 efterkommelse af meldepligten være ukendt for myndighederne i op til fire  

 uger.  

 Er udlændingen pålagt at tage ophold i Center Sandholm, vil myndighederne i  

 en  

 sådan situation ikke være bekendt med udlændingens opholdssted i op til to  

 uger.
 Det er regeringens opfattelse, at der i tilfælde, hvor  

 politiet har anledning til at antage, at en udlænding på såkaldt tålt ophold  

 i  

 en periode, hvor den pågældende ikke har efterkommet meldepligten, f.eks. har  

 været i udlandet, bør kunne ske frihedsberøvelse af den pågældende med  

 henblik  

 på at undersøge mulighederne for udsendelse, uanset om den pågældendes  

 manglende efterkommelse af meldepligten har stået på i nogle måneder eller i  

 en  

 kortere periode.
 Det præciseres således med den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen, at der efter omstændighederne kan være anledning til  

 frihedsberøvelse, når den pågældende blot én gang ikke har efterkommet  

 politiets bestemmelse om meldepligt.
 Den foreslåede affattelse af udlændingelovens § 36,  

 stk. 7, ændrer ikke i øvrigt praksis i forbindelse med frihedsberøvelse  

 efter bestemmelsen.
Det er således fortsat en betingelse, at frihedsberøvelsen  

 skal være nødvendig for at afgøre, om der er opstået mulighed for udsendelse.  

 Det betyder, at der alene kan ske frihedsberøvelse efter den foreslåede  

 bestemmelse, hvis politiet har konkret anledning til at tro, at udlændingen  

 kan  

 bidrage med nye oplysninger til afklaring af, om udsendelse til hjemlandet  

 eller et andet land er mulig.
Manglende efterkommelse af meldepligten f.eks.  

 ved sygdom vil således ikke kunne begrunde frihedsberøvelse efter den  

 foreslåede bestemmelse.
Iværksættes frihedsberøvelse, skal denne ophøre, når  

 udlændingen har bidraget med oplysninger til afklaring af, om udsendelse til  

 hjemlandet eller et andet land er mulig.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 udlændingen efter udlændingelovens § 40, stk. 3, 1. pkt., skal  

 meddele de nødvendige oplysninger i forbindelse med politiets udsendelse af  

 den  

 pågældende af landet.
 Bidrager udlændingen umiddelbart med oplysninger til  

 afklaring af, om udsendelse til hjemlandet eller et andet land er mulig, og  

 vurderes det ikke i øvrigt nødvendigt for afgørelsen af, om der er opstået  

 mulighed for udsendelse, at frihedsberøve udlændingen, skal der ikke ske  

 frihedsberøvelse efter den foreslåede bestemmelse.
 Konstateres det, at der er opstået mulighed for udsendelse,  

 kan den pågældende frihedsberøves efter reglerne i udlændingelovens  

 § 36,  

 stk. 1, 1. pkt.
Bestemmelserne i udlændingelovens § 37 finder  

 anvendelse på den foreslåede bestemmelse.
Det indebærer bl.a., at en  

 udlænding,  

 medmindre den pågældende forinden løslades, skal fremstilles for retten inden  

 tre døgn efter frihedsberøvelsens iværksættelse med henblik på, at retten  

 tager  

 stilling til spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte  

 opretholdelse, jf. udlændingelovens § 37, stk. 1, 1. pkt.
Er  

 udlændingen frihedsberøvet på afgørelsens tidspunkt, og findes  

 frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i rettens kendelse en frist for  

 fortsat tilbageholdelse, jf. udlændingelovens § 37, stk. 3, 2. pkt.  

 Denne frist kan senere forlænges af retten, dog højst med fire uger ad  

 gangen,  

 jf. udlændingelovens § 37, stk. 3, 3. pkt.
 Afgørelser truffet efter udlændingelovens § 36 kan  

 efter reglerne i udlændingelovens § 48 påklages til  

 integrationsministeren, såfremt frihedsberøvelsen ikke kan indbringes for  

 domstolene efter udlændingelovens § 37.
 I tilfælde, hvor der ikke sker frihedsberøvelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 36, stk. 7, på trods af at udlændingen  

 ikke har efterkommet politiets bestemmelse om meldepligt en eller flere  

 gange,  

 kan den pågældende efter omstændighederne straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil fire måneder, jf. udlændingelovens § 60, stk. 1.
Til nr. 42 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1  

  

 , videregiver Udlændingestyrelsen  

 uden udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig, oplysninger om, at udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse efter den ved lovforslagets § 1, nr. 20, foreslåede  

 bestemmelse i § 9 f.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 44 a, stk. 4  

  

 , er en konsekvens af lovforslagets  

 § 1, nr. 20.
Til nr. 43 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 44 a, stk. 3  

  

 , kan Udlændingestyrelsen efter anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om,  

 hvorvidt der ved afgørelsen af en sag om meddelelse af opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9 eller efter § 9 c, stk. 1, som følge af  

 en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, er gjort undtagelse fra de  

 ved lovforslagets § 1, nr. 6 og 9, foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 9, stk. 10 eller 12, nævnte betingelser for  

 opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvori udlændingen  

 bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen flytter fra udlandet.
Til nr. 44 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 9.
Til nr. 45 Efter udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 1,  

 straffes den, der forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at indrejse i,  

 rejse gennem eller opholde sig her i landet, med bøde eller fængsel indtil to  

 år.
 Det foreslås, at bestemmelsen opdeles i to numre.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 5, nr. 1  

  

 , straffes den, der forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at indrejse i eller rejse gennem landet, med bøde  

 eller fængsel i indtil to år.
 Bestemmelsen forudsættes anvendt i overensstemmelse med  

 gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 5, nr. 2  

  

 , straffes den, der forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet, ligeledes med bøde  

 eller  

 fængsel i indtil to år.
 Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 7, er det regeringens opfattelse, at strafniveauet for forsætlig bistand til  

 ulovligt ophold her i landet bør skærpes væsentligt.
 Det foreslås i den forbindelse, at bødeniveauet i sager  

 vedrørende forsætlig bistand til ulovligt ophold her i landet, hvor der ikke  

 idømmes frihedsstraf, fordobles i forhold til det bødeniveau, der hidtil har  

 været fulgt i praksis.
 Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse såvel i  

 tilfælde, hvor bistanden til ulovligt ophold ydes til en afvist asylansøger  

 uden andet opholdsgrundlag, som i tilfælde, hvor bistanden til ulovligt  

 ophold  

 ydes til en udlænding, der på anden vis opholder sig ulovligt her i landet.  

 Det  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis bistanden ydes til en udlænding, der er  

 udvist  

 ved dom, eller hvis bistanden ydes til en udlænding, der ikke på noget  

 tidspunkt har haft et opholdsgrundlag her i landet.
Til nr. 46 Det foreslås i  

  

 § 59,  

 stk. 6  

  

 , at det ved straffens udmåling efter den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 46, foreslåede bestemmelse i § 59 stk. 5, nr. 2, skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for  

 vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes  

 for flere forhold, der kan henføres under bestemmelsen.
 For så vidt angår gentagelsestilfælde finder de almindelige  

 regler om gentagelsesvirkning i straffelovens 10. kapitel anvendelse.
 Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 7, er det regeringens opfattelse, at strafniveauet for bistand til ulovligt  

 ophold skal skærpes væsentligt.
 Det foreslås i den forbindelse, at der i sager om forsætlig  

 bistand til ulovligt ophold her i landet, hvor der er særlig skærpende  

 omstændigheder – dvs. hvor bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller hvor der ved samme dom dømmes for flere forhold  

 vedrørende bistand til ulovligt ophold – som udgangspunkt altid idømmes  

 fængselsstraf.
 Det bemærkes, at domstolene ikke hermed er afskåret fra ud  

 fra en vurdering af samtlige sagens omstændigheder at fravige det anførte  

 udgangspunkt om fængselsstraf, jf. herved de almindelige principper for  

 straffens udmåling i straffelovens 10. kapitel.
 Den foreslåede bestemmelse finder anvendelse såvel i  

 tilfælde, hvor bistanden til ulovligt ophold ydes til en afvist asylansøger  

 uden andet opholdsgrundlag, som i tilfælde, hvor bistanden til ulovligt  

 ophold  

 ydes til en udlænding, der på anden vis opholder sig ulovligt her i landet.  

 Det  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis bistanden ydes til en udlænding, der er  

 udvist  

 ved dom, eller hvis bistanden ydes til en udlænding, der ikke på noget  

 tidspunkt har haft et opholdsgrundlag her i landet.
Til § 2 Efter de gældende regler i integrationsloven er udlændinge,  

 der er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, som religiøse forkyndere m.v., ikke omfattet af  

 integrationsloven,  

 jf. integrationslovens §§ 54-56.
Udlændinge med opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person er som udgangspunkt  

 omfattet  

 af integrationsloven, jf. integrationslovens § 56, 1. pkt.
Dette gælder  

 dog ikke udlændinge, hvor den person, hvortil den pågældende har en  

 familiemæssig tilknytning, har opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 a eller § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelse af et  

 bestemt arbejde eller lignende formål.
 Familiesammenførte udlændinge til herboende personer med  

 opholdstilladelse som religiøse forkyndere m.v. er således heller ikke  

 omfattet  

 af integrationsloven.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 20, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9 f indebærer ikke, at udlændinge, der  

 er  

 meddelt opholdstilladelse som religiøse forkyndere m.v., fremover vil være  

 omfattet af integrationsloven, jf. integrationslovens §§ 54-56.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2  

  

 sikres det, at familiesammenførte udlændinge til herboende  

 personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 f heller ikke  

 er  

 omfattet af integrationsloven.
 Der er således tale om videreførelse af den gældende  

 retstilstand vedrørende integrationslovens personkreds.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 9, 17, 25 og 33,  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 14 og 23,  

 § 11, stk. 10, og § 19, stk. 9, finder anvendelse fra og  

 med den 1. juli 2004 for alle udlændinge, uanset om udlændingen har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse inden denne dato.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 38, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 33, stk. 8, finder anvendelse fra  

 og  

 med den 1. juli 2004, uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse eller om genoptagelse af en sag efter udlændingelovens  

 § 9 b, efter § 9 c, når ansøgningen vedrører en afvist asylansøger,  

 eller efter § 9 e eller om genoptagelse af en sag efter udlændingelovens  

 § 7 inden denne dato.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 40, foreslåede bestemmelse  

 i udlændingelovens § 36, stk. 7, finder anvendelse fra og med den  

 1.  

 juli 2004 for alle udlændinge, der på dette tidspunkt er meddelt eller senere  

 meddeles afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. udlændingelovens  

 § 31.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 45 og 46, foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 1 og 2, og  

 stk. 6, finder i overensstemmelse med almindelige strafferetlige  

 principper, jf. herved straffelovens § 3, alene anvendelse på  

 lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden den 1. juli 2004.
 I gentagelsestilfælde vil den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 59, stk. 6, finde anvendelse, uanset om en  

 tidligere pådømmelse for bistand til ulovligt ophold er sket før eller efter  

 lovens ikrafttræden, jf. herved straffelovens § 5. Er den pågældende  

 således før lovens ikrafttræden dømt for forsætlig bistand til ulovligt  

 ophold  

 her i landet efter den nugældende bestemmelse i udlændingelovens § 59,  

 stk. 5, nr. 1, som blev indført ved lov nr. 367 af 6. juni 2002, eller  

 den  

 tidligere bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 5, 1. pkt., vil  

 forsætlig bistand til ulovligt ophold her i landet ydet efter lovens  

 ikrafttræden – og dermed omfattet af den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 2 – således blive betragtet  

 som et  

 gentagelsestilfælde.
Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 2, 1. pkt.  

  

 , at udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 10, 12 og 13, § 9 f og § 19, stk. 1, nr. 8, som  

 indsat  

 eller ændret ved lovforslagets § 1, nr. 1, 6, 9, 20 og 30, ikke finder  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning  

 om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de  

 hidtil  

 gældende regler anvendelse, jf.  

  

 § 3,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at ansøgninger om  

 opholdstilladelse på grundlag af familiesammenføring med børn, der indgives  

 fra  

 og med den 1. juli 2004, skal behandles efter reglerne i de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, og § 9,  

 stk. 12 og 13, jf. lovforslagets § 1, nr. 1 og 9. Ansøgninger om  

 opholdstilladelse på grundlag af familiesammenføring med børn, der er  

 indgivet  

 inden denne dato, skal behandles efter reglerne i de gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven, herunder navnlig udlændingelovens § 9.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at  

 ansøgninger om ægtefællesammenføring, der indgives fra og med den 1. juli  

 2004,  

 skal behandles efter reglerne i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9, stk. 10, jf. lovforslagets § 1, nr. 6. Ansøgninger om  

 ægtefællesammenføring, der er indgivet inden denne dato, skal behandles efter  

 reglerne i den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9.
Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9,  

 stk. 10, finder anvendelse, uanset om den personfarlige kriminalitet,  

 som  

 den herboende er dømt for, er begået inden lovens ikrafttræden.
Det bemærkes  

 herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse er at varetage hensynet  

 til  

 beskyttelsen af ansøgerens liv og personlige integritet, herunder hensynet  

 til  

 den pågældendes integrationsmuligheder.
Det findes på den baggrund ikke  

 betænkeligt, at også pådømt kriminalitet, der er begået inden lovens  

 ikrafttræden, medfører en 10-årig karensperiode for ægtefællesammenføring.
 Endvidere indebærer den foreslåede bestemmelse, at  

 ansøgninger om opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v.,  

 der indgives fra og med den 1. juli 2004, skal behandles efter reglerne i de  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9 f og § 19,  

 stk. 1, nr. 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 20 og 30. Ansøgninger om  

 opholdstilladelse som religiøs forkynder eller missionær m.v., der er  

 indgivet  

 inden denne dato, skal behandles efter reglerne i de gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven, herunder navnlig udlændingelovens § 9 c, stk. 1.
Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 f, stk. 5, finder anvendelse, uanset om den  

 kriminalitet, som udlændingen er dømt for, er begået inden lovens  

 ikrafttræden.  

 Det bemærkes herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse er at  

 varetage  

 hensynet til den offentlige orden.
Det findes på den baggrund ikke  

 betænkeligt,  

 at også pådømt kriminalitet, der er begået inden lovens ikrafttræden,  

 medfører  

 afslag på opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 9 f.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 3  

  

 , at udlændingelovens § 19, stk. 5, som indsat ved  

 lovforslagets § 1, nr. 31, finder tilsvarende anvendelse for udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som religiøse forkyndere eller  

 missionærer m.v.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at en  

 opholdstilladelse meddelt efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, til en religiøs forkynder m.v., der er meddelt inden  

 den 1. juli 2004, kan inddrages efter den foreslåede bestemmelse i § 19,  

 stk. 5, på tilsvarende vis som opholdstilladelser meddelt til religiøse  

 forkyndere m.v., der er meddelt efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 9 f, jf. lovforslagets § 1, nr. 20, fra og med den 1. juli 2004.
Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 19, stk. 5, finder anvendelse, uanset om den  

 kriminalitet, som udlændingen er dømt for, er begået inden lovens  

 ikrafttræden.  

 Det bemærkes herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse er at  

 varetage  

 hensynet til den offentlige orden.
Det findes på den baggrund ikke  

 betænkeligt,  

 at også pådømt kriminalitet, der er begået inden lovens ikrafttræden,  

 medfører,  

 at en opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v. meddelt efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 f eller den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan inddrages.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 36 og 37,  

 foreslåede ændringer af udlændingelovens § 33, stk. 1, 1. og  

 2.  

 pkt., og § 33, stk. 3, 4. pkt., finder anvendelse fra og med den 1.  

 juli 2004, uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelse inden denne dato.
Det foreslås dog i  

  

 § 3,  

 stk. 4, 1. pkt.  

  

 , at udlændingelovens § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

 og § 33, stk. 3, 4. pkt., som ændret ved lovforslagets § 1,  

 nr.  

 36 og 37, ikke finder anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden  

 er meddelt afslag på en ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der  

 er meddelt med henblik på midlertidigt ophold, og som efter fast praksis ikke  

 kan forlænges yderligere.
For sådanne udlændinge finder den hidtil gældende  

 bestemmelse anvendelse, jf.  

  

 § 3,  

 stk. 4, 2. pkt  

                                                                         .
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at klager over afslag  

 på ansøgninger om forlængelse af opholdstilladelser meddelt med henblik på  

 midlertidigt ophold, som efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere,  

 der  

 indgives inden syv dage efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, og  

 hvor  

 afgørelsen er meddelt den pågældende inden den 1. juli 2004, behandles efter  

 de  

 hidtil gældende bestemmelser i udlændingelovens § 33, stk. 1 og 3.
Til § 4 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Den kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 685 af 24. juli 2003 med de ændringer, der følger af lov nr. 1204 af 27.  

 december 2003:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af  

 24. juli 2003 med de ændringer, der følger af lov nr. 1204 af 27. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 9.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til 1)  

 	  

    

 - - - 2)  

 	  

    

 et ugift  

 mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle,  

 når barnet bor hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast  

 samlivsforhold har stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark  

 fastboende person 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter  

 »et ugift mindreårigt barn  

 «  

 :  

 »under  

 15 år  

 «  

                                                                      .
a)  

 	  

    

 har dansk  

 indfødsret, b)  

 	  

    

 har statsborgerskab  

 i et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

    

 har  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

    

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, 3)  

 	  

    

 - - - Stk. 2  

  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler  

 at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3  

  

 , ændres  

 »stk. 16  

 «  

  

 til:  

 »stk. 20  

 «                                                                            .
 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr.  

 til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til ansøgeren, jf.  

 stk. 14. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter  

 nærmere regler for, hvordan økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.  

 Det i 1. pkt. angivne beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med  

 2003 en gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »stk. 14  

 «  

  

 til:  

 »stk. 18  

 «                                                                            .
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af opholdstilladelsen ikke  

 har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven,  

 jf. stk. 17.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5  

  

 , ændres  

 »stk. 17  

 «  

  

 til:  

 »stk. 21  

 «                                                                            .
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
Stk. 7-9  

  

 . - - - 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6  

  

 , ændres  

 »stk. 18  

 «  

  

 til:  

 »stk. 22  

 «                                                                            .
 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 9  

 som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1,  

 kan, medmindre ganske særlige grunde taler derfor, ikke gives, såfremt den  

 herboende person inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for  

 afgørelsen for et eller flere forhold begået mod en ægtefælle eller samlever  

 ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 216, §§ 224  

 eller 225, jf. § 216, § 237, §§ 244-246, § 250 eller  

 § 261.  

 « Stk. 10-18 bliver herefter stk. 11-19.
 Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan, såfremt væsentlige hensyn  

 taler derfor, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan endvidere, såfremt væsentlige  

 hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende person godtgør at råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 11, 1. pkt., ændres  

 »stk. 16  

 «  

 til:  

 »stk. 20  

 «                                                                            .
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10, 2. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 11, 2. pkt., ændres  

 »stk. 18  

 «  

 til:  

 »stk. 22  

 «                                                                            .
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 10  

  

 , der bliver stk. 11,  

 som nye stykker:
»Stk. 12.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2,  

 kan i tilfælde, hvor ansøgeren og en af ansøgerens forældre er bosiddende i  

 hjemlandet eller et andet land, kun gives, såfremt ansøgeren har eller har  

 mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er grundlag for  

 en vellykket integration her i landet.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 ansøgningen indgives senest 2 år efter, at den herboende person opfylder  

 betingelserne i stk. 1, nr. 2, eller hvis ganske særlige grunde taler  

 derimod.
 Stk. 13.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan i tilfælde, hvor ansøgeren  

 tidligere har haft opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, som er  

 bortfaldet efter § 17, kun gives, såfremt hensynet til ansøgerens tarv  

 taler derfor.
Stk. 14.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan ikke gives, såfremt dette  

 åbenbart vil stride mod ansøgerens tarv, jf. stk. 23.  

 « Stk. 11-18, der bliver stk. 12-19, bliver herefter  

 stk. 15-22.
 Stk. 11.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, skal betinges af, at den  

 herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand  

 hertil, jf. stk. 16. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på ophold hos barnets nærmeste familie,  

 skal endvidere betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 15, 1. pkt., ændres  

 »stk. 16  

 «  

 til:  

 »stk. 20  

 «                                                                            .
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 11, 2. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 15, 2. pkt., ændres  

 »stk. 18  

 «  

 til:  

 »stk. 22  

 «                                                                            .
Stk. 12.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.
Har udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold her i  

 landet i medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, kan ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog indgives, behandles  

 og tillægges opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derimod.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 12, 3. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 16, 3. pkt., ændres  

 »§§ 6-9  

 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «  

                                                                      .
Stk. 13.  

  

 Er en  

 opholdstilladelse betinget af, at den herboende person (garanten) har påtaget  

 sig at forsørge ansøgeren, jf. stk. 2 og stk. 11, 1. pkt., og har  

 skullet godtgøre at være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 11, 1.  

 pkt., og ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde  

 betaling for hjælpen.
Betalingen skal af kommunalbestyrelsen inddrives hos  

 garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter. 1. og 2. pkt.  

 finder ikke anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny  

 opholdstilladelse på et andet grundlag.
 13.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 13, 1. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 17, 1. pkt., ændres to steder  

 »stk. 11,  

 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
Stk. 14.  

  

 Er en  

 opholdstilladelse betinget af, at den herboende person har skullet stille  

 økonomisk sikkerhed, jf. stk. 4, og ydes der senere ansøgeren hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, skal  

 kommunalbestyrelsen tvangsinddrive det beløb, der er stillet til sikkerhed,  

 som betaling for hjælpen.
Stk. 13, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.  


  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 tvangsinddrivelse efter 1. pkt. skal ske.
Stk. 15  

  

 . - - - 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 14, 2. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 18, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 13,  

 3. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »Stk. 17, 3. pkt.  

 «  

                                                                      .
Stk. 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, er i stand hertil, jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og  

 stk. 11, 1. pkt.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt., og om  

 kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter 1. pkt.
Stk. 17  

  

 . - - - 15.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 16, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 , der bliver stk. 20, 1.  

 og 2. pkt., ændres  

 »jf. stk. 3,  

 stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf. stk. 3, stk. 11,  

 1. pkt., og stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
Stk. 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om den herboende persons boligforhold, herunder antallet af  

 beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 den herboende person til brug for sin udtalelse efter 1. pkt. samkøre Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og Boligregistret (BBR) med  

 det formål at tilvejebringe oplysning om antallet af beboelsesrum i boligen  

 og antallet af beboere, der er tilmeldt den pågældende adresse.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person råder over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og  

 stk. 11, 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 16.  

  

 I  

 § 9, stk. 18, 3. pkt.,  

 der bliver  

 stk. 22, 3. pkt., ændres  

 »jf.  

 stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.  

 «  

 til:  

 »jf.  

 stk. 6, stk. 11, 2. pkt., og stk. 15, 2. pkt.  

 «                                                                            .
 17.  

  

 Efter  

  

 § 9, stk. 18  

  

 , der bliver  

 stk. 22, indsættes:
»Stk. 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning  

 fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, åbenbart vil stride mod  

 ansøgerens tarv, jf. stk. 14. Kommunalbestyrelsens udtalelse afgives  

 uden samtykke fra den eller de personer, som udtalelsen angår.  

 « § 9 c.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges  

 opholdstilladelse efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til  

 en herboende person af, at de i § 9, stk. 2-9, nævnte betingelser  

 er opfyldt.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13-18, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2-4  

  

 . - - - 18.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »§ 9, stk. 2-9  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 2-15  

 «  

                                                                      .
 19.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »§ 9, stk. 13-18  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 17-23  

 «  

                                                                      .
 20.  

  

 Efter  

  

 § 9 e  

  

 indsættes:
»  

 § 9 f.  

  

 Der kan efter ansøgning  

 gives opholdstilladelse til 1)  

 	  

    

 en udlænding, der  

 her i landet skal virke som religiøs forkynder, 2)  

 	  

    

 en udlænding, der  

 her i landet skal virke som missionær, eller 3)  

 	  

    

 en udlænding, der  

 her i landet skal virke inden for et religiøst ordenssamfund.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør  

 at have tilknytning til folkekirken eller et anerkendt eller godkendt  

 trossamfund her i landet.
Meddelelse af opholdstilladelse efter stk. 1  

 er betinget af, at antallet af udlændinge med opholdstilladelse efter  

 stk. 1 inden for trossamfundet står i rimeligt forhold til  

 trossamfundets størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør  

 at have en relevant baggrund eller uddannelse for at virke som religiøs  

 forkynder eller missionær eller inden for et religiøst ordenssamfund.
 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen og  

 personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig  

 tilknytning til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til forsørgelse  

 under opholdet her i landet.
Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 kan ikke meddeles, hvis der er grund til  

 at antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed,  

 den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og  

 pligter.  

 « § 10.  

  

 En udlænding kan ikke gives opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen må  

 anses for en fare for statens sikkerhed, 21.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «  

                                                                      .
2)  

 	  

    

 udlændingen må  

 anses for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller  

 sundhed eller 3)  

 	  

    

 udlændingen anses  

 for omfattet af artikel 1 F i flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan uden for de i stk. 1 nævnte tilfælde ikke, medmindre  

 særlige grunde taler derfor, gives opholdstilladelse efter §§ 6-9 e,  

 hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen uden  

 for landet er dømt for et forhold, som kunne medføre udvisning efter  

 §§ 22, 23 eller 24, såfremt pådømmelsen var sket her i landet, 2)  

 	  

    

 der er alvorlig  

 grund til at antage, at udlændingen uden for landet har begået en  

 lovovertrædelse, som kunne medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, 3)  

 	  

    

 der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som kunne medføre udvisning efter reglerne i  

 kapitel 4, 4)  

 	  

    

 udlændingen ikke er  

 statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske  

 Fællesskaber, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket  

 i medfør af Schengenkonventionen, eller 5)  

 	  

    

 udlændingen på  

 grund af smitsom sygdom eller alvorligere sjælelig forstyrrelse må antages at  

 ville frembyde fare eller væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 3  

  

 . - - - Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter §§ 6 og 9-9 e, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derfor, dog tidligst 2 år efter udrejsen.
 22.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4  

  

 , ændres  

 »§§ 6 og 9-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6 og  

 9-9 f  

 «  

                                                                      .
§ 11.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 7-9 e meddeles med mulighed for varigt ophold  

 eller med henblik på midlertidigt ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
Stk. 2-8  

  

 . - - - 23.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »§§ 7-9 e  

 «  

 til:  

 »§§ 7-9  

 f  

 «  

                                                                      .
Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derimod, er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse betinget af, at udlændingen 24.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1  

  

 ,  

  

 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ændres  

 »stk. 10  

 «  

 til:  

 »stk. 11  

 «                                                                            .
1)  

 	  

    

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 stk. 10, 2)  

 	  

    

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf. stk. 10, og 3)  

 	  

    

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf. stk. 10.
 25.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 9  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag om  

 forlængelse af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og den  

 herboende  

 person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende de pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag som  

 nævnt i 1. pkt.  

 « Stk. 10  

                                                                         .  

                                                                            

  

 - - - Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 § 19.  

  

 En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse kan inddrages:
1)-3) - - - 4)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person godtgør at være i  

 stand til at forsørge udlændingen, jf. § 9, stk. 3, stk. 10,  

 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt., og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 16, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 26.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »jf. § 9, stk. 3,  

 stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf. § 9, stk. 3,  

 stk. 11, 1. pkt., og stk. 15, 1. pkt.  

 «  

                                                                      .
 27.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 og  

  

 nr. 5, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 16  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 20  

 «  

                                                                      .
5)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 være i stand til at forsørge udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler  

 derimod, jf. § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke  

 længere foreligger og den herboende person ikke kan godtgøre at være i stand  

 til at forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i § 9, stk. 16, finder  

 tilsvarende anvendelse.
6)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person godtgør at råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. § 9, stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt., og den herboende person ikke  

 længere kan godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 18, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 28.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt.  

  

 ,  

 og  

  

 nr. 7, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »jf. § 9, stk. 6, stk. 10,  

 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »jf. § 9, stk. 6,  

 stk. 11, 2. pkt., og stk. 15, 2. pkt.  

 «  

                                                                      .
 29.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.  

  

 ,  

 og  

  

 nr. 7, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 18  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 22  

 «  

                                                                      .
 7)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, fordi særlige grunde taler  

 derimod, jf. § 9, stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11,  

 2. pkt., og disse særlige grunde ikke længere foreligger, og den herboende  

 person ikke kan godtgøre at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse.  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 18, finder tilsvarende anvendelse.
 30.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter  

  

 nr. 7  

  

 :
»8)  

    

 Når opholdstilladelsen er betinget af, at  

 udlændingen og personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse under opholdet her i landet, jf. § 9 f, stk. 4, og  

 udlændingen eller personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af  

 familiemæssig tilknytning til udlændingen, modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse.
Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt udlændingen eller personer, der  

 meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til  

 udlændingen, under opholdet her i landet har modtaget offentlig hjælp til  

 forsørgelse.  

 « Stk. 2-4  

  

 . - - - 31.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 4  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter § 9 f kan inddrages, såfremt udlændingen ved  

 endelig dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i straffelovens  

 kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 136, § 140, § 266,  

 § 266 a eller § 266 b.
Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om inddragelse efter 1. pkt. kan politiet uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger til Udlændingestyrelsen om, at en udlænding med  

 opholdstilladelse  

 efter § 9 f ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af de i 1.  

 pkt. nævnte bestemmelser i straffeloven.  

 « Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 2-7, finder ikke anvendelse på udlændinge, som har  

 opholdstilladelse efter § 6.
 32.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 6, ændres  

 »stk. 1, nr.  

 2-7  

 «  

  

 til:  

 »stk. 1, nr. 2-8  

 «  

                                                                      .
Stk. 6-7  

  

 . - - - 33.  

  

 Efter  

  

 § 19, stk. 7  

  

 , der bliver  

 stk. 8, indsættes:
»Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag  

 efter stk. 1 eller 2. I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og den  

 herboende person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende de pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag som  

 nævnt i 1. pkt.  

 « § 32.  

  

 - - - Stk. 2-5  

  

 . - - - Stk. 6.  

  

 Et  

 indrejseforbud bortfalder, såfremt den pågældende under de i § 10,  

 stk. 3 og 4, nævnte betingelser meddeles opholdstilladelse efter  

 §§ 6-9 e.
 34.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 6  

  

 , ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «                                                                            .
Stk. 7  

  

 . - - - § 33.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, beslutning om inddragelse af  

 opholdstilladelse, beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b og  

 beslutning om udsendelse efter § 27 b skal indeholde en frist for  

 udrejse.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglerne i  

 stk. 3, 1. og 3. pkt.
 35.  

  

 I  



  

 § 33,  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 , indsættes efter  

 »Afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse  

 «  

  

 :  

 »eller på en ansøgning om forlængelse  

 af opholdstilladelse  

 «  

                                                                      .
 36.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  


  

 ændres  

 »reglerne  

 i stk. 3, 1. og 3. pkt.  

 «  

  

 til:  

 »reglerne i stk. 3, 1., 3. og 4. pkt.  

 «                                                                            .
Stk. 2  

  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Påklages  

 en afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage efter, at den er meddelt den  

 pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er  

 afgjort, såfremt udlændingen enten er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2,  

 eller er statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet,  

 eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet.
Opretholdes afgørelsen,  

 fastsættes der en ny frist for udrejse efter reglerne i stk. 2. En  

 udlænding, der ikke hidtil har haft opholdstilladelse her i landet, og som er  

 omfattet af EF-reglerne, jf. § 2, stk. 1 og 2, har dog ikke ret til  

 at blive her i landet, indtil en klage over en beslutning om udvisning efter  

 §§ 25 a eller 25 b er afgjort.
 37.  

  

 I  

 § 33, stk. 3  

 , indsættes som  

 4. pkt  

 .:
»En udlænding, der  

 hidtil har haft en opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, som  

 efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere, har ikke i medfør af 1.  

 pkt. ret til at blive her i landet, indtil en klage over en afgørelse om  

 nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen er afgjort.  

 « Stk. 4-7  

  

 . - - - 38.  


  

 § 33, stk. 8  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 8.  

  

 En  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b  

 eller efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, behandles ikke, hvis  

 den myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens  

 opholdssted.
»Stk. 8.  

  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b, efter § 9 c, når ansøgningen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller efter § 9  

 e behandles ikke, hvis den myndighed, der skal træffe afgørelsen, ikke er  

 bekendt med udlændingens opholdssted. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 ved en ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7, efter  

 § 9 b, efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller efter § 9  

 e.  

 « Stk. 9.  

  

 - - - Stk. 10.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 9-9 e, jf. § 10,  

 stk. 4, fra en udlænding med indrejseforbud, har ikke opsættende  

 virkning, medmindre den myndighed, der behandler ansøgningen, træffer  

 beslutning herom.
 39.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 10  

  

 , ændres  

 »§§ 9-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 9-9 f  

 «                                                                            .
Stk. 11-13  

  

 . - - - § 36.  

  

 - - - Stk. 2-6  

  

 . - - - 40.  


  

 § 36, stk. 7  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding, der ikke efterkommer politiets bestemmelse efter § 34, stk.  

 3, kan frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er  

 opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.
»Stk. 7.  

  

 En udlænding, der en eller flere gange ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse efter § 34, stk. 3, kan  

 frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er opstået  

 mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.  

 « § 42 a.  

  

 - - - Stk. 2  

  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)  

 	  

    

 Hvis udlændingen  

 har lovligt ophold her i landet i medfør af § 1 eller § 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter § 6 eller  

 §§ 9-9 e.
 41.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 3, nr. 1  

  

 ,  

 ændres  

 »§§ 9-9 e  

 «  

 til:  

 »§§ 9-9  

 f  

 «  

                                                                      .
2)-4) - - - Stk. 4-11  

  

 . - - - § 44 a.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig,  

 eller hvortil udlændingen visiteres, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1, eller flytter fra udlandet, oplysninger om, 1)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9 e eller er fritaget for  

 opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, 42.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 1, nr. 1  

  

 , og  

  

 stk. 4  

  

 , ændres  

 »§§ 6-9 e  

 «  

  

 til:  

 »§§ 6-9 f  

 «                                                                            .
2)-3) - - - Stk. 2  

  

 . - - - Stk. 3.  

  

 Meddeles  

 en udlænding opholdstilladelse efter § 9 eller efter § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved afgørelsen  

 af sagen er gjort undtagelse fra de i § 9, stk. 1, 3-8, 10 eller  

 11, nævnte betingelser for meddelelse af opholdstilladelse, til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvori udlændingen bor eller opholder  

 sig,  

 eller hvortil udlændingen flytter fra udlandet.
 43.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 3  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 1, 3-8, 10 eller 11  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 1, 3-8, 10-12 eller 15  

 «  

                                                                      .
 Stk. 4.  

  

 Meddeles  

 en udlænding, der bor eller opholder sig her i landet uden at have lovligt  

 ophold i medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, og som ikke er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte udlændinge, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke oplysninger herom til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig.  

 Tilsvarende gælder, hvis ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding  

 som nævnt i 1. pkt. bortfalder eller frafaldes.
Stk. 5-7  

  

 . - - - § 46.  

  

 Afgørelser i henhold til denne lov træffes med de undtagelser, der fremgår af  

 § 9, stk. 13 og 14, §§ 46 a-49, § 50, § 50 a,  

 § 51, stk. 2, 2. pkt., og § 56 a, stk. 1-4, af  

 Udlændingestyrelsen.
 44.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1  

  

 , ændres  

 »§ 9, stk. 13 og 14  

 «  

 til:  

 »§ 9,  

 stk. 17 og 18  

 «  

                                                                      .
Stk. 2-3  

  

 . - - - § 59.  

  

 - - - Stk. 2-4  

  

 . - - - Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 45.  


  

 § 59, stk. 5, nr. 1  

  

 , ophæves  

 og i stedet  


  

 indsættes som nr. 1 og  

 2:
1)  

 	  

    

 forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at indrejse i, rejse gennem eller opholde sig her i  

 landet, »1)  

    

 forsætligt bistår en udlænding med ulovligt  

 at indrejse i eller rejse gennem landet, 2)  

 	  

    

 forsætligt bistår  

 en udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet.  

 « 2)-4) - - - Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 46.  

  

 Efter  

  

 § 59, stk. 5  

  

 , indsættes:
»Stk. 6.  

  

 Ved straffens udmåling efter stk. 5,  

 nr. 2, skal det betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at bistanden  

 er ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved  

 samme dom dømmes for flere forhold af forsætlig bistand til ulovligt ophold  

 her i landet.  

 « § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante bestemmelser i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003.
 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 § 56.  

  

 Ved  

 andre familiesammenførte udlændinge forstås i denne lov udlændinge med  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der  

 ikke er omfattet af § 54. Dette gælder dog ikke udlændinge, hvor den  

 person, hvortil den pågældende har en familiemæssig tilknytning, har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende  

 formål.
 1.  

  

 I  

  

 § 56, 2. pkt.  

  

 ,  


  

 ændres  

 »eller  

 § 9 c, stk. 1, med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde  

 eller lignende formål  

 «  

  

 til:  

 », § 9 c, stk. 1, eller § 9  

 f med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende formål.  

 «                                                                            .
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af  

  

 den oprindelige udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven)  

 (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 33 af 18. januar  

 1995 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.) (Lovforslag nr.
L 85 af  

 30.  

 november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 217 Lov nr. 380 af 22. maj  

 1996 om ændring af udlændingeloven (Opholdstilladelse til voldsramte kvinder  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L 150 A af 2. maj 1996) Skriftlig fremsættelse den 17. januar 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 2744 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 3176 1. behandling den 2. februar 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 3529 Betænkning afgivet den 23. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 577 2. behandling den 2. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6100* 3. behandling den 7. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6154 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 521 *  

 	  

    

  

 Oprindeligt L 150 Forslag til lov om ændring  

 af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.,  

 fremstilling for fremmede repræsentationer med henblik på udsendelse).  

 Lovforslag delt 2. maj 1996 i: L 150 A og L 150 B.
Lov nr. 473 af 1. juli  

 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag  

 nr.  

 L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 424 af 31. maj  

 2000 om ændring af udlændingeloven med flere love (Krav om egen bolig ved  

 familiesammenføring, tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats  

 mod  

 ægteskaber, der ikke beror på parternes egen fri vilje) (Lovforslag nr.
L 208  

 af 29. februar 2000) Skriftlig fremsættelse den 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5831 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5808 1. behandling den 16. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 5162 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 754 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8003 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 741 Lov nr. 362 af 6. juni  

 2002 om ændring af udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v. –  

 opfølgning på FN’s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september  

 2001 om  

 bekæmpelse af terrorisme) (Lovforslag nr.
L 32 af 13. december 2001) Skriftlig fremsættelse den 31. december 2001:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 806 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 751 1. behandling den 31. januar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 1354 Betænkning afgivet den 21. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1451 2. behandling den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7450 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7766 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 653 Lov nr. 365 af 6. juni  

 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 367 af 6. juni  

 2002 om ændring af udlændingeloven (Forslag til Rådets direktiv om definition  

 af hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt ophold samt ophævelse  

 af  

 adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser om  

 administrativ  

 udvisning af EU/EØS-statsborgere m.fl.) (Lovforslag nr.
L 182 af 20. marts  

 2002) Skriftlig fremsættelse den 20. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4773 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4756 1. behandling den 9. april 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 4651 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1140 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 6685 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 615 Lov nr. 291 af 30. april  

 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne,  

 effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær  

 opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
