Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling  

  

 på arbejdsmarkedet m.v.  

1) § 1 I lov nr. 459 af 12. juni 1996 om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

    

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni  

 2000 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race  

 eller  

 etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000, nr.
L 180, s. 22) og dele af Rådets  

 direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-Tidende 2000, nr.  

 L  

 303, s. 16).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »religion«: »eller tro«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2  

  

 . Der foreligger direkte  

 forskelsbehandling, når en person på grund af race, hudfarve, religion eller  

 tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national, social eller  

 etnisk oprindelse behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller  

 ville  

 blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af en bestemt  

 race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse ringere end andre personer,  

 medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt  

 begrundet i et sagligt formål og midlerne til at opfylde det er  

 hensigtsmæssige  

 og nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Chikane  

 skal betragtes som forskelsbehandling, når en uønsket optræden i relation til  

 en persons race, hudfarve, religion eller tro, politiske anskuelse, seksuelle  

 orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse finder sted med  

 det formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et  

 truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima for den  

 pågældende.
Stk. 5.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af race, hudfarve,  

 religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national,  

 social eller etnisk oprindelse betragtes som forskelsbehandling.« Stk. 2 bliver herefter stk. 6.
 4.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation,  

 og de fordele, sådanne organisationer giver medlemmerne.« 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter »religion«: »eller  

 tro«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »religion«: »eller  

 tro«.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Bestemmelser i individuelle eller kollektive aftaler og overenskomster og i  

 virksomheders interne reglementer m.v., som er i strid med forbuddet mod  

 forskelsbehandling i §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser  

 i  

 vedtægter m.v. for selvstændige erhverv og for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere end én  

 arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler forskelsbehandling på  

 grund af et af de i § 1, stk. 1, omfattede kriterier inden for de i  

 §§ 2-5 nævnte områder.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v.  

 for  

 selvstændige erhverv.
§ 5 b.  



  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren.« 9.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling på grund af politisk anskuelse, religion eller tro i  

 §§ 2-5 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis virksomhed har som sit  

 udtrykte  

 formål at fremme et bestemt politisk eller religiøst standpunkt eller en  

 bestemt trosretning, og hvor lønmodtagerens politiske anskuelse, religiøse  

 overbevisning eller trosretning må anses for at være af betydning for  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende  

 betydning,  

 at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse eller har en bestemt hudfarve  

 eller tilhører en bestemt religion eller trosretning,  


  

 og kravet om bestemt tilhørsforhold står i rimeligt forhold til  

 den pågældende erhvervsaktivitet, kan vedkommende minister efter indhentet  

 udtalelse  

 fra beskæftigelsesministeren fravige bestemmelserne i §§ 2-5.« 10.  


  

 Overskriften  



  

 til  

  

 kapitel  

 4  

  

 affattes således:
»Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En person,  

 der udsættes for ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger, fordi  

 denne har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, kan tilkendes en  

 godtgørelse.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 7 a.  



  

 Hvis en person, der anser sig for  

 krænket, jf. §§ 2-4, påviser faktiske omstændigheder, som giver  

 anledning  

 til at formode, at der udøves direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.« 13.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes som ny paragraf:
 »§ 8 a.  

  

 Klager over overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på grund af race  

 eller etnisk oprindelse efter denne lov og over overtrædelse af forbuddet i  

 § 7, stk. 2, mod repressalier som følge af krav om ligebehandling  

 uanset race eller etnisk oprindelse behandles af Institut for  

 Menneskerettigheder efter reglerne i kapitel 4 i lov nr. 374 af 28. maj 2003  

 om  

 etnisk ligebehandling.
Stk. 2.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder kan endvidere efter reglerne i kapitel 4 i lov om  

 etnisk ligebehandling behandle klager fra en lønmodtager om brud på  

 bestemmelser i kollektive overenskomster, der indeholder tilsvarende pligt  

 til  

 ligebehandling uanset race eller etnisk oprindelse som efter denne lov, hvis  

 den pågældende godtgør, at vedkommende faglige organisation ikke agter at  

 iværksætte fagretlig behandling af kravet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
1)  

 Loven gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk  

 oprindelse (EF-Tidende 2000, nr.
L 180, s. 22) og dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-Tidende 2000, nr.  

 L  

 303, s. 16).
