Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 25. november  

 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 indfødsrets meddelelse [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Integrationsministeren har stillet ændringsforslag nr. 2. Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 5. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, KF, SF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af integrationsministeren under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
Flertallet stemmer imod de af Dansk Folkeparti under nr. 1  

 og  

 3 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.  

 Mindretallet stemmer for det af integrationsministeren under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet stemmer imod de af Dansk Folkeparti under nr. 1  

 og 3 stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget finder, at den aftale, regeringen har indgået med Dansk  

 Folkeparti, er et knæfald for Dansk Folkeparti, fordi Dansk Folkeparti er  

 regeringens støtteparti på indfødsretsområdet.
 Det  

 er ikke noget kønt forløb, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk  

 Folkeparti præsenterer Folketinget for i den her sammenhæng, nemlig at indgå  

 en  

 aftale om, hvem der ikke kan få dansk statsborgerskab, og hvem der kan få  

 dansk  

 statsborgerskab, uden at forhandle det bredt med Folketingets partier.
 I  

 stedet er indgået en aftale bag lukkede døre og nedrullede gardiner og så i  

 øvrigt på sådan en måde, at regeringen ikke engang kan være sikker på at have  

 sit parlamentariske grundlag i orden, når det kommer til den endelige  

 vedtagelse af lovforslaget.
 Det  

 betragter Socialdemokraterne som en besynderlig parlamentarisk skik, idet  

 Socialdemokraterne forventer, at flertallet bag aftalen også er det flertal,  

 der gælder, når lovforslaget bliver behandlet endeligt i Folketingssalen,  

 således at regeringspartierne ikke blot anser det for givet, at de øvrige  

 partier stemmer loven igennem.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.  

 Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og det af  

 integrationsministeren  

 under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Mindretallet stemmer imod de af Dansk  

 Folkeparti under nr. 1 og 3 stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 1)  

  

 Nr.  

  

 14, 63, 121, 138, 158, 173, 221, 361, 457, 458, 485, 516, 522, 525,  

 526, 543, 559, 671, 682, 742, 743, 745, 765, 926, 947, 995, 998, 1085, 1108,  

 1242, 1243, 1389, 1444, 1448, 1451, 1466, 1553, 1623, 1692, 1869  

  

 og  

  

 1897  

  

 udgår.
 Af  

 	  

    

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF, KF, SF og RV):
 2)  

  

 Nr.  

  

 411, 841, 1175, 1272, 1390, 1681  

  

 og  

  

 1859  

  

 udgår.
Til § 2 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 3)  

  

 Nr.  

  

 1916, 1960, 1993  

  

 og  

  

 2309  

  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 og 3 De pågældende personer er optaget efter forelæggelse for  

 Folketingets Indfødsretsudvalg efter de gældende retningslinjer, jf.  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse  

 på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Fælles for disse personer er, at  

 Dansk  

 Folkeparti i forbindelse med forelæggelsen for Indfødsretsudvalget har  

 tilkendegivet, at de pågældende personer ikke burde optages på lovforslaget.  

 Dansk Folkeparti fastholder denne indstilling og foreslår derfor, at de  

 pågældende  

 personer udgår af lovforslaget.
Til nr. 2 Ansøgerne er behandlet efter retningslinjerne i aftale om  

 indfødsret, jf. cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye  

 retningslinjer for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Seks af de nævnte ansøgere foreslås udtaget af lovforslaget, da  

 de ikke på nuværende tidspunkt opfylder de betingelser, der er fastsat i  

 aftalen.
En af de nævnte ansøgere foreslås udtaget af lovforslaget, da  

 vedkommende med virkning fra den 25. september 2003 har erhvervet dansk  

 indfødsret ved i medfør af indfødsretslovens § 3 at afgive erklæring herom  

 over  

 for Københavns Overpræsidium.
Hans Andersen (V)  

    

  

 Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Søren Krarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

    

  

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 42 Bilagsnr.
