Fremsat den 31. marts  

 2004 af integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Ændrede  

 visumbetingelser, udvisning ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med  

 indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring  

 af  

 kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs haster-proceduren m.v.) § 1 I udlændingeloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003 som ændret ved lov nr. 1204 af  

 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres ”kapitlerne  

 3-5” til: ”denne lov”.
 2.  

  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-6:
 ”  

  

 Stk. 2  

  

 . Udstedelse af visum efter stk. 1 kan betinges af,  

 at den herboende reference stiller økonomisk sikkerhed for betaling af et  

 beløb  

 på 50.000 kr.
 Stk. 3.  

  

  

 Beløbet nævnt i  

 stk. 2 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen uden  

 fornøden tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud  

 over det tidsrum, der er angivet i det udstedte visum, jf. dog 2. pkt.  

 Halvdelen af beløbet nævnt i stk. 2 forfalder til betaling, og det  

 resterende beløb frigives, hvis opholdet varer op til en måned ud over det  

 angivne tidsrum. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis udlændingen  

 godtgør, at overskridelsen af det angivne tidsrum skyldes omstændigheder, der  

 ikke kan lægges udlændingen til last.
Stk. 4.  

  

  

 Beløbet nævnt i  

 stk. 2 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen 1)  

 	  

    

 udvises efter reglerne i kapitel 4, 2)  

 	  

    

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse her i landet, jf. dog  

 stk. 5, eller 3)  

 	  

    

 indgiver ansøgning om asyl i et andet Schengenland.
 Stk. 5.  

  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4, nr. 2, forfalder beløbet nævnt i stk. 2 ikke  

 til betaling, hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om  

 ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft, jf. § 9 a, stk. 1, og søger om opholdstilladelse på  

 dette grundlag, eller hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 derimod.
Stk. 6.  

  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed efter stk. 2 skal stilles, og for betaling af beløb,  

 der er forfaldet til betaling efter stk. 3 og 4. Det i stk. 2  

 angivne  

 beløb er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang årligt  

 den  

 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.” 3.  

  

  

 Efter § 4 b indsættes:
 ”§ 4 c.  

  

  

 En udlænding kan ikke få visum efter § 4, stk. 1, i en periode  

 på 5 år, hvis der foreligger sådanne omstændigheder som nævnt i § 4,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4. Perioden udgør 3 år, hvis der  

 foreligger  

 sådanne omstændigheder som nævnt i § 4, stk. 3, 2. pkt. § 4,  

 stk. 3, 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse. 1. og 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis der foreligger ganske særlige grunde.
Stk. 2.  

  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse,  

 hvis der foreligger omstændigheder som nævnt i § 4, stk. 5, eller  

 hvis udlændingen har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2. Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.,  

 jf.  

 § 4, stk. 4, nr. 2 og 3, finder ikke anvendelse, hvis udlændingen  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til  

 sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på  

 eller  

 frafald af ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden  

 ugrundet  

 ophold.” 4.  

  

  

 I  

  

 § 22, nr. 6,  

  

 indsættes efter  

 ”§ 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1,”:  

 ”§ 215,”, og efter  

 ”§ 261, stk. 2,” indsættes: ”§ 262 a,”.
 5.  

  

  

 I  

  

 § 22, nr. 6,  

  

 ændres ”karakter.” til:  

 ”karakter, eller”.
 6.  

  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som nr. 7:
”7)  

 	  

    

 udlændingen efter straffelovens §§ 260 eller 266 under  

 henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.” 7.  

  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres  

 ”§ 22, nr. 4-6” til: ”§ 22, nr. 4-7”.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som stk. 9:
”  

  

 Stk. 9  

  

 . Ved behandlingen af en ansøgning om visum efter  

 § 4 eller § 4 a kan Udlændingestyrelsen tilsige den herboende  

 reference til at give personligt møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet  

 og  

 fremvise legitimation, der godtgør den pågældendes identitet.
Udebliver  

 referencen efter at være tilsagt til at møde hos Udlændingestyrelsen eller  

 politiet uden anmeldt lovligt forfald, afvises visumansøgningen.
Tilsigelsen  

 skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.
Udlændingestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal afvises.” 9.  

  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 ”edb-registret” til: ”registret”.
 10.  

  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9, nr. 5,  

  

 indsættes  

 efter ”jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt.,”: ”eller”.
11.  

  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9, nr. 6,  

  

 ændres  

 ”eller udsendelse eller” til: ”eller udsendelse.” 12.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart  

 forud for udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får  

 udbetalt grundydelse, jf. 1. pkt. og stk. 2. Grundydelsen efterreguleres  

 ikke som følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter  

 skæringsdatoen.” 13.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf.  

 stk. 1”: ”, jf.  

 dog stk. 12”.
 14.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to børn”: ”,  

 jf. dog  

 stk. 12”.
 15.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 7,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt.:
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart  

 forud for udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får  

 udbetalt forsørgertillæg eller nedsat forsørgertillæg, jf. 1. og 2. pkt. og  

 stk. 3-6.  

 Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg efterreguleres ikke som følge af  

 ændringer  

 i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter skæringsdatoen.” 16.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11”: ”, jf.  

 dog stk. 12”.
 17.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 8,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart  

 forud for udbetalingsdatoen, efter hvilken sats udlændingen kan få udbetalt  

 tillægsydelse, jf. stk. 10 og 11. Tillægsydelsen efterreguleres ikke som  

 følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter  

 skæringsdatoen.
Tillægsydelsen reguleres endvidere ikke som følge af  

 ændringer  

 i udlændingens sagsstatus, der er indtrådt i perioden, der ligger til grund  

 for  

 beregningen af tillægsydelsen, eller i perioden frem til  

 skæringsdatoen.” 18.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”udbetalt en tillægsydelse”: ”, jf. dog  

 stk. 12”.
19.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 ”Stk. 8, 2. og 3. pkt.” til: ”Stk. 8, 2.-6.  

 pkt.” 20.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”jf. stk. 1, 3, 8 og 9”: ”, jf. dog  

 stk. 12”.
21.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 11, 3.  


  

 og 4. pkt.,  

  

 ændres to steder ”jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt.” til: ”jf. stk. 8, 2. og 6.  

 pkt.” 22.  

  

  

 I  

  

 § 42 b  

  

 indsættes efter  

 stk. 11 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 12  

  

 . En udlænding, der får udgifterne til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 § 42 a, stk. 1 eller 2, og som er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, får ikke udbetalt kontante ydelser, jf. stk. 1, 3, 8  

 og 9, såfremt udlændingens ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 som  

 følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er generelle  

 udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er udtaget til behandling  

 efter den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.
Er en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. § 42 a,  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, får den pågældende  

 udbetalt grundydelse, jf. stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf. stk. 3  

 og  

 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. stk. 3, 6 og 7. For udlændinge  

 omfattet  

 af 2. pkt., udgør forsørgertillægget pr. dag 40,71 kr.” Stk. 12 bliver  

 herefter stk. 13.
 23.  

  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 12,  

  

 der bliver  

 stk. 13, ændres ”De i stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb”:  

 til ”De i  

 stk. 2, 4-6, 10 og 12 angivne beløb”.
 24.  

  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 2. pkt.:
”Udgifterne afholdes  

 endeligt af statskassen, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.  

 3.  

 pkt. gælder dog ikke, hvis udlændingen er omfattet af § 10, eller hvis  

 ansøgningen som følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er  

 generelle udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er behandlet efter  

 den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.” 25.  

  


  

 § 43 a, stk. 8,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 8  

  

 . Det i stk. 5, nr. 3, angivne beløb er fastsat i  

 1995-niveau og reguleres fra og med 1996 en gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det i  

 stk. 6 angivne beløb er fastsat i 2003-niveau og reguleres fra og med  

 2004  

 en gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.” 26.  

  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling for  

 ansøgninger om visum og for ansøgninger, der indgives her i landet om  

 opholds-  

 og arbejdstilladelse.” 27.  

  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 1 som nyt nummer:
”2)  

 	  

    

 at udlændingen er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller  

 afslag herpå, eller” Nr. 2 bliver herefter nr.  

 3.
 28.  

  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”bortset fra de i”: ”§ 32 a,”.
 29.  

  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”§ 42 a, stk. 8, 1. pkt.,”: ”§ 42 b,  

 stk. 1, 3 og 7-9,”.
 30.  

  

  

 Efter § 47 a indsættes:
”  

  

 § 47 b.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter § 4,  

 stk. 3-5, kan påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.
Klage har ikke opsættende virkning, medmindre særlige grunde  

 taler  

 derfor.
§ 47 c.  

  

  

 En ansøgning om visum efter § 4 eller § 4 a behandles kun, hvis 1)  

 	  

    

 ansøgeren bor eller opholder sig lovligt i det land, hvor  

 ansøgningen indgives, 2)  

 	  

    

 ansøgningen indeholder de oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse heraf, og 3)  

 	  

    

 de i forbindelse med ansøgningen fremlagte dokumenter er  

 fuldstændige og ægte.
 Stk. 2.  

  

  

 Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation skal påse, at ansøgningen  

 opfylder betingelserne i stk. 1, og kan afvise ansøgningen, hvis dette  

 ikke er tilfældet.
Stk. 3.  

  

  

 Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om  

 visum  


  

 efter § 4, hvis ansøgeren  

 ikke giver samtykke til, at Udlændingestyrelsen og Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration i forbindelse med behandlingen af en sag om et  

 beløbs forfald til betaling efter § 4, stk. 3-5, kan videregive  

 oplysninger, der indgår i sagen, til den herboende reference, og til, at  

 Udlændingestyrelsen sender sagens akter til ministeriet ved påklage af en  

 afgørelse i en sådan sag.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer udsteder visum på vegne af et  

 andet Schengenland, som Danmark repræsenterer.
 Stk. 4.  

  

  

 Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om  

 transitvisum  


  

 efter § 4, hvis  

 ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland,  

 eller hvis rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
Stk. 5.  

  

  

 Beslutninger om  

 afvisning efter stk. 2-4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.” 31.  

  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”Straffelovens § 59, stk. 3” til: ”Straffelovens  

 § 59,  

 stk. 2”.
 32.  

  

  

 I  

  

 § 53 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og 2,  

 indsættes efter ”§§ 7 eller 8”: ”, og i den forbindelse  

 udsendelse efter  

 § 32 a”.
 33.  

  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 4,  

  

 udgår efter ” nr. 1  

 eller 2,”: ”eller”.
 34.  

  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 5,  

  

 ændres ”eller 3.”  

 til: ”eller 3, eller”.
 35.  

  

  

 I  

  

 § 58 g  

  

 indsættes som nr. 6:
”6)  

 	  

    

 udlændingen har fået udstedt visum efter § 4 eller § 4 a  

 og er udvist af landet i medfør af § 25 b efter at have fået afslag på  

 en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.” § 2 Stk. 1.  

  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

  

 Udlændingelovens  

 § 4, stk. 2-5, § 4 c, § 47 b og § 47 c, som indsat  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, 3 og 30, finder ikke anvendelse for udlændinge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om visum.
 Stk. 3.  

  

  

 Udlændingelovens  

 § 22, nr. 6 og 7, og § 26, stk. 2, som henholdsvis ændret og  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 4-7, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået før lovens  

 ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 4.  

  

  

 Udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 3, 2. og 5. pkt., stk. 8, 1. pkt., stk. 9,  

 1.  

 pkt., og stk. 12, som henholdsvis ændret og indsat ved denne lovs  

 § 1, nr. 13, 14, 16, 18 og 22, finder ikke anvendelse for udlændinge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7. For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 5.  

  

  

 Udlændingelovens  

 § 46, stk. 2, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 29, finder  

 ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har påklaget en  

 afgørelse vedrørende beregningen af kontante ydelser til ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
For sådanne udlændinge finder de  

 hidtil  

 gældende regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

  

 Udlændingelovens  

 § 58 g, nr. 6, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 35, finder alene  

 anvendelse for udlændinge, der efter lovens ikrafttræden udvises i medfør af  

 § 25 b efter at have fået afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Lovforslagets  

 baggrund og indhold Lovforslaget har først  

 og fremmest til formål at gennemføre en tilpasning og en liberalisering af  

 visumreglerne.
Lovforslaget indebærer således, at der indføres en ny  

 visumpolitik, der i højere grad er tilpasset udviklingen i det internationale  

 samfund, og som tager højde for det stigende behov for aflæggelse af besøg på  

 tværs af landegrænser, samtidig med at ulovlig indvandring og misbrug af  

 visum  

 bekæmpes på bedst mulige måde.
 I februar 2003 nedsatte  

 Integrationsministeren en arbejdsgruppe, der skulle komme med forslag til de  

 overordnede hensyn, som bl.a. på baggrund af udviklingen i det internationale  

 samfund og regeringens politik på f.eks. erhvervs-, turisme- og immigrations-  

 og sikkerhedsområdet bør være bærende for den fremtidige visumlovgivning.  

 Arbejdsgruppen afgav i juni 2003 en redegørelse om den fremtidige  

 visumadministration.
 Arbejdsgruppen har  

 konkluderet, at den gældende visumregulering ikke fuldt ud er tidssvarende.  

 Arbejdsgruppen har derfor stillet en række forslag, der indebærer en helt ny  

 visumpolitik.
 Regeringen kan i det  

 væsentligste tilslutte sig arbejdsgruppens forslag, og forslagene danner  

 således i vidt omfang baggrund for indholdet af lovforslaget.
Den nye visumpolitik er  

 baseret på indførelse af en ny landegruppeinddeling, hvor placeringen af de  

 enkelte lande dels sker på et forbedret statistisk grundlag, dels gøres mere  

 fleksibel.
Endvidere indføres der mulighed for, at Udlændingestyrelsen i  

 visse  

 tilfælde kan betinge visumudstedelse af økonomisk sikkerhedsstillelse.
Er en  

 herboende  

 reference villig til at stille økonomisk sikkerhed, således at beløbet  

 forfalder til betaling, hvis visumansøgeren efter indrejsen overtræder  

 visumbetingelserne, vil dette blive tillagt væsentlig betydning ved  

 vurderingen  

 af immigrationsrisikoen.
Dette indebærer, at flere udlændinge får mulighed  

 for  

 at besøge Danmark.
Denne mere åbne visumpolitik modsvares af indførelse af en  

 mere konsekvent praksis over for udlændinge, der overtræder  

 visumbetingelserne,  

 f.eks. ved at benytte et visum til at søge længerevarende ophold.
I det omfang det er  

 nødvendigt for at gennemføre den ny visumpolitik, indeholder lovforslaget  

 forslag til ændringer af udlændingeloven.
Herudover foreslås som led i  

 indførelsen af den nye visumpolitik en række ændringer af visumpraksis, som  

 ikke kræver lovgivningsmæssige ændringer.
Der henvises til afsnit 2.
Lovforslaget indebærer  

 endvidere, at kontrollen på visumområdet intensiveres, og at indsatsen mod  

 misbrug på visumområdet øges.
Endvidere vil der ske en større information af  

 både visumansøgere og herboende referencer, bl.a. på de relevante  

 myndigheders  

 hjemmesider på Internettet og i form af ændringer af de skemaer, som anvendes  

 i  

 forbindelse med visumansøgninger.
Der henvises til afsnit 3.
 Lovforslaget indebærer  

 herudover – med henblik på at styrke Udenrigsministeriets rolle på  

 visumområdet  

 samt opnå en forkortelse af sagsbehandlingstiden – at de danske  

 repræsentationers kompetence til at afgøre visumsager præciseres og udvides.  

 Der henvises til afsnit 4.
Folketinget vedtog den 24.  

 april 2003 regeringens lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003 om ændring af  

 udlændingeloven (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering  

 af  

 sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.),  

 jf. herved Folketingstidende 2002/2003, Tillæg C, s. 338. Baggrunden for  

 lovforslaget var navnlig regeringens ønske om at styrke arbejdet med at  

 hjemsende afviste asylansøgere og andre udlændinge, der ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet.
Loven, der trådte i kraft den 1. maj 2003 som lov  

 nr.  

 291 af 30. april 2003, har bl.a. gennemført en ny konsekvent procedure for  

 udsendelse af afviste asylansøgere, herunder i form af motiverende  

 foranstaltninger.
Regeringen ønsker at  

 fortsætte bestræbelserne på at motivere afviste asylansøgere, der – til  

 trods  

 for, at de ikke opfylder betingelserne i internationale konventioner for at  

 få  

 asyl – ikke medvirker til at udrejse.
Indførelse af en ny visumpolitik  

 giver  

 anledning til at indføre nye tiltag, der kan motivere til frivillig udrejse,  

 og  

 på den baggrund indeholder lovforslaget ligeledes forslag, der skal motivere  

 afviste asylansøgere til frivillig udrejse.
Der henvises til afsnit 2.4. og  

 5.
Der foreslås endvidere  

 en ændring af den særlige udvisningsadgang i udlændingelovens  

 § 22, nr. 4-6, hvorefter en udlænding – uanset varigheden af  

 den  

 pågældendes ophold her i landet og uanset, om den pågældende har  

 opholdstilladelse som flygtning – kan udvises ved dom.
Efter  

 forslaget  

 udvides den særlige udvisningsadgang til også at omfatte dom for ulovlig  

 tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab, børnebortførelse og  

 menneskehandel.
Der henvises herved til afsnit 6.
Folketinget vedtog den  

 24. april 2003 regeringens lovforslag nr.
L 157 af 29. januar 2003 om ændring  

 af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser  

 til asylansøgere m.v.), jf. herved Folketingstidende 2002/2003, Tillæg C, s.  

 342. Lovforslaget, der trådte i kraft den 1. juli 2003 som lov nr. 292 af 30.  

 april 2003, indebar bl.a. en grundlæggende ændring af systemet for udbetaling  

 af kontante ydelser til asylansøgere m.v.
I den forbindelse blev  

 beregningssystemet ændret, bl.a. således at de dagssatser, hvorefter  

 størrelsen  

 af de forskellige kontante ydelser beregnes, for visse af ydelserne afhænger  

 af, hvilken fase i asylprocessen udlændingen befinder sig i.
Regeringen finder for at  

 undgå usikkerhed – blandt asylansøgere og andre – om grundlaget for  

 asylansøgeres kontante ydelser, at principperne for udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere udtrykkeligt bør fremgå af udlændingeloven.  

 Lovforslaget indebærer derfor en præcisering i udlændingeloven af, at  

 Udlændingestyrelsen ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart forud for udbetalingsdatoen bestemmer, hvorvidt og efter hvilken  

 sats udlændingen får udbetalt kontante ydelser, og at der ikke kan finde  

 efterregulering sted.
Der henvises til afsnit 7.
 Siden efteråret 1994 er  

 visse asylansøgninger som led i en administrativ opstramning af  

 asylsagsbehandlingen blevet behandlet særligt hurtigt i den såkaldte åbenbart  

 grundløs haster-procedure (ÅGH-proceduren). Denne procedure anvendes bl.a.  

 for  

 at forsøge at nedbringe antallet af udlændinge, som uden asylrelateret grund  

 indrejser i Danmark og ansøger om asyl.
 Regeringen finder det  

 uhensigtsmæssigt, at asylansøgere, hvis ansøgning behandles i ÅGH-proceduren,  

 og om hvem der ofte er en formodning for, at de pågældende alene kommer til  

 Danmark og søger om asyl med henblik på at opnå kontante fordele, efter de  

 gældende regler har mulighed for at opnå kontante ydelser, ud over hvad der  

 måtte være nødvendigt til dækning af rene kostudgifter.
Lovforslaget indebærer  

 på den baggrund, at udlændinge, hvis asylansøgning er udtaget til behandling  

 i  

 ÅGH-proceduren, og som er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er  

 en  

 vederlagsfri bespisningsordning, fremover ikke får udbetalt nogen form for  

 kontante ydelser, og at sådanne udlændinge, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted uden en vederlagsfri bespisningsordning, fremover ikke kan  

 få udbetalt ydelser til dækning af andet end kostudgifter.
Der henvises til  

 afsnit 8.
Endvidere foreslås det,  

 at det udtrykkeligt præciseres i udlændingeloven, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om udsendelse i asylsager, der er afgjort i åbenbart  

 grundløs-proceduren, ikke kan påklages til Integrationsministeriet.
Der  

 henvises herved til afsnit 9.
 Endelig indebærer  

 lovforslaget enkelte andre justeringer og præciseringer af teknisk karakter  

 af  

 udlændingelovens bestemmelser.
2. En ny  

 visumpolitik Ifølge udlændingeloven  

 skal udlændinge, der ikke er fritaget herfor, jf.
Rådets forordning (EF) nr.  

 539/2001 af 15. marts 2001 om fastlæggelse af listen over de tredjelande,  

 hvis  

 statsborgere skal være i besiddelse af visum ved passage af de ydre grænser,  

 og  

 listen over de tredjelande, hvis statsborgere er fritaget for dette krav,  

 have  

 et visum udstedt for at indrejse og opholde sig i Danmark og de andre  

 Schengenlande.
Udlændingeloven indeholder ingen nærmere regler om, under  

 hvilke  

 betingelser en visumpligtig udlænding kan få visum.
De bærende hensyn bag de  

 gældende visumregler og den praksis, som senest er fastlagt i  

 Integrationsministeriets notat af 30. september 2003 om visumpraksis, der er  

 sendt til Folketingets Integrationsudvalg (Folketingsåret 2003-2004, alm.  

 del,  

 bilag 23) er dels visse sikkerheds- og udenrigspolitiske hensyn, dels ønsket  

 om  

 at sikre, at ingen misbruger adgangen til at indrejse i Danmark på et visum  

 til  

 at omgå lovgivningens regler om opholdstilladelse.
Den nuværende visumpraksis  

 er karakteriseret ved, at det i vidt omfang er placeringen af et land i fire  

 landegrupper, der er afgørende for, om der kan meddeles visum til  

 statsborgere  

 fra dette land, og praksis er i det væsentligste ikke blevet ændret under  

 hensyn til de skærpede betingelser for familiesammenføring, der trådte i  

 kraft  

 i forbindelse med regeringens reform af udlændingelovgivningen, som trådte i  

 kraft i sommeren 2002. Der henvises herved til lov nr. 365 af 6. juni 2002,  

 jf.  

 herved Folketingstidende 2001/2002, Tillæg C, s. 678.
Ændrede forhold i det  

 internationale samfund – ikke mindst i de senere år – har efter  

 regeringens  

 opfattelse skabt behov for en grundlæggende undersøgelse af, om den gældende  

 visumregulering er tidssvarende.
Globaliseringen med bl.a. øget samhandel,  

 turisme  

 og transport- og kommunikationsforbindelser kan på den ene side skabe behov  

 for  

 smidigere regler for sameksistens.
På den anden side skærper bl.a. den øgede  

 risiko for terror, den stigende internationale kriminalitet, herunder  

 udviklingen i de tekniske muligheder for misbrug af dokumenter mv., behovet  

 for  

 kontrolforanstaltninger, der ikke udelukkende har ønsket om at undgå ulovlig  

 immigration som baggrund.
På denne baggrund  

 nedsatte integrationsministeren i februar 2003 en arbejdsgruppe, der skulle  

 komme med forslag til de overordnede hensyn, som bl.a. på baggrund af  

 udviklingen i det internationale samfund og regeringens politik på f.eks.  

 erhvervs-, turisme- og immigrations- og sikkerhedsområdet bør være bærende  

 for  

 den fremtidige visumlovgivning.
Arbejdsgruppen skulle komme med konkrete  

 forslag til, hvorledes de eksisterende visumregler, herunder visumpraksis, og  

 myndighedsstrukturen på visumområdet eventuelt bør ændres for at bringe  

 visumreglerne i overensstemmelse med de foreslåede overordnede hensyn.  

 Arbejdsgruppen skulle endvidere komme med konkrete forslag til, hvordan  

 kendskabet til visumreglerne kan udbredes, herunder til hvordan brugerne  

 lettere kan orientere sig om visumreglerne, således at borgerne kan tage  

 højde  

 herfor f.eks. ved invitationer til udlændinge om besøg her i landet.  

 Arbejdsgruppen skulle også komme med konkrete forslag til nye instrumenter,  

 der  

 kan sikre, at personer, der meddeles visum, efter endt ophold i Danmark  

 udrejser igen.
Arbejdsgruppen skulle herudover foretage en vurdering af,  

 hvorledes administrationen af visumreglerne kan gøres mere smidig, bl.a.  

 således at borgerne hurtigere får svar på visumansøgninger i uproblematiske  

 sager, samt foretage en vurdering af de ressource- og bevillingsmæssige  

 konsekvenser ved en eventuel udmøntning af de fremsatte forslag.
Endelig  

 skulle  

 arbejdsgruppen følge op på de forslag til ændringer på visumområdet, som er  

 fremsat i redegørelsen fra Arbejdsgruppen vedrørende udsendelse af afviste  

 asylansøgere og udlændinge, der er udvist ved dom, fra oktober 2002.  

 Redegørelsen er sendt til Folketingets Integrationsudvalg (Folketingsåret  

 2002-2003, alm. del. – bilag 104).
 Visumarbejdsgruppen har  

 bestået af medlemmer fra Integrationsministeriet, Rigspolitiets  

 udlændingeafdeling, Udenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen.
 I juni 2003 afgav  

 arbejdsgruppen en redegørelse om den fremtidige visumadministration.  

 Redegørelsen er sendt til Folketingets Integrationsudvalg (Folketingsåret  

 2003-2004, alm. del – bilag 390).
 Arbejdsgruppen har efter  

 en undersøgelse af den gældende visumregulering konkluderet, at denne ikke  

 fuldt ud kan anses for tidssvarende.
 Arbejdsgruppen finder,  

 at visumpolitikken fortsat bør tjene til at undgå, at udlændinge anvender et  

 visum til at skaffe sig ophold af videregående karakter, og at  

 visumpolitikken  

 derfor fortsat skal tage højde for asylansøgermønstret, således at udlændinge  

 ikke gennem visumreglerne får adgang til at komme ind i Danmark og andre  

 Schengenlande og søge asyl.
Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at de skærpede betingelser for familiesammenføring kan åbne for en  

 kontrolleret lempelse af visumreglerne.
Arbejdsgruppen anfører i den  

 forbindelse, at der uden for asylområdet ikke foreligger den samme risiko som  

 tidligere for, at udlændinge kan skaffe sig videregående ophold her i landet  

 efter at være indrejst på et visum, fordi de gældende regler om  

 ægtefællesammenføring og andre regler om familiesammenføring i mere begrænset  

 omfang end tidligere giver udlændinge adgang til at opnå opholdstilladelse på  

 grundlag af ægteskab og anden form for familiemæssig tilknytning til  

 herboende  

 personer.
 Arbejdsgruppen finder  

 navnlig grund til at fremhæve, at de ændrede regler om familiesammenføring  

 stærkt begrænser muligheden for på forhånd at påregne, at en  

 opholdstilladelse  

 kan opnås på baggrund af ægteskab – bl.a. som følge af det skærpede  

 tilknytningskrav, der indebærer en individuel vurdering af, om ægtefællernes  

 samlede tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes samlede  

 tilknytning  

 til et andet land – hvilket indebærer, at en person, der rejser ind i  

 Danmark  

 med ret til et korttidsophold i form af visum, ikke på samme måde som  

 tidligere  

 har mulighed for med sikkerhed at påregne at opnå opholdstilladelse med ret  

 til  

 videregående ophold ved at indgå ægteskab under opholdet her i landet.
 Samtidig peger  

 arbejdsgruppen på, at netop det skærpede tilknytningskrav taler for, at  

 udlændinge får mulighed for gennem visumophold at lære det danske samfund at  

 kende – f.eks. i tilfælde, hvor en udlænding efter indgåelse af ægteskab  

 med en  

 herboende dansk statsborger eller med en herboende udlænding gerne vil besøge  

 Danmark – således at en udenlandsk ægtefælle via visumreglerne skal  

 kunne øge  

 sin tilknytning til Danmark.
 Arbejdsgruppen anfører  

 endvidere, at afskaffelsen af adgangen til familiesammenføring med forældre  

 betyder, at ingen forældre – heller ikke forældre over en vis  

 aldersgrænse –  

 længere kan påregne at opnå opholdstilladelse efter at være rejst ind på  

 visum  

 for at besøge herboende børn.
 Arbejdsgruppen  

 konkluderer på den baggrund, at de generelle ændringer i udlændingepolitikken  

 taler for en vis lempelse af adgangen til at opnå visum her til landet.
Arbejdsgruppen finder  

 herudover, at den fremtidige visumpolitik – som den hidtidige  

 visumpolitik –  

 skal søge at modvirke egentligt misbrug af visa.
Det skal således undgås, at  

 et  

 visum anvendes til at skaffe sig et ulovligt ophold her i landet eller i den  

 øvrige del af Schengenområdet.
Arbejdsgruppen anfører i den forbindelse, at  

 reglerne om visum ikke realistisk set vil kunne indrettes således, at et  

 sådant  

 misbrug helt kan undgås, hvilket heller ikke er tilfældet efter den gældende  

 visumregulering, men at visumpolitikken må søge at tage højde for de kendte  

 misbrugsrisici, samtidig med at der tages hensyn til udlændinges  

 anerkendelsesværdige interesse i at komme på besøg i Danmark på  

 korttidsophold  

 og opnå visum i den forbindelse.
 Endvidere finder  

 arbejdsgruppen, at visumansøgere og referencer skal pålægges større ansvar  

 som  

 modvægt til lempelser, og at der skal indføres klare konsekvenser ved  

 misbrug,  

 således at ansvaret for, at et udstedt visum anvendes i overensstemmelse med  

 betingelserne  

 herfor, mere entydigt skal placeres hos visumansøgeren og den reference, som  

 har inviteret visumansøgeren hertil, samtidig med at det skal have  

 konsekvenser  

 for både visumansøgeren og referencen, hvis et visum misbruges til at søge  

 videregående ophold.
Arbejdsgruppen har med  

 udgangspunkt i disse overordnede principper stillet en række forslag, der  

 indebærer en helt ny visumpolitik.
Arbejdsgruppens forslag er beskrevet i  

 afsnit 2.1. – 5. Afsnittene indeholder endvidere enkelte andre forslag,  

 som  

 supplerer arbejdsgruppens forslag.
2.1. En ny  

 landegruppeinddeling, en forbedring af det statistiske grundlag og en  

 styrkelse  

 af samarbejdet mellem myndighederne, der varetager visumområdet I dag er der fire  

 landegrupper.
Landegruppeinddelingen – der fremgår af  

 Integrationsministeriets  

 visumpraksisnotat af 30. september 2003 (Folketingsåret 2003-2004, alm. del,  

 bilag 23) – er udtryk for en generel vurdering af graden af risiko for,  

 at  

 ansøgere fra de enkelte lande vil tage ophold af længere varighed i Danmark  

 eller de andre Schengenlande.
Placeringen af et land i de fire landegrupper  

 har  

 stor betydning ved vurderingen af, om der kan gives visum.
Der sker dog en  

 individuel bedømmelse af hver enkelt visumansøgning, og opdelingen i  

 landegrupper er derfor af vejledende karakter.
Gruppe 1 dækker lande,  

 hvorfra der kommer mange asylansøgere, gruppe 2 og 3 dækker lande, hvorfra  

 der  

 kommer mange familiesammenførte udlændinge, og gruppe 4 dækker øvrige  

 visumpligtige lande.
Placeringen af de enkelte lande i de fire grupper er  

 foretaget af Integrationsministeriet i samarbejde med Udlændingestyrelsen.  

 Integrationsministeriets vurdering af graden af risiko for, at ansøgere fra  

 de  

 enkelte lande vil tage ophold af længere varighed i Danmark eller de andre  

 Schengenlande – og dermed placeringen af landene i de forskellige  

 grupper – er  

 foretaget på baggrund af statistiske oplysninger fra Udlændingestyrelsen om  

 antallet af personer, der har ansøgt om familiesammenføring, fordelt på  

 nationalitet, samt statistiske oplysninger om antallet af asylansøgere,  

 ligeledes fordelt på nationalitet, herunder antallet af asylansøgere, som  

 udlændingemyndighederne har konstateret er indrejst efter at have fået visum.
 Arbejdsgruppen har  

 overvejet, hvorledes visumreguleringen kan gøres mere enkel og overskuelig  

 for  

 borgerne, og har i den forbindelse set på, om der fortsat er behov for at  

 opretholde fire landegrupper.
Arbejdsgruppen finder,  

 at en landegruppeinddeling er meget hensigtsmæssig i visumreguleringen.
Den  

 danner således grundlag for, at visumpraksis bliver overskuelig for borgerne,  

 når de ved opslag i landegruppelisten kan orientere sig om praksis for det  

 land, hvorfra ansøgeren kommer.
Endvidere gør landegruppeinddelingen arbejdet  

 med administrationen af visumreglerne mere enkel med deraf følgende kortere  

 sagsbehandlingstid.
Det er samtidig  

 arbejdsgruppens opfattelse, at den nuværende landegruppeinddeling bør  

 forenkles.
De skærpede betingelser for familiesammenføring gør, at der ikke  

 længere er behov for en særlig skelnen mellem de lande, hvorfra der er en  

 relativt stor immigration, som det er tilfældet i dag med gruppe 2 og 3. De  

 nye  

 familiesammenføringsregler betyder, at udlændinge ikke i samme omfang som  

 tidligere kan påregne at kunne opnå familiesammenføring.
Det giver mulighed  

 for  

 generelt at lempe visumadgangen for lande, hvorfra der er en relativt stor  

 immigration.
Arbejdsgruppen finder derfor, at der i en ny  

 landegruppeinddeling  

 kun bør være én gruppe af lande, hvorfra der er relativt stor immigration.  

 Endvidere bør der efter arbejdsgruppens opfattelse stadig være en gruppe for  

 de  

 lande, hvorfra der kommer relativt mange asylansøgere og en gruppe af øvrige  

 lande, som Danmark har visumpligt overfor.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 på den baggrund, at der indføres en ny landegruppeinddeling bestående af tre  

 grupper: asyllandegruppen, immigrationslandegruppen og turistlandegruppen.
 Arbejdsgruppen foreslår,  

 at den nuværende meget strenge praksis for udstedelse af visum til ansøgere  

 fra  

 lande, der er placeret i gruppe 1, videreføres i asyllandegruppen, således at  

 der som udgangspunkt kun gives visum til ægtefæller, faste samlevere,  

 mindreårige  

 børn eller forældre til herboende referencer.
I dag omfatter gruppe 2  

 og 3 lande, hvorfra der er relativt stor immigration.
Praksis for gruppe 2  

 tager udgangspunkt i, hvilken familiemæssig relation ansøgeren har til  

 referencen, mens der som udgangspunkt gives visum til ansøgere i gruppe 3,  

 uanset hvilken reference der er tale om.
Arbejdsgruppen foreslår,  

 at de nuværende grupper 2 og 3 fremover skal udgøre immigrationslandegruppen,  

 og at det afgørende kriterium for at kunne få visum normalt alene skal være,  

 at  

 der er en reference i Danmark, som ønsker ansøgeren på besøg.
Der skal dog af  

 hensyn til risikoen for misbrug være mulighed for, at der over for visse  

 lande  

 kan indføres begrænsning på, hvilke personer der kan få visum, dvs. hvilken  

 relation ansøgeren skal have til referencen, således at landene opdeles i to  

 undergrupper: lande uden referencebegrænsning og lande med  

 referencebegrænsning.
Arbejdsgruppen foreslår  

 således, at der ikke skal være referencebegrænsning over for personer fra  

 lande, hvis statsborgere i nogen udstrækning søger videregående ophold.
Alle  

 personer fra disse lande skal således som udgangspunkt kunne få visum, uanset  

 hvilken relation der er mellem ansøgeren og den herboende reference.
Arbejdsgruppen foreslår  

 endvidere, at der skal være referencebegrænsning over for personer fra de  

 lande, hvis statsborgere i høj grad søger videregående ophold.
I disse  

 tilfælde  

 skal der som udgangspunkt gives visum til ægtefæller, faste samlevere,  

 kærester,  

 børn – uanset alder – forældre, søskende og disses ægtefæller, samt  

 mindreårige  

 nevøer, niecer og børnebørn, der skal på ferieophold i Danmark, nære bekendte  

 til tidligere udstationerede danskere, sponsorbørn og ledsagere til ældre,  

 svagelige nære familiemedlemmer, som har fået visum til Danmark.
 Endelig foreslår  

 arbejdsgruppen, at de øvrige lande, som Danmark har visumpligt overfor, dvs.  

 lande, hvis statsborgere udgør en meget ringe eller ingen immigrationsrisiko,  

 som i dag placeres i turistlandegruppen.
 I dag er det alene  

 antallet af statsborgere fra det pågældende land, der søger asyl i Danmark,  

 der  

 er afgørende for, om et land er placeret i gruppe 1.
Arbejdsgruppen finder,  

 at dette kriterium fortsat skal indgå i vurderingen af, om et land skal  

 placeres i asyllandegruppen.
Herudover finder arbejdsgruppen, at der ved  

 placeringen i asyllandegruppen som et andet kriterium bør tages hensyn til  

 udsendelsesmuligheden.
Hvis politiets erfaring fra det praktiske  

 udsendelsesarbejde er, at det reelt ikke er muligt (tvangsmæssigt) at udsende  

 afviste asylansøgere og andre udlændinge, der ikke længere har ret til ophold  

 i  

 Danmark, til et bestemt land, bør det pågældende land kunne placeres i  

 asyllandegruppen, uanset at der alene måtte komme et relativt lille antal  

 asylansøgere fra dette land.
Arbejdsgruppen har herved inddraget en  

 anbefaling,  

 som Udsendelsesarbejdsgruppen fremkom med i sin redegørelse fra oktober 2002.  

 Redegørelsen er sendt til Folketingets Integrationsudvalg (Folketingsåret  

 2002-2003, alm. del. – bilag 104). Udsendelsesarbejdsgruppen anbefalede,  

 at der  

 tages hensyn til udsendelsesvanskeligheder ved fastlæggelse af visumpraksis i  

 relation til visse nationaliteter.
Udsendelsesarbejdsgruppen anbefalede  

 endvidere, at spørgsmålet om justering af visumpraksis i forhold til  

 udsendelsesvanskeligheder drøftes i Udsendelsesforum, som er nedsat under  

 Rigspolitiets ledelse.
Endvidere finder  

 arbejdsgruppen, at muligheden for at behandle asylansøgninger vedrørende  

 ansøgere af en bestemt nationalitet i åbenbart grundløs-proceduren, jf.  

 udlændingelovens § 53 b, dvs. uden klageadgang til Flygtningenævnet, bør  

 indgå som et tredje kriterium for placering i asyllandegruppen.
Dette  

 kriterium  

 kan indgå i vurderingen sammen med muligheden for udsendelse, således at i  

 det  

 omfang asylansøgninger fra ansøgere fra et bestemt land kan behandles hurtigt  

 sammenholdt med, at der kan ske udsendelser til dette land, kan selve  

 antallet  

 af asylansøgere fra det pågældende land tillægges mindre vægt.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 også som en videre opfølgning på Udsendelsesarbejdsgruppens anbefaling, at  

 Udlændingestyrelsen løbende skal sende statistikker vedrørende udstedte visa  

 i  

 styrelsen fordelt på statsborgerskab til Udsendelsesforum, der på baggrund  

 heraf – sammenholdt med Udsendelsesforums erfaringer fra  

 udsendelsesarbejdet –  

 skal fremkomme med indstillinger om enkelte landes placering i  

 asyllandegruppen  

 til Integrationsministeriet.
 Det bemærkes, at  

 Udsendelsesforum, som blev etableret i februar 2003 og består af  

 repræsentanter  

 fra Rigspolitiet – der har formandskabet – Udlændingestyrelsen,  

 Integrationsministeriet,  

 Flygtningenævnet og Udenrigsministeriet, mødes hver anden måned samt ad hoc,  

 hvis der opstår behov herfor, og som et fast punkt på dagsordenen bl.a.  

 drøfter  

 forventede ændringer i asylpraksis, den aktuelle udsendelsessituation,  

 herunder  

 aktuelle udsendelsesproblemer, samt visumpraksis.
Arbejdsgruppen har  

 noteret sig, at der ikke foretages en opgørelse af antallet af udlændinge  

 indrejst på visum, som søger om familiesammenføring eller anden  

 opholdstilladelse.
Det er efter arbejdsgruppens opfattelse væsentligt, at der  

 skabes klarhed over, hvor hyppigt udstedte visa anvendes som grundlag for at  

 søge om familiesammenføring mv., da sådanne oplysninger vil kunne bruges ved  

 placeringen af et land i landegrupperne samt til den løbende justering heraf.  

 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at der for visse udvalgte nationaliteter  

 etableres nærmere afgrænsede optællingsprojekter i Udlændingestyrelsen,  

 hvorefter der laves manuelle registreringer af udlændinge indrejst på visum,  

 der søger om familiesammenføring eller anden opholdstilladelse.
Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at det af hensyn til eventuelle justeringer af visumpraksis er  

 hensigtsmæssigt, at samarbejdet mellem Udlændingestyrelsen som ansvarlig for  

 visumudstedelsen og politiet som ansvarlig for grænsekontrollen og  

 efterforskningen af menneskesmuglingssager mv. formaliseres og optimeres.
Den  

 løbende kontakt mellem myndighederne skal sikre et fælles kendskab til de  

 problemstillinger, der relaterer sig til især indrejsekontrollen af personer,  

 der  

 har fået udstedt visum til indrejse i Danmark.
Endvidere vil et formaliseret  

 samarbejde give politiet mulighed for at informere Udlændingestyrelsen om de  

 forsøg på misbrug af visumsystemet, som politiet konstaterer, ligesom  

 politiet  

 kan videregive de oplysninger, som politiet får adgang til via sin deltagelse  

 i  

 internationale mødefora.
Arbejdsgruppen foreslår  

 på den baggrund, at der etableres et mødeforum med deltagelse af  

 Udenrigsministeriet, Udlændingestyrelsen, Rigspolitiet og Københavns Politi,  

 der varetager indrejsekontrollen i forhold til langt de fleste personer, som  

 indrejser over en ydre grænse i Danmark.
Det foreslås, at der afholdes møde  

 én  

 gang i kvartalet, og at et af møderne om året udvides til også at omfatte  

 andre  

 politikredse, der varetager grænsekontrol af et ikke ubetydeligt antal  

 rejsende  

 (Varde (Billund Lufthavn), Esbjerg og Bornholm). Mødeforum skal foretage  

 indrapportering til Integrationsministeriet med henblik på overvejelser om  

 justering af visumpraksis.
Det er arbejdsgruppens  

 erfaring, at falske og forfalskede dokumenter er et almindeligt fænomen i  

 visse  

 lande.
Disse dokumenter bruges bl.a. af ansøgere, der ønsker at skaffe sig  

 visum til Danmark.
De danske repræsentationer og Udlændingestyrelsen  

 foretager  

 så vidt muligt kontrol af de dokumenter, der indleveres i forbindelse med en  

 visumansøgning, men kontrollen er ofte ressourcekrævende og tager lang tid.  

 Arbejdsgruppen er dog bekendt med, at Schengenlandenes repræsentationer  

 regelmæssigt afholder møder, hvorunder der bl.a. udveksles oplysninger om  

 konstaterede falske dokumenter og mala fide ansøgere, og foreslår på den  

 baggrund, at Udenrigsministeriet deltager i det ovenfor omtalte mødeforum og  

 her videreformidler de oplysninger vedrørende falske dokumenter mv., som  

 ministeriet på baggrund af indrapporteringer fra de danske repræsentationer  

 er  

 blevet bekendt med.
 Endelig finder  

 arbejdsgruppen, at andre landes mulige reaktioner på indførelse af et krav om  

 økonomisk sikkerhedsstillelse, jf. afsnit 2.3., bør søges løst ved, at der  

 tages  

 hensyn hertil i forbindelse med vurderingen af, hvilken landegruppe et land  

 skal placeres i.
Regeringen er enig i  

 arbejdsgruppens forslag om en ny landegruppeinddeling, herunder forslaget om  

 indførelse af en immigrationslandegruppe med to undergrupper: lande uden  

 referencebegrænsning og lande med referencebegrænsning.
Regeringen er i den  

 forbindelse også enig i afgrænsningen af den personkreds, der som  

 udgangspunkt  

 skal kunne få visum, uanset om de er statsborgere i et land uden eller med  

 referencebegrænsning.
Det bemærkes herved, at de danske repræsentationers  

 mulighed for at udstede visum til bona fide personer ikke berøres.
 Regeringen er endvidere  

 enig i forslagene til en forbedring af det statistiske grundlag for  

 placeringen  

 af de enkelte lande i landegrupperne og forslagene til en styrkelse af  

 samarbejdet mellem myndighederne, der varetager visumområdet.
Forslagene kræver ikke  

 lovgivningsmæssige ændringer.
Integrationsministeriet vil således ved en  

 revision af Integrationsministeriets visumpraksisnotat af 30. september 2003  

 foretage en ny landegruppeinddeling, der er baseret på de nye landegrupper  

 –  

 asyllandegruppen, immigrationslandegruppen med to undergrupper og  

 turistlandegruppen.
 Integrationsministeriet  

 vil endvidere tage skridt til, at landegruppeinddelingen sker på et nyt og  

 bedre grundlag.
Integrationsministeriet  

 vil således ved vurderingen af, om et land skal placeres i asyllandegruppen,  

 som noget principielt nyt tage hensyn til udsendelsesmulighederne samt  

 muligheden for at behandle asylansøgninger vedrørende ansøgere af en bestemt  

 nationalitet i åbenbart grundløs-proceduren.
Det forudsættes i den  

 forbindelse,  

 at der skal være færre lande i asyllandegruppen, end der er i den  

 eksisterende  

 gruppe 1, hvilket skal ses i sammenhæng med, at der ikke i dag ved  

 placeringen  

 af et land i gruppe 1 er taget hensyn til muligheden for udsendelse til det  

 pågældende land, og at dette hensyn fremover skal indgå med stor vægt ved  

 vurderingen af, om et land skal placeres i asyllandegruppen.
 Integrationsministeriet  

 vil til brug for overvejelserne af, om et land skal placeres i  

 asyllandegruppen, anmode Udlængestyrelsen om løbende at sende statistikker  

 vedrørende udstedte visa i styrelsen fordelt på statsborgerskab til  

 Udsendelsesforum, der på denne baggrund – sammenholdt med erfaringerne  

 fra  

 udsendelsesarbejdet – skal fremkomme med indstillinger om enkelte landes  

 placering i asyllandegruppen til Integrationsministeriet.
 Integrationsministeriet  

 vil endvidere anmode Udlændingestyrelsen om at foretage manuelle optællinger  

 for  

 visse udvalgte nationaliteter til belysning af antallet af udlændinge, der  

 indgiver ansøgning om familiesammenføring efter at være indrejst på grundlag  

 af  

 et visum, således at disse oplysninger ligeledes kan indgå i  

 Integrationsministeriets vurdering af placeringen af de enkelte lande i de  

 nye  

 landegrupper.
Integrationsministeriet  

 vil herudover anmode Udlændingestyrelsen om at tage skridt til etablering af  

 et  

 mødeforum, der skal drøfte visumpraksis.
Udover Udlændingestyrelsen –  

 der skal  

 varetage formandskabet – skal Udenrigsministeriet, Rigspolitiet og  

 Københavns  

 Politi deltage i mødeforummet, der skal foretage indrapportering til  

 Integrationsministeriet til brug for ministeriets overvejelser om justering  

 af  

 visumpraksis.
Som foreslået af arbejdsgruppen skal mødeforummet afholde møde  

 én  

 gang i kvartalet, og andre politikredse skal deltage i mødet én gang årligt.  

 Herudover skal mødeforummet også kunne indkaldes ad hoc med kort varsel, hvis  

 der skulle opstå behov herfor.
Dette vil bl.a. være tilfældet, hvis der  

 pludselig indrejser et større antal asylansøgere fra samme land, der gør det  

 nødvendigt hurtigt at flytte det pågældende land til asyllandegruppen.
 Endelig vil hensynet til  

 andre landes mulige reaktioner på indførelse af muligheden for at betinge  

 visumudstedelse af økonomisk sikkerhedsstillelse indgå i  

 Integrationsministeriets vurdering af, om et land skal placeres i  

 immigrationslandegruppen, jf. afsnit 2.3.
2.2. En ny  

 vurdering af immigrationsrisikoen Schengenkonventionen  

 indeholder i artikel 5 nogle generelle indrejsebetingelser, som skal være  

 opfyldt for, at udlændinge kan passere en ydre Schengengrænse.
Bl.a. fremgår  

 det af Schengenkonventionens artikel 5, stk. 1, litra e, at en udlænding  

 kan få tilladelse til at indrejse i og opholde sig på de kontraherende  

 parters  

 område i indtil tre måneder, hvis udlændingen ikke udgør en trussel for en af  

 de kontraherende parters offentlige orden, nationale sikkerhed eller  

 internationale forbindelser.
Det fremgår af ”De  

 fælles konsulære instrukser til de diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 for de kontraherende parter i Schengenkonventionen” kap.
V, at man ved  

 behandlingen af visumansøgninger skal være opmærksom på de kontraherende  

 parters sikkerhed, bekæmpelsen af ulovlig indvandring samt andre aspekter af  

 de  

 internationale forbindelser.
For så vidt angår vurderingen af  

 indvandringsrisikoen, fremgår det, at det ved gennemgangen af en  

 visumansøgning  

 skal fastslås, om ansøgeren har til hensigt at indrejse til medlemsstaternes  

 område ved hjælp af et visum, som er udstedt med henblik på turisme,  

 forretningsbesøg, studier, erhvervsaktivitet, familiebesøg, for at bosætte  

 sig  

 dér, og at opmærksomheden især skal rettes mod ”personer i særlige  

 risikokategorier”, dvs. arbejdsløse, personer, som ikke har fast  

 indtægt, osv.
Efter praksis gives der  

 således i overensstemmelse med Schengenreglerne afslag til alle visumansøgere  

 –  

 uanset formålet med besøget i Danmark og hvilket land visumansøgeren kommer  

 fra  

 – hvis udlændingemyndighederne vurderer, at den pågældende vil tage fast  

 ophold  

 eller ophold af længere varighed i Danmark eller de andre Schengenlande.
Ved  

 denne vurdering lægges der – udover tidligere adfærd, der indikerer, at  

 der  

 ikke kun ønskes et kortvarigt ophold – vægt på, hvor etableret den  

 pågældende  

 er i sit hjemland, dvs. den pågældendes personlige forhold, herunder om den  

 pågældende har arbejde, om den pågældende er gift og har børn, og om eventuel  

 familie tillige søger visum til Danmark.
Som det fremgår af  

 afsnit 2.1., finder arbejdsgruppen, at den nuværende meget strenge praksis  

 for  

 udstedelse af visum til ansøgere fra lande, der er placeret i gruppe 1, skal  

 videreføres uændret i asyllandegruppen, men at der – uden for  

 asyllandegruppen  

 – kan ske en vis lempelse af adgangen til at få visum.
Arbejdsgruppen  

 har i den  

 forbindelse fremhævet, at de ændrede og mere skærpede betingelser for  

 familiesammenføring indebærer, at udlændinge ikke længere har samme mulighed  

 for at opnå opholdstilladelse her i landet.
 Regeringen er enig i  

 disse betragtninger.
 Regeringen finder således,  

 at den gældende praksis for udstedelse af visum til ansøgere fra lande, der  

 er  

 placeret i gruppe 1, skal videreføres uændret i asyllandegruppen, således at  

 der som udgangspunkt – bortset fra de danske repræsentationers mulighed  

 for at  

 udstede visum til bona fide personer – kun gives visum til ægtefæller,  

 faste  

 samlevere, mindreårige børn eller forældre til herboende referencer.
Der vil i sådanne  

 tilfælde blive givet visum efter en konkret vurdering, f.eks. hvis den  

 pågældende tidligere har fået visum til Danmark eller et andet Schengenland  

 og  

 er vendt tilbage inden udløbet af visummets gyldighedsperiode.
Endvidere  

 gives  

 der som udgangspunkt visum, hvis der er givet afslag på ægtefællesammenføring  

 eller familiesammenføring med en fast samlever under henvisning til, at  

 f.eks.  

 tilknytningskravet, boligkravet eller 24-års kravet ikke er opfyldt.
 Det bemærkes, at en  

 visumansøger fra et land, der er placeret i asyllandegruppen, som følge af  

 immigrationsrisikoen vil kunne få afslag på en ansøgning om visum til at  

 besøge  

 en herboende ægtefælle eller en fast samlever, idet visumansøgerens  

 tilknytning  

 til hjemlandet indgår som et væsentligt moment ved den vurdering af  

 immigrationsrisikoen, som efter Schengenreglerne altid skal foretages ved  

 afgørelsen af en visumansøgning.
 Der gives altid visum,  

 hvis et afslag på visumansøgningen vil medføre en krænkelse af Danmarks  

 internationale forpligtelser.
En ansøgning om visum  

 til Danmark bedømmes som udgangspunkt efter den praksis, som gælder for det  

 land, hvori ansøgeren er statsborger.
Det indgår dog ved bedømmelsen af en  

 visumansøgning, hvis en visumansøger i en længere årrække har haft fast,  

 lovligt ophold i et tredjeland, som er placeret i en anden landegruppe end  

 det  

 land, hvori ansøgeren er statsborger, eller i et land, hvis statsborgere er  

 visumfri ved indrejse i Schengenområdet.
Udlændinge, der er statsborgere i et  

 land, som er placeret i asyllandegruppen, men som i flere år har haft fast,  

 lovligt ophold i et land, der ikke er placeret i denne landegruppe, har  

 således  

 generelt større mulighed for at få visum end statsborgere fra et land  

 placeret  

 i asyllandegruppen, som fortsat opholder sig i dette land.
 Regeringen er endvidere  

 enig i, at de skærpede regler på familiesammenføringsområdet, herunder  

 afskaffelsen af adgangen til familiesammenføring med forældre samt de  

 skærpede  

 regler på ægtefællesammenføringsområdet – bl.a. indførelse af  

 tilknytningskravet, boligkravet og 24 års-kravet – som har bevirket, at  

 færre  

 udlændinge har opnået opholdstilladelse i Danmark, taler for en vis  

 kontrolleret lempelse af adgangen til at aflægge besøg her i landet.
 Regeringen ønsker  

 således at give udlændinge, der kommer fra lande, som placeres i den nye  

 immigrationslandegruppe, større mulighed for at få visum.
 Det foreslås derfor, at  

 Udlændingestyrelsen i forbindelse med behandlingen af visumansøgninger fra  

 statsborgere i lande, som placeres i immigrationslandegruppen – bortset  

 fra  

 visumansøgninger fra nærmere bestemte nære slægtninge – kan betinge  

 visumudstedelse  

 af, at den herboende reference stiller økonomisk sikkerhed, således at  

 beløbet  

 forfalder til betaling, hvis visumansøgeren overtræder visumbetingelserne,  

 jf.  

 afsnit 2.3.
Ved den vurdering af  

 immigrationsrisikoen, som skal foretages efter Schengenreglerne, og hvori  

 bl.a.  

 indgår visumansøgerens personlige forhold, jf. ovenfor, skal det tillægges  

 væsentlig betydning, hvis en herboende reference er villig til at stille en  

 sådan  

 økonomisk sikkerhed og på den måde vil indestå for, at visumansøgeren  

 overholder visumbetingelserne.
Vurderingen af immigrationsrisikoen suppleres  

 således af dette yderligere kriterium, hvilket indebærer, at der fremover vil  

 være flere udlændinge, som får mulighed for at komme på besøg her i landet.
 Integrationsministeriet  

 vil revidere ministeriets visumpraksisnotat af 30. september 2003, der  

 indeholder en beskrivelse af vurderingen af immigrationsrisikoen, i  

 overensstemmelse hermed.
 Der skal være tale om en  

 kontrolleret lempelse, og det skal have konsekvenser for en udlænding, der  

 misbruger visumsystemet.
Det foreslås derfor, at  

 der normalt skal gives afslag på en visumansøgning, hvis visumansøgeren i  

 forbindelse med et tidligere visumophold har ansøgt om opholdstilladelse  

 –  

 bortset fra bl.a. indgivelse af ansøgning om ægtefællesammenføring –  

 eller ikke  

 er udrejst rettidigt i forbindelse med et tidligere visumophold, eller hvis  

 den  

 pågældende på anden måde har overtrådt visumbetingelserne.
Dette skal gælde,  

 uanset hvilket land den pågældende kommer fra, jf. afsnit 2.4.
Der skal endvidere –  

 udover de tilfælde hvor en visumansøger har givet udtryk for ikke at have til  

 hensigt at udrejse igen efter visummets udløb – normalt gives afslag på  

 en  

 visumansøgning, hvis den pågældende tidligere har udvist en adfærd, der  

 indikerer, at der ikke kun ønskes et kortvarigt ophold.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis den pågældende tidligere – enten i Danmark uden at dette  

 er  

 sket i forbindelse med et visumophold eller gennem en dansk repræsentation i  

 udlandet – har søgt asyl eller anden form for opholdstilladelse.
 Har en visumansøger fået  

 afslag på ægtefællesammenføring eller familiesammenføring med en fast  

 samlever  

 under henvisning til, at der er bestemte grunde til at antage, at det  

 afgørende  

 formål med ægteskabets indgåelse eller etableringen af samlivsforholdet er at  

 opnå opholdstilladelse, eller med henvisning til, at det må anses for  

 tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter  

 begge parters eget ønske, kan der ikke gives visum med henblik på besøg hos  

 den  

 herboende ægtefælle eller samlever, uanset hvilket land visumansøgeren kommer  

 fra.
Hvis der derimod er  

 givet afslag på ægtefællesammenføring eller familiesammenføring med en fast  

 samlever under henvisning til, at f.eks. tilknytningskravet, boligkravet  

 eller  

 24-års kravet ikke er opfyldt, bør der efter en konkret vurdering som  

 udgangspunkt  

 gives visum.
Dette gælder, uanset hvilket land ansøgeren kommer fra, jf.  

 ovenfor.
Det samme gælder, hvis der er givet afslag på familiesammenføring  

 til  

 et ugift mindreårigt barn.
 Endvidere skal der gives  

 visum til en ansøger, uanset at den pågældende tidligere har ansøgt om asyl  

 eller anden form for opholdstilladelse, hvis et afslag på visumansøgningen  

 vil  

 indebære en krænkelse af Danmarks internationale forpligtelser, herunder Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 om retten til respekt for  

 bl.a. familielivet.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8 giver ikke en generel ret til  

 indrejse  

 i et bestemt land, men bestemmelsen indebærer dog, at der efter en konkret  

 vurdering i særlige tilfælde – hvor der består et af artikel 8 beskyttet  

 familieliv – ikke kan nægtes visum.
I vurderingen indgår bl.a. årsagen  

 til  

 visumansøgerens og den herboende references adskillelse, herunder om denne  

 skyldes de pågældendes eget valg, og om de pågældende har mulighed for at se  

 hinanden i et andet land.
Hvis en herboende  

 reference tidligere har haft besøg af en visumansøger, der har udvist en  

 sådan  

 adfærd, som efter lovforslaget kan begrunde, at et beløb, der er stillet som  

 økonomisk sikkerhed, jf. afsnit 2.3., forfalder til betaling, skal dette  

 forhold indgå ved vurderingen af, om der kan gives visum til en ansøger, der  

 aktuelt ønsker at besøge Danmark og henviser til denne reference.
Forholdet  

 skal indgå i forbindelse med vurderingen af immigrationsrisikoen, således at  

 der skal gives afslag på visumansøgningen, hvis udlændingemyndighederne  

 vurderer, at den pågældende – ligesom den tidligere visumansøger –  

 vil udvise  

 en sådan adfærd.
I denne vurdering skal – udover egen adfærd, der  

 indikerer, at  

 den pågældende ikke kun ønsker et kortvarigt ophold, samt den pågældende  

 personlige forhold – indgå karakteren af den tidligere visumansøgers  

 adfærd og  

 risikoen for, at visumansøgeren, der aktuelt ansøger om visum, vil udvise en  

 lignende adfærd.
 Vedrørende referencens  

 pligt til at oplyse om tidligere besøg af visumansøgere henvises til afsnit  

 3.2.
2.2.1. Ophør af  

 muligheden for at få visum på grund af en såkaldt særlig anledning Efter den nuværende  

 praksis kan ansøgere af alle nationaliteter som udgangspunkt få visum, hvis  

 der  

 i visumansøgningen er henvist til en særlig anledning til det ønskede besøg i  

 Danmark, herunder deltagelse i store familiebegivenheder som f.eks. fødsel,  

 barnedåb, konfirmation og bryllup mv.
Den enkelte ansøgers interesse i at  

 deltage i den aktuelle familiebegivenhed og en samlet vurdering af ansøgerens  

 tilknytning til de herboende familiemedlemmer indgår som væsentlige momenter  

 ved skønsudøvelsen.
Efter en konkret vurdering vil også andre personer, som  

 har  

 en tæt tilknytning til den herboende person, kunne få visum, hvis ønsket om  

 at  

 indrejse i Danmark er begrundet i en særlig anledning.
 Arbejdsgruppen foreslår,  

 at denne praksis ophører, fordi den eksisterende skelnen mellem persongrupper  

 i  

 vidt omfang ophæves uden for asyllandegruppen, således at alle personer, der  

 har en reference i Danmark – uanset relationens karakter og uafhængigt  

 af, hvad  

 formålet med besøget hos referencen er – kan komme i betragtning til at  

 få  

 visum, hvilket betyder, at der ikke i samme omfang er behov for at have en  

 praksis  

 for meddelelse af visum, når der er en særlig anledning.
Regeringen er enig i, at  

 der ikke længere er samme behov for en særlig visumpraksis, når der er en  

 særlig anledning.
I immigrationslandegruppen skal der være  

 referencebegrænsning  

 over for personer fra de lande, hvis statsborgere i høj grad søger  

 videregående  

 ophold, men blandt andre ægtefæller, faste samlevere, kærester, børn –  

 uanset  

 alder – forældre samt søskende og disses ægtefæller vil også fremover  

 som  

 udgangspunkt kunne få visum til Danmark, jf. ovenfor afsnit 2.1. Tilsvarende  

 skal der som hidtil også fremover som udgangspunkt gives visum til  

 statsborgere  

 fra lande i asyllandegruppen, hvis ansøgeren er en ægtefælle, en fast  

 samlever,  

 et mindreårigt barn eller en af den herboende referencens forældre, jf.  

 ovenfor  

 afsnit 2.2. Søskende fra lande, der er placeret i asyllandegruppen, vil  

 derimod  

 ikke i samme omfang som hidtil kunne påregne, at der kan opnås visum, f.eks.  

 med henblik på deltagelse i en herboende broders eller søsters bryllup eller  

 runde fødselsdag.
 Da ansøgerens  

 tilknytning til det herboende familiemedlem efter gældende praksis indgår som  

 et væsentligt moment ved vurderingen af, om en udlænding kan få visum med  

 henblik på deltagelse i en familiebegivenhed, og da der som udgangspunkt  

 gives  

 visum til slægtninge som beskrevet ovenfor uanset formålet med besøget, er  

 der  

 ikke behov for at opretholde den nuværende praksis.
 Ophævelse af denne  

 særlige praksis indebærer endvidere en forenkling af visumpraksis, fordi  

 udlændingemyndighederne ikke længere skal foretage en vurdering af, om der er  

 tale om en begivenhed, der konkret kan begrunde, at der gives visum, ligesom  

 ansøgerens interesse i at deltage i den pågældende familiebegivenhed ikke  

 længere vil skulle vurderes.
 Hertil kommer, at der  

 ikke længere vil være tilfælde, hvor sagens afgørelse beror på, at ansøgeren  

 eller den herboende reference indsender dokumentation for den anførte  

 familiebegivenhed, hvilket må antages at kunne medvirke til en nedsættelse af  

 den gennemsnitlige sagsbehandlingstid.
 Forslaget kræver ikke  

 ændring af udlændingeloven, men vil blive gennemført ved en justering af  

 Integrationsministeriets visumpraksisnotat af 30. september 2003.
2.2.2. Visum i  

 helt ekstraordinære situationer (ganske særlige grunde) Efter gældende praksis  

 kan der gives visum til statsborgere af alle nationaliteter, hvis der  

 foreligger helt ekstraordinære omstændigheder, f.eks. livstruende sygdom hos  

 en  

 herboende reference, dødsfald, begravelse eller lignende.
Ansøgerens  

 tilknytning til den herboende reference indgår som et væsentligt moment ved  

 vurderingen af, om der kan gives visum.
 Arbejdsgruppen finder,  

 at denne praksis fortsat skal gælde.
 Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at der skal gives afslag på en ansøgning om visum begrundet i helt  

 ekstraordinære omstændigheder, hvis der er en høj grad af risiko for, at  

 ansøgeren vil tage fast ophold eller ophold af længere varighed i Danmark,  

 f.eks. hvis ansøgeren giver udtryk for ikke at have til hensigt at udrejse af  

 Danmark igen efter udløbet af visummet, eller hvis ansøgeren tidligere har  

 udvist en adfærd, der indikerer, at der ikke kun ønskes kortvarigt ophold i  

 Danmark.
 Regeringen er enig heri.  

 Der skal således som udgangspunkt også fremover gives visum til ansøgere af  

 alle nationaliteter, hvis der foreligger ganske særlige grunde, f.eks.  

 livstruende sygdom hos referencen, dødsfald, begravelse eller lignende.  

 Ansøgerens tilknytning til den herboende reference skal fortsat indgå som et  

 væsentligt moment ved vurderingen af, om der kan gives visum, ligesom der  

 – i  

 overensstemmelse med Schengenreglerne – skal foretages en konkret  

 vurdering af  

 immigrationsrisikoen.
 Denne praksis vil blive  

 beskrevet ved revision af Integrationsministeriets visumpraksisnotat af 30.  

 september 2003.
 Udstedelse af visum vil,  

 hvis der foreligger sådanne ganske særlige grunde, ikke kunne betinges af, at  

 den herboende reference stiller økonomisk sikkerhed, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 2, og afsnit 2.3.
 Endvidere vil en  

 visumansøger, hvis der foreligger ganske særlige grunde, ikke være afskåret  

 fra  

 at få visum, selvom den pågældende tidligere har overtrådt  

 visumbetingelserne.  

 Den omstændighed, at den pågældende tidligere har overtrådt  

 visumbetingelserne,  

 f.eks. ved at have søgt længerevarende ophold her i landet, vil dog indgå ved  

 vurderingen af immigrationsrisikoen, jf. lovforslagets § 1, nr. 3, og  

 afsnit 2.4.
2.3. Indførelse  

 af mulighed for at betinge visumudstedelse af økonomisk sikkerhedsstillelse i  

 immigrationslandegruppen Arbejdsgruppen foreslår,  

 at der i immigrationslandegruppen skal kunne stilles krav om, at referencen  

 stiller økonomisk sikkerhed som betingelse for udstedelse af visum.
Forslaget  

 berører ikke repræsentationernes adgang til at udstede bona fide visum, og  

 det  

 kommer derfor ikke på tale at betinge visumudstedelse i disse sager –  

 der udgør  

 langt hovedparten af det samlede antal visumsager – af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse.
Endvidere skal udstedelse af visum til ægtefæller, faste  

 samlevere, mindreårige børn og forældre ikke kunne betinges af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse.
Arbejdsgruppen finder,  

 at indførelse af et økonomisk ansvar for referencen er det rigtige og  

 konsekvente instrument til at modsvare risikoen for øget immigration, når  

 adgangen til visum åbnes mere.
Det forekommer efter arbejdsgruppens  

 opfattelse  

 naturligt, at referencen – som har inviteret ansøgeren til Danmark  

 – indestår  

 for de udgifter, som ansøgerens misbrug af visummet kan medføre.
Den ansøger,  

 der misbruger et visum til at søge videregående ophold, mærker konsekvenserne  

 i  

 form af, at ansøgeren ikke vil kunne få visum til Danmark igen.
Samtidig må  

 det  

 antages, at det vil have en præventiv virkning på en ansøgers overvejelser om  

 at blive i Danmark efter visummets udløb, at dette får økonomiske  

 konsekvenser  

 for referencen.
Arbejdsgruppen har  

 overvejet, hvordan den økonomiske sikkerhedsstillelse bør være udformet.
Som  

 overordnede hensyn i overvejelserne er indgået,  

  

 at  

  

 ordningen så vidt muligt bør kunne dække de faktiske  

 omkostninger, f.eks. til behandlingen af en asylsag og udsendelse af landet,  

  

 at  

  

 den bør være let at administrere, og  

  

 at  

  

 den skal kunne virke præventivt i  

 forhold til misbrug af visum og have mærkbare konsekvenser for referencen.
Arbejdsgruppen har  

 overvejet to mulige modeller for økonomisk sikkerhedsstillelse.
Den ene model  

 indebærer, at den herboende reference stiller en bankgaranti for et fast  

 beløb,  

 hvor hele beløbet bliver inddraget, hvis visumbetingelserne overtrædes.  

 Fordelen  

 ved denne model er, at den er let administrerbar, mens ulempen er, at  

 garantien  

 ikke i alle tilfælde vil kunne dække de reelt medgåede udgifter til f.eks.  

 asylsagsbehandling og udsendelse.
Den anden model indebærer, at den herboende  

 reference stiller en bankgaranti for et fast beløb, og at der er adgang til  

 inddrivelse hos referencen efter samme model, som gælder for  

 ægtefællesammenføring.
Det betyder, at udlændingemyndighederne kan inddrive  

 de  

 reelt medgåede udgifter i forbindelse med udlændingens overtrædelse af  

 visumbetingelserne – i første omgang i kraft af garantien, og hvis dette  

 ikke  

 rækker, så i form af inddrivelse i løn m.v.
Fordelen ved denne model er, at  

 den  

 så vidt muligt sikrer, at samfundets reelle udgifter dækkes, mens ulempen er,  

 at det kan blive en langstrakt proces med domstolsprøvelse at få inddrevet  

 det  

 skyldige beløb.
 Endelig finder  

 arbejdsgruppen, at det faste beløb, der skal stilles sikkerhed for, bør være  

 i  

 størrelsesordenen 30-50.000 kr.
Som det fremgår af  

 afsnit 2.2., skal det ved den vurdering af immigrationsrisikoen, som skal  

 foretages efter Schengenreglerne, og hvori bl.a. indgår visumansøgerens  

 personlige forhold, tillægges væsentlig betydning, hvis en herboende  

 reference  

 er villig til at stille økonomisk sikkerhed og på den måde vil indestå for,  

 at  

 visumansøgeren overholder visumbetingelserne.
Vurderingen af  

 immigrationsrisikoen  

 suppleres således af dette yderligere kriterium, hvilket indebærer, at der  

 fremover vil være flere udlændinge, som får mulighed for at komme på besøg  

 her  

 i landet.
Regeringen er enig i, at  

 denne nye åbne visumpolitik, der indebærer, at flere udlændinge har mulighed  

 for at få visum til Danmark, bør modsvares af konsekvenser for både ansøgeren  

 og den herboende reference i de tilfælde, hvor visummet benyttes til at søge  

 videregående ophold.
Hensigten med visumreglerne er at give udlændinge  

 mulighed  

 for at besøge herboende personer – ikke at tage ophold ud over den  

 periode, der  

 er givet visum til.
Både visumansøgeren og den herboende reference skal i  

 forbindelse med en visumansøgning oplyse om varigheden af det ønskede ophold,  

 og denne periode kan højst udgøre 90 dage.
Et visum er således en tilladelse  

 til et kortvarigt ophold.
 Regeringen finder  

 endvidere, at det ligeledes bør have konsekvenser, hvis en udlænding, der har  

 fået visum til Danmark, efter indrejsen begår kriminalitet eller i øvrigt  

 udviser en sådan adfærd, at den pågældende udvises af landet.
 Det er regeringens  

 opfattelse, at indførelse af et økonomisk ansvar for den reference, der har  

 inviteret ansøgeren til Danmark, er et rigtigt og konsekvent instrument, der  

 må  

 antages at have præventiv virkning.
 Det foreslås på den  

 baggrund, at der indføres hjemmel til, at Udlændingestyrelsen kan betinge  

 udstedelse af visum af, at den herboende reference stiller økonomisk  

 sikkerhed  

 for betaling af et beløb, således at beløbet forfalder til betaling, hvis  

 visumansøgeren overtræder visumbetingelserne.
Regeringen finder det  

 afgørende, at ordningen er så enkel og let at administrere som muligt.
Dette  

 kan opnås ved at anvende faste beløbsstørrelser.
Det foreslås derfor, at  

 beløbet, der skal stilles som økonomisk sikkerhed, er 50.000 kr., og at enten  

 halvdelen af beløbet – 25.000 kr. – eller hele beløbet på 50.000  

 kr. forfalder  

 til betaling ved overtrædelse af visumbetingelserne.
I de tilfælde, hvor de  

 danske repræsentationer finder, at der kan udstedes bona fide visum –  

 dvs.  

 tilfælde, hvor repræsentationerne finder, at der umiddelbart kan udstedes  

 visum, og visumansøgningen derfor ikke skal forelægges for  

 Udlændingestyrelsen  

 – kommer det ikke på tale at udstede visum mod, at den herboende  

 reference  

 stiller økonomisk sikkerhed.
Det er således kun i de tilfælde, hvor  

 repræsentationerne – bl.a. efter en vurdering af immigrationsrisikoen  

 – finder,  

 at der ikke umiddelbart kan udstedes visum, og visumansøgningen derfor skal  

 forelægges for Udlændingestyrelsen, at det kan blive relevant at udstede  

 visum  

 mod, at den herboende reference stiller økonomisk sikkerhed.
Udstedelse af visum vil  

 kun kunne betinges af, at den herboende reference stiller økonomisk  

 sikkerhed,  

 hvis visumansøgeren er statsborger i et land, der placeres i den nye  

 immigrationslandegruppe.
Disse udlændinge vil være omfattet af den lempede  

 visumpraksis, der følger af den nye vurdering af immigrationsrisikoen, hvor  

 det  

 skal tillægges væsentlig betydning, at en herboende reference er villig til  

 at  

 stille økonomisk sikkerhed, jf. afsnit 2.2.
 Ægtefæller, faste  

 samlevere, mindreårige børn og forældre skal fortsat normalt altid kunne få  

 visum, og visumudstedelse til denne persongruppe kan derfor ikke betinges af  

 økonomisk sikkerhedsstillelse.
 Endvidere kan udstedelse  

 af visum ikke betinges af økonomisk sikkerhedsstillelse, hvis ganske særlige  

 grunde taler derimod.
 Det foreslås, at  

 beløbet, som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed,  

 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen uden fornøden  

 tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud over det  

 tidsrum, der er angivet i visummet, medmindre overskridelsen skyldes  

 omstændigheder, der ikke kan lægges udlændingen til last.
 Afhængig af varigheden  

 af det ulovlige ophold forfalder enten det halve beløb – 25.000 kr.  

 – eller  

 hele beløbet på 50.000 kr., til betaling.
 Det foreslås endvidere,  

 at hele beløbet forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen  

 udvises ved dom eller ved administrativ beslutning, eller hvis udlændingen  

 indgiver ansøgning om asyl i et andet Schengenland.
 Det foreslås også, at  

 hele beløbet som udgangspunkt forfalder til betaling, hvis udlændingen  

 indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
Folketinget vedtog den  

 31. maj 2002 regeringens lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002 om ændring  

 af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.), jf.
Folketingstidende 2001/2002,  

 Tillæg C, s. 678. Loven, der trådte i kraft den 1. juli 2002 som lov nr. 365  

 af  

 6. juni 2002, indebar bl.a. en lempelse af adgangen til opholdstilladelse af  

 beskæftigelsesmæssige grunde, bl.a. under henvisning til et ønske om at  

 sikre,  

 at Danmark – i konkurrence med navnlig USA og de øvrige EU-lande –  

 kan  

 tiltrække særligt kvalificeret arbejdskraft ikke mindst inden for de  

 højteknologiske områder af erhvervslivet.
 Med henblik på fortsat  

 at tilgodese dette hensyn foreslås det, at beløbet ikke forfalder til  

 betaling,  

 hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft  

 (positivlisten), og indgiver ansøgning om opholdstilladelse på dette  

 grundlag.
 Det foreslås endvidere,  

 at beløbet ikke forfalder til betaling, hvis hensyn af humanitær karakter  

 afgørende taler derimod.
 Det foreslås herudover,  

 at der indføres hjemmel til, at integrationsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvordan den økonomiske sikkerhed skal stilles, og for betaling af  

 beløb, der er forfaldet til betaling.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 2, og bemærkningerne hertil.
 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om, at en del af eller hele beløbet, som en herboende reference har  

 stillet som økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling, kan påklages til  

 Integrationsministeriet.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 30, og bemærkningerne hertil.
 Arbejdsgruppen har  

 anført, at betingelsen om økonomisk sikkerhedsstillelse ikke vil kunne  

 stilles,  

 når Danmark på vegne af andre Schengenlande behandler visumansøgninger i  

 kraft  

 af indgåede repræsentationsaftaler, da ordningen forudsætter, at det land,  

 som  

 visumansøgeren skal indrejse i, har hjemmel til at modtage beløbet, der er  

 stillet som økonomisk sikkerhed.
Danmark repræsenterer i  

 flere lande andre nordiske lande.
Danmark repræsenterer Island i alle lande.  

 Repræsentationsaftalerne fungerer således, at Danmark udsteder visum på vegne  

 af det land, som Danmark repræsenterer, hvis den danske repræsentation efter  

 dansk praksis kan udstede bona fide visum, dvs. uden at skulle forelægge  

 sagen  

 for Udlændingestyrelsen.
Hvis den danske repræsentation ikke kan udstede bona  

 fide visum, henviser repræsentationen ansøgeren til destinationslandets  

 nærmeste repræsentation.
Danmark har dog særaftaler med Island og Sverige:  

 Hvis  

 en dansk repræsentation ikke kan udstede bona fide visum til en ansøger, der  

 skal til Island, forelægger repræsentationen ansøgningen for de islandske  

 udlændingemyndigheder.
Imødekommer de islandske udlændingemyndigheder  

 ansøgningen, bemyndiges den danske repræsentation til at udstede visum.
Et  

 afslag på en visumansøgning meddeles ved brev fra de islandske myndigheder.
I  

 Tirana, Albanien, hvor Danmark repræsenterer Sverige, henviser den danske  

 repræsentation heller ikke ansøgeren til destinationslandets nærmeste  

 repræsentation, men forelægger i stedet de visumansøgninger, der ikke  

 umiddelbart kan imødekommes ved udstedelse af bona fide visum, for de svenske  

 myndigheder pr. post.
 Som nævnt ovenfor kommer  

 det ikke på tale at betinge visumudstedelse af økonomisk sikkerhedsstillelse  

 i  

 de tilfælde, hvor de danske repræsentationer finder, at der kan udstedes bona  

 fide visum, og i de tilfælde, hvor de danske repræsentationer behandler  

 visumansøgninger på vegne af andre Schengenlande, indebærer den gældende  

 ordning for håndtering af repræsentationsaftalerne, at repræsentationerne  

 –  

 bortset fra de nævnte særaftaler med Island og Sverige – henviser  

 visumansøgeren til destinationslandets nærmeste repræsentation, hvis den  

 danske  

 repræsentation ikke kan udstede bona fide visum.
2.4. En mere  

 konsekvent visumpraksis over for udlændinge, som har misbrugt visumsystemet Regeringen finder som  

 nævnt ovenfor under afsnit 2.3., at den nye åbne visumpolitik, der indebærer,  

 at flere udlændinge har mulighed for at få visum til Danmark, bør modsvares  

 af  

 konsekvenser for både ansøgeren og den herboende reference, hvis visummet  

 benyttes til at søge om videregående ophold m.v.
Konsekvenserne for den  

 herboende reference er beskrevet i afsnit 2.3.
Arbejdsgruppen foreslår,  

 at det skal være en grundlæggende betingelse for udstedelse af visum, at en  

 ansøger, som har søgt asyl under et tidligere visumophold, som tidligere har  

 opholdt sig ulovligt i Danmark udover visumperioden uden processuel  

 tilladelse  

 eller i øvrigt under et tidligere visumophold har overtrådt udlændingelovens  

 regler, f.eks. ved at arbejde, ikke skal kunne få visum igen, medmindre der  

 foreligger f.eks. livstruende sygdom hos referencen, dødsfald, begravelse  

 eller  

 lignende.
Arbejdsgruppen finder i den forbindelse, at det kan overvejes at  

 fastsætte en grænse for, hvor længe der i sådanne tilfælde ikke kan gives  

 visum  

 efter sædvanlig praksis.
Det forhold, at en  

 visumansøger under et tidligere visumophold uden fornøden tilladelse har  

 opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland ud over visummets  

 gyldighedsperiode eller har indgivet ansøgning om opholdstilladelse, herunder  

 ansøgt om asyl, indgår i dag som ét blandt flere kriterier ved vurderingen af  

 immigrationsrisikoen.
Forslaget om, at der normalt skal gives afslag på en  

 visumansøgning i sådanne tilfælde, indebærer en mere konsekvent visumpraksis  

 over for udlændinge, der har benyttet visumsystemet til andet end det  

 tiltænkte  

 formål – nemlig et kortvarigt besøg i Danmark.
 Regeringen er enig i, at  

 en visumansøger, der har benyttet et visum til at søge om videregående  

 ophold,  

 dvs. har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland ud over et visums  

 gyldighedsperiode eller har indgivet ansøgning om opholdstilladelse, som  

 udgangspunkt  

 ikke skal kunne få visum igen i en vis periode.
 Som nævnt under afsnit  

 2.3. foreslås det – af hensyn til at sikre, at Danmark kan tiltrække  

 særligt  

 kvalificeret arbejdskraft – at et beløb, som en herboende reference har  

 stillet  

 som økonomisk sikkerhed, ikke forfalder til betaling, hvis en udlænding har  

 indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for et fagområde, hvor  

 der  

 er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft (positivlisten), og søger om  

 opholdstilladelse på dette grundlag.
 Regeringen finder ud fra  

 samme betragtning, at en udlænding, der har indgivet en sådan ansøgning, ikke  

 bør være afskåret fra at få visum igen efter sædvanlig praksis.
 Som nævnt under afsnit  

 2.3. foreslås det, at et beløb, der er stillet som økonomisk sikkerhed,  

 forfalder til betaling, hvis en udlænding, der har fået visum til Danmark,  

 efter indrejsen udvises ved dom eller ved administrativ beslutning, eller  

 hvis  

 udlændingen indgiver ansøgning om asyl i et andet Schengenland.
 I disse tilfælde bør  

 udlændingen som udgangspunkt ikke kunne få visum igen i en vis periode.
Regeringen finder, at  

 den tidsmæssige grænse for, hvor længe den periode, hvor en udlænding, som  

 tidligere har misbrugt et visum, ikke skal kunne få visum igen efter  

 sædvanlig  

 praksis, bør afhænge af karakteren af misbruget, således at denne periode som  

 udgangspunkt skal være 5 år.
Perioden fastsættes til 3 år, hvis der er tale  

 om  

 mindre alvorligt misbrug.
Herved forstås de tilfælde, hvor en udlænding  

 opholder sig ud over visummets gyldighedsperiode i kortere tid, dvs. i op til  

 en måned.
Det foreslås således, at  

 en udlænding, der er indrejst i Danmark efter at være meddelt visum, som  

 udgangspunkt ikke kan få visum igen, i enten 5 år eller 3 år, hvis der  

 foreligger de omstændigheder, som kan begrunde, at et beløb, som en herboende  

 reference har stillet som økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling.
I  

 sådanne tilfælde kan den pågældende kun få visum igen, hvis der foreligger  

 ganske særlige grunde.
Indgivelse af ansøgning om ægtefællesammenføring mv.  

 skal dog ikke afskære den pågældende fra at få visum igen, jf. nedenfor.
Ganske særlige grunde  

 vil f.eks. foreligge, hvis der foreligger livstruende sygdom hos referencen,  

 dødsfald, begravelse eller lignende.
I sådanne tilfælde, hvor den pågældende  

 som udgangspunkt er afskåret fra at få visum, men hvor der foreligger ganske  

 særlige grunde, skal den omstændighed, at den pågældende tidligere har  

 overtrådt visumbetingelserne, indgå som et moment i forbindelse med den  

 almindelige vurdering af immigrationsrisikoen, der altid skal foretages efter  

 Schengenreglerne.
 Hvis udlændingen efter  

 denne vurdering på ny får visum til Danmark og også under dette visumophold  

 overtræder visumbetingelserne, vil den pågældende kun kunne få visum igen,  

 hvis  

 det er helt nødvendigt.
 Som det fremgår ovenfor  

 under afsnit 1., finder arbejdsgruppen, at det skærpede tilknytningskrav  

 taler  

 for, at udlændinge får mulighed for gennem visumophold at lære det danske  

 samfund at kende, således at en udenlandsk ægtefælle via visumreglerne skal  

 kunne  

 øge sin tilknytning til Danmark.
 Regeringen er enig i, at  

 der ved visumadministrationen bør tages højde for de skærpede regler for  

 ægtefællesammenføring, således at udlændinge ikke uden rimelig grund afskæres  

 fra at besøge en herboende ægtefælle.
Regeringen finder derfor  

 ikke, at indgivelse af en ansøgning om familiesammenføring med et mindreårigt  

 barn eller om ægtefællesammenføring under et visumophold bør indebære, at  

 barnet eller ægtefællen afskæres fra senere at kunne få visum efter sædvanlig  

 praksis.
Det vil f.eks. kunne være aktuelt, hvis en udlænding har fået  

 ægtefællesammenføring, og opholdstilladelsen senere inddrages, og den  

 pågældende ønsker at besøge herboende børn, eller hvis en ægtefælle får  

 afslag  

 på en ansøgning om ægtefællesammenføring under henvisning til bl.a. 24 års  

 kravet, boligkravet eller tilknytningskravet.
 Det foreslås på den  

 baggrund, at udlændinge, der under et visumophold indgiver ansøgning om  

 ægtefællesammenføring, familiesammenføring med en fast samlever eller  

 familiesammenføring, hvor ansøgeren er et mindreårigt barn, undtages fra  

 bestemmelsen om, at den pågældende som udgangspunkt ikke kan få visum igen i  

 en  

 periode.
 Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 3, og bemærkningerne hertil.
 Det bemærkes, at hvis en  

 udlænding har fået afslag på ægtefællesammenføring eller familiesammenføring  

 med en fast samlever under henvisning til, at der er bestemte grunde til at  

 antage, at det afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller etableringen  

 af  

 samlivsforholdet er at opnå opholdstilladelse, eller med henvisning til, at  

 det  

 må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er  

 etableret efter begge parters eget ønske, kan der ikke gives visum med  

 henblik  

 på besøg hos den herboende ægtefælle eller samlever, jf. ovenfor afsnit 2.2.
 Regeringen ønsker at  

 fortsætte bestræbelserne på at motivere afviste asylansøgere til at udrejse.
Det foreslås på den  

 baggrund, at udlændinge, der får afslag på en asylansøgning indgivet i  

 forbindelse med et visumophold, ligeledes undtages fra bestemmelsen om, at  

 den  

 pågældende som udgangspunkt ikke kan få visum igen i en periode, hvis den  

 pågældende medvirker til sagens oplysning og til udrejsen.
Det forhold, at  

 den  

 pågældende tidligere har ansøgt om asyl, vil i stedet indgå ved vurderingen  

 af  

 immigrationsrisikoen i forbindelse med en ny visumansøgning.
 Der henvises til afsnit  

 5. og bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 3.
2.5. Visum skal  

 normalt være korttidsophold af tre måneders varighed Efter gældende praksis  

 kan et visum som udgangspunkt forlænges med op til tre måneders ophold i  

 Danmark – dvs. til i alt seks måneders ophold – med henblik på  

 besøg hos  

 ansøgerens herboende ægtefælle, samlever, forlovet, kæreste, børn, forældre  

 og  

 søskende.
Tilsvarende kan visumfri udlændinge få forlænget deres ret til  

 ophold  

 her i landet med henblik på besøg hos samme persongruppe.
 Opholdet forlænges efter  

 udlændingelovens § 4 b, hvorefter en udlænding, der har opholdt sig i  

 Danmark eller et andet Schengenland i medfør af §§ 2-3 a, i særlige  

 tilfælde kan få forlænget sin ret til ophold her i landet, dvs., at det  

 forlængede ophold alene giver ret til ophold i Danmark og således ikke i  

 andre  

 Schengenlande.
Efter praksis er der dog  

 alene mulighed for at få forlængelse én gang på grundlag af besøg hos den  

 samme  

 reference.
Har en udlænding tidligere fået forlænget sit ophold her i landet  

 med henblik på besøg hos sin ægtefælle, samlever, forlovet, kæreste, børn,  

 forældre eller søskende, vil udlændingen derfor efterfølgende alene kunne  

 indrejse og opholde sig her i landet i maksimalt tre måneder ad gangen efter  

 de  

 almindelige visumregler.
 Der vil dog altid kunne  

 ske forlængelse i helt særlige tilfælde, f.eks. ved alvorlig sygdom hos  

 ansøgeren eller den herboende reference eller dødsfald hos den herboende  

 reference.
Arbejdsgruppen finder,  

 at et visumophold på sammenlagt tre måneder inden for en seks måneders  

 periode  

 i langt den overvejende del af tilfældene må anses for tilstrækkeligt til at  

 opfylde formålet med visuminstituttet, nemlig korttidsophold.
Det er  

 endvidere  

 arbejdsgruppens opfattelse, at når visumpraksis i vid udstrækning gøres  

 uafhængig af, hvilken relation der er mellem ansøger og reference, bør  

 forlængelsespraksis heller ikke være afhængig heraf.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 derfor, at den nuværende praksis for forlængelse af visum efter  

 udlændingelovens § 4 b ophører, og at der alene bør ske forlængelse af  

 visum fra tre til seks måneder i helt særlige tilfælde, f.eks. ved alvorlig  

 sygdom eller dødsfald.
 Arbejdsgruppen finder  

 dog, at den hidtidige mere lempelige praksis for forlængelse af visum ud over  

 tre måneders ophold kan videreføres i forhold til visse visumpligtige lande,  

 herunder særligt lande omfattet af turistlandegruppen, at forslaget ikke bør  

 berøre retsstillingen for personer, der har ret til visumfrit ophold i  

 Danmark,  

 og at ægtefæller eller faste samlevere, som er indrejst i Danmark på et  

 Schengenvisum meddelt for tre måneder på et tidspunkt, hvor begge parter har  

 en  

 alder på mindst 23 år og seks måneder, fortsat skal have mulighed for at få  

 forlænget opholdet i Danmark, således at det sikres, at de ægtefæller og  

 faste  

 samlevere, som ikke opfylder 24 års kravet i udlændingelovens bestemmelser om  

 familiesammenføring, får mulighed for at blive sammen, indtil  

 udlændingemyndighederne har afgjort, om de øvrige betingelser for  

 familiesammenføring er opfyldt.
 Hensigten med  

 visumreglerne er at give udlændinge mulighed for at besøge herboende personer  

 i  

 en korterevarende periode, der højst kan udgøre 90 dage.
Regeringen er derfor  

 enig i arbejdsgruppens betragtninger om, at formålet med et visumophold i  

 almindelighed kan opfyldes ved et besøg på højst tre måneder inden for en  

 seks  

 måneders periode.
Hertil kommer, at den nuværende praksis, der giver mulighed  

 for op til i alt seks måneders ophold i Danmark, betyder, at udlændinge, der  

 får forlænget retten til ophold her i landet, har større mulighed for at  

 skabe  

 – eller forsøge at skabe – et opholdsgrundlag i Danmark, f.eks. ved  

 at indgå  

 ægteskab.
Omvendt mindskes denne mulighed i det omfang, adgangen til at kunne  

 opholde sig i Danmark i op til i alt seks måneders ophold afskæres.
 Regeringen er endvidere  

 enig i, at den gældende praksis for forlængelse af retten til ophold her i  

 landet op til i alt seks måneders ophold med henblik på besøg hos herboende  

 familiemedlemmer bør videreføres i forhold til visse persongrupper.
 Udlændinge, som har  

 mulighed for at få forlænget retten til ophold her i landet efter  

 udlændingelovens § 4 b, er udlændinge, der har opholdt sig i Danmark  

 eller  

 et andet Schengenland i medfør af §§ 2-3 a.
 Det drejer sig om  

 visumpligtige udlændinge, der har visum gyldigt for alle Schengenlandene, og  

 som kan indrejse og opholde sig her i landet i indtil tre måneder inden for  

 visummets gyldighedsperiode, jf. udlændingelovens § 2 b, stk. 2.
 Det drejer sig endvidere  

 om visumfri udlændinge, der kan indrejse og opholde sig her i landet i indtil  

 tre måneder, jf. udlændingelovens § 3. Denne gruppe omfatter bl.a.  

 statsborgere i en række nærmere bestemte lande samt udlændinge, der har  

 gyldige  

 rejsedokumenter, som er udfærdiget i medfør af flygtningekonventionen og er  

 udstedt af et af en række nærmere bestemte lande, herunder Schengenlandene,  

 hvis de pågældende har lovligt ophold i dette land, jf.  

 Integrationsministeriets kundgørelse om pas- og visumforhold af 18. december  

 2003.
 Endvidere har EF- og  

 EØS-statsborgere, der kan indrejse og opholde sig visumfrit her i landet i  

 indtil tre måneder, eller i indtil seks måneder, hvis de er arbejdssøgende,  

 jf.  

 udlændingelovens § 2, stk. 2, og tredjelandsstatsborgere, der er  

 familiemedlemmer  

 til disse, jf. udlændingelovens § 2, stk. 3, mulighed for at få  

 forlænget retten til ophold her i landet i medfør af udlændingelovens  

 § 4  

 b.
 Herudover kan  

 visumpligtige udlændinge, der har fået udstedt visum til ophold af mere end  

 tre  

 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet Schengenland, og som  

 kan  

 indrejse og opholde sig her i landet i indtil tre måneder fra visummets  

 oprindelige gyldighedsdato, jf. udlændingelovens § 2 b, stk. 3,  

 udlændinge, der har opholdstilladelse i et andet Schengenland, og som kan  

 indrejse og opholde sig visumfrit her i landet i indtil tre måneder, jf.  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 1, samt udlændinge med indrejseforbud  

 til Danmark, der senere har opnået visum, jf. udlændingelovens § 3 a, få  

 forlænget retten til ophold her i landet i medfør af udlængelovens § 4  

 b.
 Regeringen finder, at  

 den almindelige adgang til at få forlænget retten til ophold her i landet  

 efter  

 udlændingelovens § 4 b bør ophøre i forhold til alle visumpligtige  

 udlændinge.
 Regeringen finder, at  

 dette som udgangspunkt også bør gælde visumfri udlændinge, da de samme  

 synspunkter vedrørende hensigten med visuminstituttet – at meningen  

 hermed er  

 en tilladelse til et kortvarigt besøg, og at jo længere opholdet er, desto  

 større er den pågældende udlændings mulighed for at forsøge at skabe et  

 opholdsgrundlag i Danmark – gør sig gældende for denne persongruppe.
 Regeringen finder  

 samtidig, at den gældende praksis for forlængelse af retten til ophold her i  

 landet op til i alt seks måneders ophold med henblik på besøg hos herboende  

 familiemedlemmer bør videreføres i forhold til EF- og EØS-statsborgere og  

 disses familiemedlemmer, da disse er omfattet af EF-reglerne og i kraft af  

 disse regler har en særlig retsstilling.
 Regeringen finder  

 endvidere, at alle udlændinge – dvs. både visumpligtige udlændinge og  

 udlændinge der er visumfri – fortsat skal kunne få forlænget retten til  

 ophold  

 her i landet, hvis der foreligger særlige omstændigheder, f.eks. i tilfælde  

 af  

 alvorlig sygdom hos ansøgeren eller den herboende reference eller dødsfald  

 hos  

 den herboende reference.
 Endelig er regeringen  

 enig i, at det er hensigtsmæssigt, at retten til ophold her i landet kan  

 forlænges i op til seks måneders ophold, hvis en ægtefælle eller fast  

 samlever,  

 der på indrejsetidspunktet er mindst 23 år og seks måneder – og hvor den  

 herboende ægtefælle eller faste samlever mindst har samme alder –  

 indgiver  

 ansøgning om ægtefællesammenføring.
Forslaget kræver ikke  

 ændring af udlændingeloven.
Den fremtidige praksis for forlængelse af retten  

 til ophold her i landet efter udlændingelovens § 4 b vil blive beskrevet  

 i  

 forbindelse med revision af Integrationsministeriets visumpraksisnotat af 30.  

 september 2003.
3. Skærpet  

 kontrol og øget indsats mod misbrug samt mere information og fast track 3.1. Krav om den  

 herboende references fremmøde hos politiet eller Udlændingestyrelsen Arbejdsgruppen har –  

 bl.a. på baggrund af danske repræsentationers behandling af visumsager og af  

 en  

 konkret sag om menneskesmugling i Glostrup politikreds i efteråret 2002  

 –  

 erfaret, at det i et vist omfang forekommer, at der bruges fiktive referencer  

 i  

 visumsager.
Det kan f.eks. foregå således, at når Udlændingestyrelsen sender  

 referenceskema  

 til den person, der er angivet som reference i en visumansøgning, videregives  

 referenceskemaet til en central person i Danmark, der herefter sørger for  

 udfyldelse og returnering af referenceskemaet til styrelsen.
Arbejdsgruppen  

 har  

 overvejet, hvorledes indsatsen mod denne form for misbrug af visa kan  

 intensiveres.
 Arbejdsgruppen foreslår,  

 at der bør kunne stilles krav om, at referencen personligt møder på den  

 nærmeste politistation eller hos Udlændingestyrelsen, hvis referencen bor i  

 Storkøbenhavn, og i den forbindelse medbringer billedlegitimation og  

 underskriver referenceskema med henblik på kontrol af, at den fremmødte  

 person  

 er identisk med den i ansøgningen angivne reference.
 Regeringen er enig i, at  

 misbrug af visa skal bekæmpes.
 Lovforslaget indebærer  

 på den baggrund, at der indføres hjemmel til, at Udlændingestyrelsen i  

 forbindelse med behandlingen af en visumansøgning kan tilsige den herboende  

 reference til at give personligt møde og fremvise legitimation, der godtgør  

 den  

 pågældendes identitet.
 Regeringens ønske om at  

 styrke indsatsen mod misbrug gælder alle former for misbrug, herunder også  

 misbrug i forbindelse med forretningsvisum, jf. nedenfor afsnit 3.4., og  

 Udlændingestyrelsen kan således også tilsige en herboende reference til at  

 give  

 personligt møde i forbindelse med behandlingen af visumansøgninger, der er  

 indgivet med henblik på forretningsbesøg.
Efter praksis giver  

 Udlændingestyrelsen afslag på en ansøgning om visum, hvis referencen, som  

 visumansøgeren har henvist til i ansøgningen, ikke reagerer på styrelsens  

 anmodning til referencen om at udfylde spørgeskemaet.
Dette skyldes, at det  

 ikke er bekræftet, at den pågældende venter besøg af visumansøgeren.
 Tilsvarende bør der ikke  

 kunne gives visum i tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen har fundet, at der bør  

 ske kontrol af, at den i ansøgningen angivne reference er identisk med den  

 fremmødte person, og hvor referencen ikke møder på det tilsagte tidspunkt.
 Lovforslaget indebærer  

 på den baggrund, at der indføres hjemmel til, at visumansøgningen som  

 udgangspunkt afvises, hvis referencen efter at være tilsagt til at møde hos  

 Udlændingestyrelsen eller politiet udebliver uden anmeldt lovligt forfald.  

 Tilsigelsen skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.
 Arbejdsgruppen finder,  

 at kravet om personligt fremmøde alene skal anvendes i forbindelse med visse  

 udvalgte visumansøgninger, henset til at der udsendes et stort antal  

 referenceskemaer, og at misbrug af visumreglerne erfaringsmæssigt ikke  

 vedrører  

 alle nationaliteter.
 Udlændingestyrelsen har  

 oplyst, at der i 2003 er udsendt ca. 10.500 referenceskemaer.  

 Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at de akter, som styrelsen har  

 fremsendt til brug for politiets efterforskning i sager om menneskesmugling,  

 navnlig har vedrørt personer af samme nationalitet.
 Regeringen er på den  

 baggrund enig i, at det ikke bør være et ubetinget krav i alle tilfælde, at  

 en  

 reference skal give personligt fremmøde, og at spørgsmålet om, hvorvidt en  

 reference skal tilsiges til at møde og fremvise legitimation, bl.a. bør  

 afhænge  

 af myndighedernes løbende erfaringer med, om der finder misbrug sted, f.eks.  

 inden for bestemte nationalitetsgrupper eller inden for visse typer  

 forretningsvirksomhed.
 Som det fremgår af  

 afsnit 2.1., vil Integrationsministeriet anmode Udlændingestyrelsen om at  

 tage  

 skridt til etablering af et mødeforum, der skal drøfte visumpraksis.  

 Udlændingestyrelsen, Udenrigsministeriet, Rigspolitiet og Københavns Politi  

 skal deltage i mødeforummet, der skal foretage indrapportering til  

 Integrationsministeriet  

 til brug for ministeriets overvejelser om justering af visumpraksis, og  

 mødeforummet vil kunne indkaldes med kort varsel, hvis der skulle opstå behov  

 herfor.
Integrationsministeriet  

 vil anmode mødeforummet om ligeledes løbende at drøfte, om der er erfaring  

 for,  

 at der finder misbrug sted inden for f.eks. bestemte nationalitetsgrupper  

 eller  

 inden for visse typer forretningsvirksomhed mv., og om herboende referencer  

 på  

 den baggrund skal tilsiges til at give personligt fremmøde i forbindelse med  

 behandlingen  

 af sådanne visumansøgninger.
Mødeforummet skal i den forbindelse inddrage  

 ressourcemæssige hensyn hos Udlændingestyrelsen og politiet.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
3.2. Referencens  

 oplysningspligt Som beskrevet ovenfor  

 under afsnit 2.2. vil Udlændingestyrelsen i forbindelse ved vurderingen af  

 immigrationsrisikoen tillægge det væsentlig betydning, hvis en herboende  

 reference er villig til at stille økonomisk sikkerhed, hvilket indebærer, at  

 der fremover vil være flere udlændinge, som får mulighed for at komme på  

 besøg  

 her i landet.
Regeringen finder – med  

 henblik på at imødegå misbrug i form af, at en herboende reference flere  

 gange  

 inviterer udlændinge til Danmark, som misbruger visuminstituttet – at  

 den  

 herboende reference i forbindelse med udfyldelse af referenceskemaet skal  

 oplyse,  

 om den pågældende tidligere har haft besøg af visumansøgere, og om  

 visumansøgeren i givet fald i forbindelse med besøget har udvist en sådan  

 adfærd, som efter lovforslaget kan begrunde, at et beløb, der er stillet som  

 økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling.
Referencen skal afgive  

 oplysningerne på tro og love efter straffelovens § 161, jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 4.
 Forslaget, der ikke  

 kræver ændring af udlændingeloven, vil blive gennemført ved en ændring af det  

 spørgeskema, som den herboende reference skal udfylde i forbindelse med en  

 visumansøgning.
 For så vidt angår  

 betydningen af, at en herboende reference tidligere har haft besøg af en  

 visumansøger, der har udvist en sådan adfærd, som efter lovforslaget kan  

 begrunde, at et beløb, der er stillet som økonomisk sikkerhed, forfalder til  

 betaling, for en udlænding, der aktuelt ansøger om visum med henvisning til  

 den  

 pågældende reference, henvises til afsnit 2.2.
3.3. Ansøgerens  

 oplysningspligt om strafbare forhold Arbejdsgruppen foreslår,  

 at udlændinge, der ansøger om visum til Danmark, i ansøgningen skal give  

 oplysninger om strafbare forhold på tro og love, jf. straffelovens  

 § 161,  

 med den virkning, at et meddelt visum vil kunne inddrages, og udsendelse  

 kunne  

 ske, hvis ansøgeren afgiver urigtige oplysninger herom, som  

 udlændingemyndighederne bliver bekendt med.
 Regeringen er enig heri.
 Både  

 Schengenkonventionen, udlændingeloven og udlændingebekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser om muligheden for at opnå visum for en visumansøger, der er dømt  

 for strafbart forhold.
Efter udlændingelovens  

 § 3 a, 1. pkt., skal udlændinge, der er udvist af Danmark med  

 indrejseforbud, have visum for at indrejse og opholde sig i Danmark.
For  

 sådanne udlændinge gælder en strengere visumpraksis.
Denne praksis er  

 beskrevet  

 i Integrationsministeriets visumpraksisnotat af 30. september 2003.
Efter udlændingelovens  

 § 28, stk. 1, nr. 7, kan en udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse  

 her i landet, afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, hvis hensyn til Schengenlandenes offentlige orden,  

 forhold  

 til fremmede magter eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger,  

 at  

 udlændingen ikke bør have ophold her i landet.
Visum med gyldighed for alle  

 Schengenlande kan kun udstedes, hvis den pågældende ikke udgør en trussel for  

 Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede magter eller  

 nationale  

 sikkerhed eller sundhed, jf. udlændingebekendtgørelsens § 15,  

 stk. 1,  

 nr. 4.
 Visum til indrejse og  

 ophold i Schengenlandene er bl.a. betinget af, at den pågældende ikke er  

 indberettet som uønsket i Schengeninformationssystemet, jf.  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 1, litra d.
Uønskede udlændinge, der  

 kan indberettes, er ifølge Schengenkonventionens artikel 96 bl.a. udlændinge,  

 der må formodes at udgøre en trussel mod den offentlige orden eller sikkerhed  

 eller mod statens sikkerhed.
Dette gælder i særdeleshed, når en udlænding er  

 idømt frihedsstraf af en varighed på mindst 1 år på grund af en strafbar  

 handling, når der er begrundet mistanke om, at den pågældende har begået  

 alvorlige strafbare handlinger, herunder narkotikaforbrydelser, eller når der  

 foreligger konkrete indicier, der lader formode, at den pågældende har til  

 hensigt at begå sådanne handlinger på medlemslandets område.
Endvidere kan en  

 udlænding indberettes som uønsket i Schengeninformationssystemet, hvis  

 udlændingen tidligere er blevet udsendt, afvist eller udvist, når disse  

 foranstaltninger ikke er blevet udskudt eller suspenderet, og de indebærer  

 eller er ledsaget af et indrejseforbud eller eventuelt et forbud mod at tage  

 ophold som følge af en overtrædelse af de nationale bestemmelser om  

 udlændinges  

 indrejse eller ophold.
Udlændinge, der er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet, skal nægtes indrejse i  

 Schengenområdet, medmindre et Schengenland giver den pågældende særlig  

 tilladelse til at indrejse i det pågældende Schengenland af humanitære  

 hensyn,  

 af hensyn til nationale interesser eller på grund af internationale  

 forpligtelser, jf.
Schengenkonventionens artikel 5, stk. 2.
 Disse bestemmelser er  

 udmøntet i udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 6, og § 4 a.
 Efter udlændingelovens  

 § 28, stk. 1, nr. 6, kan en udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse  

 her i landet, afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, hvis udlændingen ikke er statsborger i et Schengenland  

 eller et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og er  

 indberettet  

 til Schengeninformationssystemet som uønsket i medfør af  

 Schengenkonventionen.
 Efter udlændingelovens  

 § 4 a kan der i særlige tilfælde udstedes visum, der begrænses til kun  

 at  

 gælde indrejse og ophold i Danmark.
 Udlændinge, der er  

 udvist af Danmark med indrejseforbud, kan således ikke få visum efter  

 sædvanlig  

 praksis, visum med gyldighed for alle Schengenlande kan kun udstedes, hvis  

 den  

 pågældende ikke udgør en trussel for Schengenlandenes offentlige orden,  

 forhold  

 til fremmede magter eller nationale sikkerhed eller sundhed, og visum til  

 indrejse og ophold i hele Schengenområdet kan ikke udstedes til udlændinge,  

 som  

 er indberettet til Schengeninformationssystemet, men kan – hvis der  

 foreligger  

 hensyn som omfattet af Schengenkonventionens artikel 5, stk. 2 –  

 udstedes  

 som nationalt begrænset visum.
 Forslaget om, at  

 udlændinge, der ansøger om visum til Danmark, skal give oplysninger om  

 strafbare forhold på tro og love, kræver ikke ændring af udlændingeloven.  

 Integrationsministeriet vil således foranledige, at tillægsansøgningsskemaet,  

 som anvendes i forbindelse med visumansøgninger til Danmark, ændres, således  

 at  

 visumansøgere skal give oplysninger om idømte strafbare forhold på tro og  

 love,  

 jf. straffelovens § 161, jf. udlændingelovens § 40, stk. 4.
 Udlændinge, der i  

 visumansøgningen afgiver urigtige oplysninger vedrørende idømte strafbare  

 forhold, vil herefter kunne straffes efter straffelovens § 161, hvis de  

 strafferetlige betingelser herfor i øvrigt er opfyldt.
 Efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 20 kan Udlændingestyrelsen inddrage et  

 visum,  

 hvis grundlaget for udstedelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede,  

 hvis det findes påkrævet af hensyn til Schengenlandenes offentlige orden,  

 forhold til fremmede magter, nationale sikkerhed eller sundhed, eller hvis  

 den  

 pågældende er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket.
 Hvis en udlænding har  

 afgivet urigtige oplysninger vedrørende idømte strafbare forhold i  

 visumansøgningen, kan Udlændingestyrelsen således bl.a. inddrage den  

 pågældendes visum under henvisning til, at grundlaget for udstedelsen af  

 visummet var urigtigt, hvis der ikke ville være blevet givet visum, såfremt  

 den  

 pågældende havde afgivet rigtige oplysninger om sådanne forhold, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 4.
3.4. Øget  

 indsats mod misbrug og snyd med forretningsvisum Det er arbejdsgruppens  

 erfaring, at der i et vist omfang foregår misbrug af forretningsvisa, hvor en  

 ansøger ved falske oplysninger formår at give et herværende firma indtryk af,  

 at ansøger er seriøst interesseret i et forretningsbesøg hos det pågældende  

 firma, mens ansøgers virkelige hensigt alene er at skaffe sig adgang her til  

 landet eller til et andet Schengenland.
Arbejdsgruppen har overvejet,  

 hvorledes  

 herværende firmaer kan informeres om denne risiko for at blive misbrugt som  

 en  

 adgangsbillet til Danmark eller andre Schengenlande.
Arbejdsgruppen foreslår,  

 at der indledes et samarbejde og en dialog med brancheorganisationer om  

 risikoen for misbrug af forretningsvisa, således at Udlændingestyrelsens  

 Visumkontor deltager i de møder, som Udlændingestyrelsens Erhvervskontor  

 jævnligt holder med relevante brancheorganisationer, herunder f.eks.
Dansk  

 Industri, og i den forbindelse orienterer organisationerne om risikoen for  

 misbrug af forretningsvisa, og hvorledes firmaer bedst kan sikre sig herimod.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 endvidere, at der på Udlændingestyrelsens og Integrationsministeriets  

 hjemmesider informeres om risikoen for misbrug i forbindelse med  

 forretningsvisa.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 endelig, at der i det spørgeskema, som udsendes i forbindelse med en  

 visumansøgning til herboende referencer, herunder en angivet  

 forretningsforbindelse, opfordres til, at firmaet – hvis ansøgeren ikke  

 møder  

 op hos dette – informerer Udlændingestyrelsen herom, således at  

 styrelsen ved  

 en eventuel senere visumansøgning fra ansøgeren er opmærksom herpå.
 Regeringen er enig i  

 arbejdsgruppens forslag.
Arbejdsgruppens forslag  

 kræver ikke lovgivningsmæssige ændringer.
Integrationsministeriet vil således  

 i  

 forbindelse med indførelsen af den nye visumpolitik anmode  

 Udlændingestyrelsen  

 om at orientere om risikoen for misbrug af forretningsvisa, og om hvorledes  

 firmaer bedst kan sikre sig herimod, på de møder, som styrelsen holder med  

 relevante brancheorganisationer, og på Udlændingestyrelsens hjemmeside.  

 Integrationsministeriet vil tilsvarende orientere herom på sin hjemmeside.
 Endvidere vil  

 spørgeskemaet, som den herboende reference skal udfylde i forbindelse med en  

 visumansøgning, blive ændret i overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag.
 Der kan vedrørende  

 bekæmpelse af misbrug med forretningsvisum endvidere henvises til afsnit 3.1.  

 om muligheden for at tilsige en herboende reference til at give personligt  

 fremmøde.
3.5. Øget  

 information om konsekvenserne ved misbrug af et visum Arbejdsgruppen foreslår,  

 at det af præventive grunde så tidligt som muligt fremhæves over for både  

 ansøgere og referencer i henholdsvis visumansøgningsskemaet og i  

 spørgeskemaet,  

 hvilke konsekvenser det har, hvis ansøgeren opholder sig her i landet ud over  

 visumperioden, og at ansøgeren og referencen i den forbindelse ved  

 underskrifter skal erklære at være indforståede med betingelserne for  

 visummet  

 og konsekvenserne ved overtrædelse heraf.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 endvidere, at der på Udlændingestyrelsens, Udenrigsministeriets og  

 Integrationsministeriets hjemmesider informeres om konsekvenserne af misbrug  

 af  

 visum for både referencer og ansøgere.
 Regeringen er enig i  

 arbejdsgruppens forslag.
Ved modtagelse af en  

 visumansøgning sender Udlændingestyrelsen et spørgeskema til den person, som  

 ansøgeren har henvist til som reference.
Referencen skal herved give  

 oplysninger om tilknytningen til ansøgeren, finansieringen af opholdet og  

 hjemrejsen, og, for så vidt angår forretningsbesøg, oplysninger om firmaet og  

 forretningsforholdet.
 Både ansøgeren og  

 referencen erklærer på tro og love efter straffelovens § 161, at de  

 afgivne oplysninger i henholdsvis ansøgningen og spørgeskemaet er sande.
 Det fremgår bl.a. af  

 visumansøgningsskemaet, at ansøgeren er forpligtet til at forlade  

 Schengenområdet, inden visummet udløber, mens dette ikke i dag fremgår af  

 spørgeskemaet til referencen.
Forslagene kræver ikke  

 ændring af udlændingeloven.
Spørgeskemaet, som Udlændingestyrelsen sender til  

 den angivne reference i forbindelse med behandlingen af en visumansøgning,  

 vil  

 blive ændret, således at visumansøgerens pligt til at forlade  

 Schengenområdet,  

 inden visummet udløber, ligeledes fremgår af spørgeskemaet til referencen.  

 Herudover vil både tillægsansøgningsskemaet, som anvendes i forbindelse med  

 visumansøgninger til Danmark, og spørgeskemaet blive ændret, således at  

 konsekvenserne ved overtrædelse af visumbetingelserne, dvs. reglerne om  

 forfald  

 til betaling af et beløb, som en herboende reference har stillet som  

 økonomisk  

 sikkerhed, jf. ovenfor afsnit 2.3., og reglerne vedrørende den begrænsede  

 mulighed for en visumansøger, der overtræder visumbetingelserne, for at få  

 visum på ny, jf. ovenfor afsnit 2.4., fremgår.
Endelig vil  

 Integrationsministeriet anmode Udlændingestyrelsen og Udenrigsministeriet om  

 at  

 informere herom på hjemmesiderne på Internettet.
Integrationsministeriet vil  

 tilsvarende orientere herom på sin hjemmeside.
3.6. Mulighed  

 for at den herboende reference får oplysninger om visumsagen Når Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse i en visumsag, sendes afgørelsen til visumansøgeren via  

 repræsentationen, der underretter ansøgeren om afgørelsens udfald og  

 begrundelsen herfor.
Den herboende reference orienteres ikke herom, og regler  

 om tavshedspligt kan endvidere være til hinder for at give referencen –  

 f.eks.  

 familie eller en forretningsforbindelse – der selv retter henvendelse  

 til  

 udlændingemyndighederne, oplysninger om sagens udfald og begrundelsen herfor.  

 Tavshedspligtsreglerne kan efter omstændighederne også være til hinder for,  

 at  

 udlændingemyndighederne under sagens behandling giver referencen oplysninger  

 om, hvorvidt der er truffet afgørelse i sagen, eller hvornår en afgørelse kan  

 forventes at foreligge.
Det er ikke  

 hensigtsmæssigt, at en herboende reference, der venter besøg af en  

 visumansøger  

 og ofte vil skulle have ansøgeren boende under besøget, ikke kan påregne at  

 kunne få oplysninger om sagens udfald eller sagens gang i øvrigt.
Det må  

 endvidere antages, at visumansøgere i langt de fleste tilfælde ikke vil have  

 noget imod, at referencen kan få sådanne oplysninger, herunder i form af en  

 kopi af afgørelsen.
Dette problem vil kunne imødegås ved, at visumansøgeren i  

 forbindelse med ansøgningen kan give samtykke til, at referencen kan få disse  

 oplysninger.
Endvidere må det antages, at dette vil kunne medvirke til at  

 forkorte  

 sagsbehandlingstiden som følge af et fald i telefoniske og skriftlige  

 henvendelser til udlændingemyndighederne fra herboende referencer, der retter  

 henvendelse flere gange for at søge at få oplysninger om sagen.
Forslaget kræver ikke  

 ændring af udlændingeloven, men vil blive gennemført ved en ændring af  

 tillægsansøgningsskemaet, som anvendes i forbindelse med visumansøgninger til  

 Danmark, således at visumansøgere kan give samtykke til, at den herboende  

 reference efter anmodning kan få oplysninger om sagens udfald, herunder ved  

 kopi af afgørelsen, samt sagens gang i øvrigt.
Skemaet vil blive ændret  

 således, at ansøgeren gøres opmærksom på, at afgivelse af samtykke betyder,  

 at  

 referencen vil kunne få oplysninger om ansøgerens private forhold.
 Det bemærkes, at en  

 visumansøger i de tilfælde, hvor de danske repræsentationer i kraft af  

 repræsentationsaftaler behandler visumansøgninger på vegne af andre  

 Schengenlande, og hvor det derfor ikke kommer på tale, at Udlændingestyrelsen  

 –  

 eller Integrationsministeriet – vil skulle behandle visumansøgningen,  

 ikke vil  

 kunne give samtykke til, at referencen kan få oplysninger om sagen.
3.7. Mulighed  

 for at den herboende reference får oplysninger i forbindelse med en sag om  

 forfald til betaling af et beløb, som den pågældende har stillet som  

 økonomisk  

 sikkerhed Det foreslås, jf. afsnit  

 4.2., at de danske repræsentationer kan afvise en visumansøgning, hvis  

 ansøgeren ikke giver samtykke til, at Udlændingestyrelsen og  

 Integrationsministeriet i forbindelse med en sag om forfald til betaling af  

 et  

 beløb, som den herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed, kan  

 videregive oplysninger, der indgår i sagen, til den herboende reference, og  

 til, at Udlændingestyrelsen sender sagens akter til ministeriet ved påklage  

 af  

 en sådan afgørelse.
 Baggrunden for forslaget  

 er et ønske om at sikre, at den herboende reference i forbindelse med en  

 eventuel sag om forfald til betaling af et beløb, som den pågældende har  

 stillet som økonomisk sikkerhed, får de partsbeføjelser, der følger af  

 forvaltningsloven, samt at sikre, at Udlændingestyrelsen altid kan sende  

 sagens  

 akter til Integrationsministeriet i forbindelse med en klage over en  

 afgørelse  

 om beløbets forfald til betaling, som Udlændingestyrelsen har truffet.
Visumansøgeren skal give  

 samtykket i forbindelse med ansøgningens indgivelse, og det skal sikres, at  

 der  

 er tale om et klart samtykke.
Tillægsansøgningsskemaet vil derfor blive  

 ændret,  

 således at visumansøgeren ved indgivelse af ansøgningen skal give skriftligt  

 samtykke.
Endvidere skal det klart fremgå af skemaet, at oplysningerne, der  

 kan  

 videregives, er oplysninger, som indgår i en eventuel sag om forfald til  

 betaling af et beløb, som referencen har stillet som økonomisk sikkerhed, som  

 følge af, at visumansøgeren efter indrejsen overtræder visumbetingelserne, at  

 der således kan være tale om fortrolige oplysninger, samt at oplysningerne  

 kan  

 videregives til den herboende reference, der har stillet den økonomiske  

 sikkerhed, eller en repræsentant for denne, samt til Integrationsministeriet  

 i  

 forbindelse med en eventuel påklage af en afgørelse om beløbets forfald til  

 betaling, som Udlændingestyrelsen måtte træffe.
 Forslaget omfatter ikke  

 de tilfælde, hvor de danske repræsentationer i kraft af  

 repræsentationsaftaler  

 behandler visumansøgninger på vegne af andre Schengenlande.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 30.
3.8. Fast track Udlændingestyrelsen  

 anmoder i de sager, som repræsentationerne forelægger for styrelsen,  

 visumansøgere om selv at få oversat dokumenter, der er indleveret til sagen,  

 hvis dokumenterne ikke er udfærdiget på enten fransk, engelsk, tysk eller  

 dansk.
Udlændingestyrelsens anmodning herom fremsættes efter, at  

 Udlændingestyrelsen har modtaget sagen fra repræsentationen.
Arbejdsgruppen finder,  

 at visumansøgere med fordel tidligere kan oplyses om, at hvis der indleveres  

 dokumenter i forbindelse med ansøgningen, skal disse være udfærdiget eller  

 oversat til et af de ovennævnte sprog.
Det vil kunne medvirke til at forkorte  

 sagsbehandlingstiden i Udlændingestyrelsen, når de nødvendige dokumenter er  

 til  

 stede allerede ved modtagelsen af sagen fra repræsentationen.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 på den baggrund, at det skal fremgå af Udlændingestyrelsens,  

 Integrationsministeriets og Udenrigsministeriets hjemmesider, at dokumenter,  

 som  

 ansøgeren ønsker at indlevere i forbindelse med en visumansøgning, skal være  

 oversat til dansk, fransk, engelsk eller tysk, og at ansøgeren kan medvirke  

 til  

 at forkorte sagsbehandlingstiden, hvis dokumenterne er oversat, inden  

 visumansøgningen indgives.
 Arbejdsgruppen foreslår  

 endvidere, at denne vejledning tillige fremgår af visumansøgningsskemaet.
 Regeringen ønsker at  

 nedbringe sagsbehandlingstiden mest muligt i såvel familiesammenføringssager  

 som visumsager.
 På  

 familiesammenføringsområdet har Udlændingestyrelsen derfor som opfølgning på  

 regeringens ”noget for noget”-princip, som blev lanceret i februar  

 2004,  

 etableret en særlig fast track-procedure, der indebærer, at personer, som  

 ønsker familiesammenføring, og som selv sørger for at indsende alle relevante  

 oplysninger og dokumenter til Udlændingestyrelsen samtidig med ansøgningen,  

 belønnes med så kort sagsbehandlingstid som muligt.
 Regeringen er enig med  

 visumarbejdsgruppen i, at tidlig information om Udlændingestyrelsens praksis  

 vedrørende oversættelse af dokumenter, der indgår i visumsagen, kan være  

 medvirkende til at nedbringe sagsbehandlingstiden i visumsager.
Forslaget kræver ikke  

 ændring af udlændingeloven.
Integrationsministeriet vil således anmode  

 Udlændingestyrelsen og Udenrigsministeriet om at vejlede om styrelsens  

 praksis  

 vedrørende oversættelse af dokumenter, der indleveres i forbindelse med en  

 visumansøgning, på Udlændingestyrelsens og Udenrigsministeriets hjemmesider.  

 Integrationsministeriet vil tilsvarende orientere herom på sin hjemmeside.
 Endvidere vil  

 tillægsansøgningsskemaet, som anvendes i forbindelse med visumansøgninger til  

 Danmark, blive ændret, således at visumansøgere vejledes om  

 Udlændingestyrelsens praksis vedrørende oversættelse af dokumenter, der  

 indgår  

 i visumsagen.
4. Overdragelse  

 af kompetence til repræsentationerne 4.1. Den  

 gældende kompetencefordeling i visumsager Efter udlændingelovens  

 § 46, stk. 1 og 2, træffer Udlændingestyrelsen afgørelse i  

 visumsager  

 i første instans med klageadgang til Integrationsministeriet.
Det fremgår af  

 udlændingelovens § 47, stk. 2, at der efter aftale mellem  

 integrationsministeren og udenrigsministeren kan gives danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet bemyndigelse til at udstede visum og  

 opholdstilladelser.
Visum udstedes af Udlændingestyrelsen eller af en dansk  

 diplomatisk eller konsulær repræsentation, der efter udlændingelovens  

 § 47, stk. 2, er bemyndiget hertil af integrationsministeren, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 17, stk. 1.
 De danske  

 repræsentationer i udlandet har således i dag kompetence til at udstede  

 visum,  

 men ikke kompetence til at meddele afslag på en ansøgning om visum.
 I hvilket omfang de  

 danske repræsentationer i udlandet kan udstede visum uden forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen, jf. udlændingelovens § 47, stk. 2, fremgår af  

 ”De fælles konsulære instrukser til de diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer for de kontraherende parter i Schengenkonventionen”,  

 der  

 tillige indeholder særskilte danske instrukser til de danske repræsentationer  

 (viseringsinstruksen).
 Det fremgår af  

 viseringsinstruksen, at de danske repræsentationer i udlandet kan udstede  

 visum  

 uden forelæggelse for Udlændingestyrelsen,  

  

 bortset  

  

 fra i følgende tilfælde:
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren er opført i Schengeninformationssystemet,  

 nationale forbudslister eller sanktionslister eller har nationalt  

 indrejseforbud.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren er indehaver af rejsedokument for flygtninge  

 eller fremmedpas eller andet rejsedokument, bortset fra ansøgere, som er  

 omfattet af landegruppe fire, og som uanset formålet i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at få visum, og ansøgere, som repræsentationen efter en  

 bedømmelse af den pågældendes baggrund, rejsens formål og finansielle  

 situation  

 vurderer ikke vil forstyrre den offentlige orden og vil returnere, inden  

 visummet udløber.
 -  

 	  

    

 Hvis der ansøges om transitvisum, og ansøgeren ikke har visum  

 eller indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland, eller rejseruten gennem  

 Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
 -  

 	  

    

 Hvis der ansøges om visum gyldigt i mere end et år.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgerens pas indeholder stempler om afvisning,  

 udsendelse, annulleret opholdstilladelse, udrejsefrist eller registreret  

 udrejse.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren er et barn under 18 år, og forældrene bor i  

 Danmark.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren er ved at blive eller er blevet adopteret, og  

 opholdstilladelse ikke er udstedt.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren skal påbegynde uddannelse, uanset at ansøgeren  

 fremlægger bekræftelse fra uddannelsesinstitutionen.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren skal i lægebehandling, uanset at ansøgeren  

 fremlægger bekræftelse fra lægen eller hospitalet.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgerens opholdstilladelse i Danmark eller det angivne  

 bopælsland er udløbet.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren ikke har nationalitetspas, diplomat- eller  

 tjenestepas eller tilbagerejsetilladelse til Canada eller USA.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren foreviser anbefalinger eller invitationer fra  

 personer, firmaer, organisationer eller foreninger, som ikke er  

 repræsentationen bekendt, og hvis troværdighed ikke er almindeligt anerkendt.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren angiver en reference i Danmark, og der foreligger  

 usikkerhed om, hvorvidt ansøgeren og referencen kender hinanden.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren må antages ikke selv eller ved referencer at  

 kunne finansiere opholdet.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren efter omstændighederne kan formodes at ville  

 udøve prostitution eller kriminalitet efter ankomsten.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren ønsker visum for længere tid, end hvad der synes  

 nødvendigt for det angivne formål med rejsen.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren ønsker et nationalt begrænset visum.
 -  

 	  

    

 Hvis repræsentationen på baggrund af det af ansøgeren oplyste  

 eller i øvrigt får mistanke om, at en visumansøger fra et land, hvor der er  

 uro  

 eller borgerkrig, har begået eller er ansvarlig for overgreb eller lignende.
 -  

 	  

    

 Hvis ansøgeren har anden type rejsedokument end  

 nationalitetspas, bortset fra ansøgere fra lande i turistlandegruppen, der i  

 øvrigt opfylder visumbetingelserne, samt ansøgere, som efter en vurdering af  

 ansøgerens baggrund, rejsens formål og finansielle situation ikke vil  

 forstyrre  

 den offentlige orden og vil returnere, inden visummet udløber.
 -  

 	  

    

 Hvis rejseformålet angives som familie- og vennebesøg, bortset  

 fra ansøgere fra lande i turistlandegruppen, der uanset formålet i øvrigt  

 opfylder visumbetingelserne, samt ansøgere, som efter en vurdering af  

 ansøgerens baggrund, rejsens formål og finansielle situation ikke vil  

 forstyrre  

 den offentlige orden og vil returnere, inden visummet udløber.
 -  

 	  

    

 Hvis rejseformålet angives som besøg hos en kæreste eller  

 forlovede eller indgåelse af ægteskab med en person, der bor i Danmark, og  

 hvis  

 der er tvivl om, hvor længe de har kendt hinanden, eller om de har mødt  

 hinanden, og hvornår de senest har mødt hinanden, bortset fra ansøgere fra  

 lande i turistlandegruppen, der uanset formålet i øvrigt opfylder  

 visumbetingelserne, samt ansøgere, som efter en vurdering af ansøgerens  

 baggrund, rejsens formål og finansielle situation ikke vil forstyrre den  

 offentlige orden og vil returnere, inden visummet udløber.
 -  

 	  

    

 Hvis repræsentationen efter en vurdering af ansøgerens baggrund,  

 rejsens formål og finansielle situation ikke kan vurdere, om den pågældende  

 kan  

 formodes at ville forstyrre den offentlige orden eller ville returnere, inden  

 visummet udløber.
 Hvis en repræsentation  

 efter ovennævnte retningslinier umiddelbart har kompetence til at udstede  

 visum, men er i tvivl herom, skal repræsentationen forelægge ansøgningen for  

 Udlændingestyrelsen med angivelse af baggrunden for repræsentationens tvivl.  

 Visumansøgeren skal om nødvendigt udspørges forinden forelæggelsen, og  

 resultatet af samtalen skal vedlægges ansøgningen.
 Det fremgår endvidere af  

 viseringsinstruksen, at de danske repræsentationer i udlandet kan afvise en  

 visumansøgning i følgende tilfælde:
 -  

 	  

    

 Hvis visumansøgeren bor eller opholder sig ulovligt i det land,  

 hvor ansøgningen indgives.
 -  

 	  

    

 Hvis visumansøgningen ikke er udfyldt korrekt og fyldestgørende,  

 herunder indeholder oplysninger om slægtskab, hvis formålet er familiebesøg,  

 samt underskrevet.
 -  

 	  

    

 Hvis oplysningerne i visumansøgningen og passet er  

 uoverensstemmende.
 -  

 	  

    

 Hvis rejsedokumentet ikke er fuldstændigt og autentisk.
 -  

 	  

    

 Hvis fotoet, der er vedlagt ansøgningen, ikke opfylder visse  

 nærmere bestemte betingelser.
4.2. Præcisering  

 og udvidelse af de danske repræsentationers kompetence til at afvise en  

 visumansøgning Arbejdsgruppen finder,  

 at repræsentationerne skal kunne afvise at modtage en visumansøgning, hvis  

 der  

 ikke i ansøgningen er angivet en reference.
Herved kan en stor del af de  

 visumansøgninger, som ikke har udsigt til at blive imødekommet, afskæres uden  

 yderligere  

 sagsbehandling.
Repræsentationerne bør endvidere kunne afvise  

 visumansøgninger,  

 der indeholder åbenbart urigtige oplysninger om referencen, f.eks. hvor det  

 er  

 klart, at referencen ikke eksisterer, eller hvor oplysningerne om referencen  

 er  

 helt utilstrækkelige, f.eks. fordi referencen alene er angivet ved et  

 almindeligt efternavn uden adresse eller andet.
Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at repræsentationerne bør kunne afvise visumansøgninger, når der  

 er  

 fremlagt falske eller forfalskede dokumenter eller er fremsat falske eller  

 urigtige anbringender til støtte for ansøgningen.
Hvis der er berettiget  

 tvivl  

 om, hvorvidt visumansøgningen indeholder tilstrækkelige oplysninger om  

 referencen, bør repræsentationen modtage og videresende ansøgningen til  

 Udlændingestyrelsen med henblik på realitetsbehandling.
Det er efter  

 arbejdsgruppens opfattelse nødvendigt for at opnå den tilsigtede effekt, at  

 visumansøgeren ikke ved at klage til Udlændingestyrelsen, Udenrigsministeriet  

 eller Integrationsministeriet over afvisningen kan foranledige ansøgningen  

 behandlet.
Arbejdsgruppen foreslår derfor, at repræsentationernes afvisning  

 af  

 en visumansøgning skal være endelig.
Arbejdsgruppen bemærker,  

 at ordningen vil være retssikkerhedsmæssig forsvarlig, fordi der alene er  

 tale  

 om afvisning af visumansøgninger, som ikke opfylder den grundlæggende  

 betingelse – nemlig angivelsen af en reference, eller hvor der er  

 fremlagt  

 falske eller forfalskede dokumenter mv.
Det forhold, at en visumansøger har  

 fået afvist en ansøgning, forhindrer således ikke den pågældende i at indgive  

 og få behandlet en visumansøgning, hvis ansøgeren angiver en reel reference  

 her  

 i landet eller fremlægger ægte dokumenter.
Regeringen er enig i, at  

 det er unødvendig anvendelse af ressourcer at behandle en visumansøgning, som  

 ikke vil kunne imødekommes, fordi helt grundlæggende betingelser ikke er  

 opfyldt.
Af samme grund bør repræsentationernes beslutning om at afvise en  

 sådan  

 visumansøgning ikke kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Det foreslås derfor, at  

 det af udlændingeloven fremgår, hvilke helt grundlæggende betingelser en  

 visumansøgning skal opfylde, og at en visumansøgning kun behandles, hvis  

 disse  

 betingelser er opfyldt.
Hvis en visumansøgning ikke opfylder de grundlæggende  

 betingelser, kan de danske repræsentationer afvise ansøgningen.
 Det foreslås således, at  

 det præciseres i udlændingeloven, at en visumansøgning kun kan behandles,  

 hvis  

 ansøgeren bor eller opholder sig lovligt i det land, hvor ansøgningen  

 indgives,  

 hvis ansøgningen indeholder de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 heraf, og hvis de i forbindelse med ansøgningen fremlagte dokumenter er  

 fuldstændige og ægte.
Ifølge Schengenreglerne  

 skal der altid foretages en vurdering af immigrationsrisikoen i forbindelse  

 med  

 en visumansøgning.
Visumansøgerens personlige forhold, f.eks. civilstand,  

 tilknytning til arbejdsmarkedet og om den pågældende har børn i hjemlandet,  

 skal  

 indgå ved denne vurdering.
Det er således nødvendigt for at vurdere en  

 visumansøgning, at ansøgeren giver disse oplysninger i  

 visumansøgningsskemaet,  

 der netop derfor indeholder særskilte rubrikker hertil.
 Oplysninger, der er  

 nødvendige til bedømmelse af en visumansøgning, er således også oplysninger  

 om  

 visumansøgerens personlige forhold.
Det bemærkes, at  

 repræsentationerne allerede i dag efter de ”Fælles konsulære instrukser  

 til de  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer”, kap.
V, har pligt til at  

 gennemgå  

 visumansøgningen og i den forbindelse påse, at skemaet er udfyldt  

 fuldstændigt og  

 korrekt.
 Det bemærkes endvidere,  

 at repræsentationernes sikring af, at de nødvendige oplysninger fremgår af  

 visumansøgningsskemaet, er væsentlig for at sikre en så kort  

 sagsbehandlingstid  

 som mulig, idet Udlændingestyrelsen – i de tilfælde, hvor  

 repræsentationen skal  

 forelægge sagen for styrelsen – herved undgår yderligere ekspeditioner  

 ved at  

 skulle anmode ansøgeren om at fremkomme med disse oplysninger.
 De danske  

 repræsentationer skal – i det omfang det er nødvendigt – i  

 forbindelse med  

 modtagelse af en visumansøgning vejlede om, hvorledes visumansøgningen  

 udfyldes  

 fuldstændigt og korrekt.
Som nævnt i afsnit 2.3.,  

 foreslås det, at der indføres hjemmel til, at Udlændingestyrelsen kan betinge  

 udstedelse af visum af, at den herboende reference stiller økonomisk  

 sikkerhed  

 for betaling af et beløb på 50.000 kr., og at en del af eller hele beløbet  

 som  

 udgangspunkt forfalder til betaling, hvis visumansøgeren benytter visummet  

 til  

 at søge videregående ophold mv.
Udlændingestyrelsens afgørelser om, at et  

 beløb, som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed,  

 forfalder til betaling, kan påklages til Integrationsministeriet.
 Med henblik på at sikre,  

 at den herboende reference i forbindelse med en eventuel senere sag om  

 forfald  

 til betaling af et beløb, som den pågældende har stillet som økonomisk  

 sikkerhed – en sag som den pågældende er part i – får de  

 partsbeføjelser, som følger  

 af forvaltningsloven, dvs. adgang til aktindsigt, partshøring og begrundelse  

 for afgørelsen, samt at sikre, at Udlændingestyrelsen i forbindelse med en  

 klage over en sådan afgørelse altid kan sende sagens akter til  

 Integrationsministeriet, foreslås det endvidere, at repræsentationerne kan  

 afvise en visumansøgning, hvis ansøgeren ikke giver samtykke til, at  

 Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet i forbindelse med en sag om  

 forfald til betaling af et beløb, som den herboende reference har stillet som  

 økonomisk sikkerhed, kan videregive oplysninger, der indgår i sagen, til den  

 herboende reference, og til, at Udlændingestyrelsen sender sagens akter til  

 Integrationsministeriet ved påklage af en afgørelse i en sådan sag.
 Efter den gældende  

 viseringsinstruks skal de danske repræsentationer forelægge en ansøgning om  

 transitvisum for Udlændingestyrelsen, hvis ansøgeren ikke har visum eller  

 indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland, eller rejseruten gennem  

 Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
 De danske  

 repræsentationer har imidlertid – via det lokale konsulære samarbejde  

 med  

 Schengenlandene og tredjelande – langt bedre muligheder end  

 Udlændingestyrelsen  

 for at vurdere indrejsemulighederne i tredjelande samt rejseruter.
 Det foreslås derfor, at  

 de danske repræsentationer kan afvise en ansøgning om transitvisum, hvis  

 ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland,  

 eller rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
 Hvis repræsentationen er  

 i tvivl om, hvorvidt en visumansøgning kan afvises, skal repræsentationen  

 forelægge ansøgningen for Udlændingestyrelsen.
 Endelig foreslås det, at  

 repræsentationens beslutninger om afvisning er endelige og ikke kan påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 Integrationsministeriet  

 vil anmode Udenrigsministeriet om at ændre viseringsinstruksen i  

 overensstemmelse med forslaget.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 30.
Som det fremgår af  

 afsnit 2.3., repræsenterer Danmark i flere lande andre nordiske lande.  

 Repræsentationsaftalerne fungerer således, at de danske repræsentationer  

 henviser visumansøgeren til destinationslandets nærmeste repræsentation, hvis  

 den danske repræsentation ikke kan udstede bona fide visum.
Tilsvarende  

 henviser de danske repræsentationer en visumansøger til destinationslandets  

 nærmeste repræsentation, hvis visumansøgningen vil blive afvist.
Forslagene  

 vedrørende repræsentationernes kompetence til at afvise visumansøgninger er  

 navnlig en præcisering af de tilfælde, hvor de danske repræsentationer  

 allerede  

 i dag afviser visumansøgninger, fordi helt grundlæggende betingelser ikke er  

 opfyldt.
Det forudsættes endvidere, at repræsentationerne fremover i større  

 omfang vil udstede bona fide visum end hidtil.
Repræsentationerne vil derfor  

 ikke som følge af forslagene i større omfang end i dag henvise visumansøgere  

 til destinationslandets nærmeste repræsentation, og Danmark vil således kunne  

 repræsentere andre lande i mindst samme omfang som hidtil.
4.3. Præcisering  

 og udvidelse af de danske repræsentationers kompetence til at meddele visum De danske  

 repræsentationer i udlandet er efter udlændingeloven bemyndiget til at  

 udstede  

 visum, jf. udlændingelovens § 47, stk. 2, og udgangspunktet er  

 ifølge  

 viseringsinstruksens danske instrukser til repræsentationerne i udlandet, at  

 repræsentationerne kan udstede visum uden forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen.  

 Viseringsinstruksen opregner dog en række nærmere bestemte tilfælde, hvor  

 repræsentationen ikke kan udstede visum, men skal forelægge ansøgningen for  

 Udlændingestyrelsen, jf. afsnit 4.1.
Det fremgår således  

 bl.a. af viseringsinstruksen, at de danske repræsentationer i udlandet skal  

 forelægge sagen for Udlændingestyrelsen, hvis ansøgeren ikke har  

 nationalitetspas, diplomat- eller tjenestepas eller tilbagerejsetilladelse  

 til  

 Canada eller USA.
Repræsentationen kan dog udstede visum, hvis ansøgeren er  

 fra  

 et land, der er placeret i turistlandegruppen, og i øvrigt opfylder  

 visumbetingelserne, eller hvis ansøgeren efter repræsentationens vurdering  

 ikke  

 vil forstyrre den offentlige orden og vil returnere, inden visummet udløber.
Endvidere fremgår det af  

 viseringsinstruksen, at de danske repræsentationer skal forelægge sagen for  

 Udlændingestyrelsen, hvis rejseformålet er angivet som besøg hos familie  

 eller  

 venner, samt i visse tilfælde hvor rejseformålet er angivet som besøg hos en  

 kæreste.
Repræsentationen kan dog udstede visum, hvis ansøgeren er fra et  

 land,  

 der er placeret i turistlandegruppen, og i øvrigt opfylder  

 visumbetingelserne,  

 eller hvis ansøgeren efter repræsentationens vurdering ikke vil forstyrre den  

 offentlige orden og vil returnere, inden visummet udløber.
Det bemærkes, at  

 det  

 følger af Schengenreglerne, at repræsentationerne altid – dvs. uanset  

 hvilket  

 land den pågældende kommer fra – skal vurdere, om en visumansøger vil  

 forstyrre  

 den offentlige orden eller ikke vil returnere, inden visummet udløber.
Dvs., at de danske  

 repræsentationer i udlandet efter den gældende viseringsinstruks skal  

 forelægge  

 en visumansøgning for Udlændingestyrelsen, hvis rejseformålet er angivet som  

 privatbesøg – uanset hvilken type rejsedokument den pågældende har  

 – medmindre  

 den pågældende i øvrigt opfylder visumbetingelserne og efter  

 repræsentationens  

 vurdering ikke vil forstyrre den offentlige orden og vil returnere, inden  

 visummet udløber.
Det har i forbindelse med vurderingen af  

 immigrationsrisikoen  

 betydning, hvilket land den pågældende kommer fra.
Det er  

 udlændingemyndighedernes erfaring, at omfanget af de danske repræsentationers  

 forelæggelser for Udlændingestyrelsen af visumansøgninger, der indgives med  

 henblik på privatbesøg – inden for viseringsinstruksens rammer – er  

 varierende.  

 Nogle repræsentationer er således mere tilbageholdende med at udstede visum  

 end  

 andre og forelægger derfor flere visumansøgninger for Udlændingestyrelsen.
En  

 del af disse ansøgninger afgøres ved, at Udlændingestyrelsen bemyndiger  

 repræsentationen til at udstede visum.
I disse tilfælde er  

 repræsentationernes  

 forelæggelse for Udlændingestyrelsen af visumansøgningen reelt at betragte  

 som  

 et forsinkende element i sagsbehandlingen og dermed en forlængelse af  

 sagsbehandlingstiden.
Det vil således kunne medvirke til en forkortelse af  

 sagsbehandlingstiden, hvis de danske repræsentationer fremover reducerer  

 omfanget af visumansøgninger, der forelægges for Udlændingestyrelsen.
 På denne baggrund og med  

 henblik på at sikre, at der ikke er repræsentationer, der forelægger  

 visumansøgninger for Udlændingestyrelsen, medmindre det er helt nødvendigt,  

 skal viseringsinstruksens danske instrukser til repræsentationerne  

 præciseres.  

 Dette vil – udover at forkorte sagsbehandlingstiden – samtidig  

 styrke de danske  

 repræsentationers rolle på visumområdet, herunder over for de andre lande,  

 der  

 deltager i Schengensamarbejdet.
Det skal således fremgå  

 tydeligt af de danske instrukser i viseringsinstruksen vedrørende  

 visumansøgninger, der indgives med henblik på privatbesøg, at  

 repræsentationerne ved behandlingen af alle visumansøgninger – dvs.  

 uanset  

 hvilket land visumansøgeren kommer fra – skal foretage en konkret  

 vurdering af  

 risikoen for, at den pågældende visumansøger ikke vil returnere inden for  

 visummets gyldighedsperiode.
Repræsentationen skal foretage denne vurdering  

 på  

 baggrund af oplysninger om visumansøgerens personlige forhold, herunder de  

 oplysninger, som den pågældende afgiver i visumansøgningsskemaet, samt på  

 baggrund af repræsentationens kendskab til de lokale forhold.  

 Repræsentationens  

 pligt til at forelægge sagen for Udlændingestyrelsen skal være uafhængig af,  

 hvilken type rejsedokument ansøgeren har, men skal indgå ved  

 repræsentationens  

 vurdering af immigrationsrisikoen.
 Hvis repræsentationen  

 finder det nødvendigt for vurderingen af immigrationsrisikoen, kan  

 repræsentationen tage kontakt til den herboende reference, f.eks. med henblik  

 på at få bekræftet, at referencen venter besøg af ansøgeren i den anførte  

 periode.
 Finder repræsentationen  

 efter en konkret vurdering af immigrationsrisikoen, at der ikke er en  

 begrundet  

 formodning for, at visumansøgeren vil benytte et visum til at forsøge at opnå  

 længerevarende ophold her i landet, skal repræsentationen udstede visum, jf.  

 dog nedenfor.
Finder repræsentationen  

 derimod, at der er en begrundet formodning for, at visumansøgeren vil benytte  

 et visum til at forsøge at opnå længerevarende ophold her i landet eller i et  

 af de andre Schengenlande, skal repræsentationen forelægge visumansøgningen  

 for  

 Udlændingestyrelsen.
Repræsentationen skal endvidere forelægge  

 visumansøgningen  

 for Udlændingestyrelsen, hvis repræsentationen efter en konkret vurdering  

 finder, at den pågældende vil forstyrre den offentlige orden, eller hvis der  

 ifølge viseringsinstruksen i øvrigt er pligt til at forelægge sagen.
 Den gældende  

 viseringsinstruks opregner endvidere nogle nærmere bestemte typer  

 visumansøgninger, som de danske repræsentationer altid skal forelægge for  

 Udlændingestyrelsen, selvom repræsentationen selv kan konstatere, at  

 visumansøgeren opfylder betingelserne for at få visum.
 Bl.a. skal de danske  

 repræsentationer efter den gældende viseringsinstruks altid forelægge en  

 visumansøgning for Udlændingestyrelsen, hvis der ansøges om visum gyldigt i  

 mere end et år.
 Efter  

 Schengenkonventionens artikel 11, stk. 1, litra a, kan visum udstedes  

 som  

 et visum, der er gyldigt for en eller flere indrejser, idet dog hverken  

 varigheden af et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på  

 hinanden følgende ophold må overstige tre måneder pr. halvår regnet fra den  

 første indrejsedato.
 Det fremgår af  

 viseringsinstruksen, at visum bl.a. kan udstedes som et visum med gyldighed  

 på  

 ét år, som giver ret til ophold i tre måneder pr. halvår og til flere  

 indrejser, og at sådant et visum kan udstedes til personer, som fremlægger  

 den  

 nødvendige dokumentation, og som er af særlig interesse for et Schengenland.  

 Derudover kan der undtagelsesvis udstedes visum med en gyldighed på mere end  

 ét, men mindre end 5 år, som giver ret til flere indrejser, til bestemte  

 kategorier af personer.
 Udstedelse af sådanne  

 visa er navnlig relevant for personer, der af forretningsmæssige grunde ofte  

 er  

 nødt til at rejse til et eller flere Schengenlande.
 Udenrigsministeriet har  

 oplyst, at der kan være tilfælde, hvor lokale forretningsfolk har et  

 velbegrundet ønske om et visum gyldigt for mere end et år, uden at  

 immigrationsrisikoen taler imod at give visum, hvorfor forelæggelse af  

 sådanne  

 sager for Udlændingestyrelsen er en unødvendig anvendelse af ressourcer.
 Regeringen er enig heri  

 og finder, at de danske repræsentationer fremover skal kunne udstede visum i  

 sådanne sager uden at skulle forelægge sagen for Udlændingestyrelsen.
 Efter den gældende  

 viseringsinstruks skal de danske repræsentationer også altid forelægge en  

 visumansøgning for Udlændingestyrelsen, hvis ansøgeren foreviser anbefalinger  

 eller invitationer fra personer, firmaer, organisationer eller foreninger,  

 som  

 ikke er repræsentationen bekendt, og hvis troværdighed ikke er almindeligt  

 anerkendt.
 De danske  

 repræsentationer har imidlertid bedre muligheder for at vurdere personer,  

 firmaer, organisationer og foreninger, der er hjemmehørende i visumansøgerens  

 opholdsland, end Udlændingestyrelsen, der omvendt har bedre muligheder for at  

 foretage en vurdering af personer, firmaer mv., der opholder sig eller er  

 beliggende her i landet.
 De danske  

 repræsentationer skal derfor fremover – hvis ansøgeren foreviser  

 anbefalinger eller  

 invitationer fra personer, firmaer, organisationer eller foreninger, som  

 opholder sig eller er beliggende i ansøgerens opholdsland, men som ikke er  

 repræsentationen bekendt – søge nærmere oplysninger om den pågældende  

 person  

 eller det pågældende firma mv. med henblik på en vurdering af troværdigheden.  

 I  

 de tilfælde, hvor det efter en sådan vurdering – og efter en vurdering  

 af  

 immigrationsrisikoen – må anses for ubetænkeligt at udstede visum, skal  

 repræsentationen udstede visum uden forelæggelse for Udlændingestyrelsen.
 Efter den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i § 4 c kan en  

 udlænding ikke, medmindre ganske særlige grunde taler derfor, få visum i en  

 periode på 3 eller 5 år, hvis den pågældende tidligere har benyttet et visum  

 til at søge om videregående ophold mv.
Hvis repræsentationen –  

 bl.a. efter en vurdering af risikoen for at den pågældende vil søge  

 længerevarende ophold i Danmark eller i et af de andre Schengenlande –  

 finder,  

 at der kan udstedes visum til en ansøger, men der foreligger konkret mistanke  

 om, at den pågældende i forbindelse med et tidligere visumophold har  

 overtrådt  

 visumbetingelserne som nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 4 c, skal  

 repræsentationen kontakte Udlændingestyrelsen – eventuelt telefonisk  

 – med  

 henblik på at sikre, at repræsentationen ikke udsteder visum til en sådan  

 udlænding.
En visumansøgning fra en udlænding, der tidligere har benyttet et  

 visum til at søge om videregående ophold mv., jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 4 c, skal forelægges for Udlændingestyrelsen.
I alle tilfælde, hvor  

 repræsentationen ikke finder, at der kan udstedes visum til en ansøger, skal  

 repræsentationen i forbindelse med forelæggelsen af visumansøgningen for  

 Udlændingestyrelsen angive baggrunden herfor.
Meddeler Udlændingestyrelsen  

 afslag på visumansøgningen, kan afgørelsen påklages til  

 Integrationsministeriet  

 efter den almindelige klageadgang i udlændingelovens § 46, stk. 1.
Præciseringen og  

 udvidelsen af de danske repræsentationers kompetence til at udstede visum  

 kræver ikke ændring af udlændingeloven.
Integrationsministeriet vil således  

 anmode Udenrigsministeriet om at ændre viseringsinstruksen, således at det  

 fremgår, at repræsentationerne kan udstede visum uden forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen som foreslået ovenfor.
4.4.  

 Turistarrangementer Arbejdsgruppen finder,  

 at der skal tages særligt hensyn til udlændinge, der ønsker at komme til  

 Danmark som led i turistarrangementer, der gør visumudstedelse uproblematisk,  

 f.eks. tilfælde, hvor turistrejsen er planlagt af bestemte statsautoriserede  

 rejsebureauer.
På baggrund af et  

 samarbejde mellem Udlændingestyrelsen og Danmarks Turistråd har Den danske  

 Ambassade i Moskva og Det danske Generalkonsulat i Skt.
Petersborg  

 særbemyndigelse til at udstede turistvisum gældende for indrejse og op til 30  

 dages ophold til indehavere af russiske nationalitetspas eller gyldige USSR  

 pas.
 Denne særbemyndigelse  

 indebærer, at ambassaden og generalkonsulatet kan udstede visum til russiske  

 turister uden forelæggelse for Udlændingestyrelsen, hvis visse nærmere  

 betingelser er opfyldt.
Det er en forudsætning  

 for at udstede visum efter særbemyndigelsen, at turistrejsen er arrangeret af  

 et russisk rejsebureau i samarbejde med et andet rejsebureau, der er omfattet  

 af den særlige ordning.
Det russiske rejsebureau skal dokumentere, at  

 bureauet  

 har gyldig licens til at beskæftige sig med international turisme, og at  

 rejsen  

 er købt som en samlet pakke, som omfatter transport- og hotelreservation.
Udlændingestyrelsen  

 tager – efter henvendelse fra et rejsebureau – stilling til,  

 hvorvidt det  

 pågældende rejsebureau kan optages i ordningen.
Udlændingestyrelsen indhenter  

 Danmarks Turistråds bemærkninger til henvendelsen, og hvis styrelsen  

 vurderer,  

 at der er tale om et reelt og veletableret rejsebureau, optages bureauet i  

 ordningen.
I øjeblikket er 22 nordiske rejsebureauer omfattet af den særlige  

 ordning.
 Hvis der konstateres  

 misbrug eller andre uhensigtsmæssigheder i forhold til et rejsebureau,  

 vurderes  

 det, om bureauet skal udelukkes fra den særlige ordning.
Udlændingestyrelsen har  

 oplyst, at repræsentationerne i Moskva og Skt.
Petersborg i 2002 og 2003 har  

 udstedt henholdsvis 839 og 635 turistvisa til russiske statsborgere efter den  

 særlige ordning, og at repræsentationerne har oplyst, at ordningen fungerer  

 efter hensigten.
 Endvidere har Danmark og  

 Kina den 26. februar 2004 underskrevet en aftale om turistvisum svarende til  

 den aftale om turistvisum, som Det Europæiske Fællesskab og Kina har  

 underskrevet den 12. februar 2004. Aftalen med Kina, der forventes at træde i  

 kraft inden sommeren 2004, eventuelt den 1. maj 2004, betyder, at de danske  

 repræsentationer i Kina vil kunne udstede turistvisum – uden  

 forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen – til kinesiske statsborgere, hvis visse nærmere  

 bestemte  

 betingelser er opfyldt, herunder at de pågældende rejser i grupper på mindst  

 fem personer, og at Kina tager de pågældende personer tilbage, hvis de  

 overskrider fristen for tilbagerejse.
Regeringen finder, at  

 globaliseringen, der bl.a. har medført øget turisme, indebærer et behov for  

 smidigere regler.
Dette kan bl.a. ske ved, at Danmark indgår aftaler med  

 flere  

 lande om sådanne særlige turistordninger som nævnt ovenfor.
Herved vil de  

 danske repræsentationer i udlandet i større omfang kunne udstede visum uden  

 forelæggelse for Udlændingestyrelsen, hvilket både vil være  

 ressourcebesparende  

 og medvirke til en forkortelse af sagsbehandlingstiden.
Integrationsministeriet  

 vil på den baggrund anmode Udlændingestyrelsen om i samarbejde med Danmarks  

 Turistråd og Udenrigsministeriet at vurdere, om der er andre lande, hvor det  

 vil være formålstjenligt at etablere lignende ordninger.
Ved vurderingen  

 heraf  

 skal bl.a. indgå interessen for turistrejser til Danmark samt den generelle  

 risiko for, at statsborgere fra lande, hvor der måtte være en sådan  

 interesse,  

 vil søge længerevarende ophold i Danmark eller det øvrige Schengenområde.
5. Motivation  

 til afviste asylansøgeres frivillige udrejse 5.1. Proceduren  

 for udsendelse af afviste asylansøgere Folketinget vedtog den  

 24. april 2003 regeringens lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003 om ændring  

 af udlændingeloven (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne,  

 effektivisering  

 af sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse  

 m.v.), jf.
Folketingstidende 2002/2003, Tillæg C, s. 338. Baggrunden for  

 lovforslaget var navnlig regeringens ønske om at styrke arbejdet med at  

 hjemsende afviste asylansøgere og andre udlændinge, der ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet.
Loven, der trådte i kraft den 1. maj 2003 som lov  

 nr.  

 291 af 30. april 2003, har bl.a. gennemført en ny konsekvent procedure for  

 udsendelse af afviste asylansøgere, herunder i form af motiverende  

 foranstaltninger.
 Hovedelementerne i den  

 nye procedure er en udvidet anvendelse af madkasseordningen, overflytning til  

 Center Sandholm, systematisk anvendelse af meldepligt, eventuel  

 frihedsberøvelse samt mulighed for økonomisk støtte ved medvirken til udrejse  

 uden ugrundet ophold.
Siden den 1. maj 2003  

 har politiet således i forbindelse med udrejsekontrollen intensiveret  

 rådgivningen  

 af udlændingen om udrejsepligten og om udsendelsesproceduren.
I den  

 forbindelse  

 opfordres udlændingen til at medvirke til udrejsen og underskrive en  

 erklæring  

 herom.
Udlændingen vejledes også om muligheden for at få økonomisk støtte ved  

 medvirken til udrejse uden ugrundet ophold, jf. udlændingelovens § 43 a,  

 stk. 2, og om, at politiet vil kunne give praktisk bistand til  

 planlægning  

 af rejsen samt foreløbigt betale billetter og transport af ejendele, hvis  

 udlændingen ikke selv har tilstrækkelige midler, jf. udlændingelovens  

 § 43, stk. 2.
 Udlændingen gøres  

 bekendt med konsekvenserne af ikke at ville underskrive erklæringen om at  

 medvirke til udrejsen, dvs. indstilling til Udlændingestyrelsen om anvendelse  

 af madkasseordning, eventuelt fulgt op af indstilling til Udlændingestyrelsen  

 om overflytning til Center Sandholm samt systematisk anvendelse af meldepligt  

 i  

 Center Sandholm og eventuel frihedsberøvelse.
 Udlændingen orienteres  

 endvidere om, at politiet om nødvendigt kan udsende udlændingen under  

 anvendelse  

 af fysisk magt og løbende vurderer, om der er mulighed for at udsende  

 udlændingen, selvom udlændingen ikke medvirker hertil, samt at overtrædelse  

 af  

 pligten til at meddele de nødvendige oplysninger til udrejsen og medvirke til  

 tilvejebringelse af nødvendig rejselegitimation og visum og til udrejsen i  

 øvrigt, jf. udlændingelovens § 40, stk. 3, 1. pkt., kan straffes  

 med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder, jf.  

 udlændingelovens § 60, stk. 1.
Vil udlændingen medvirke  

 til udsendelsen og underskriver erklæringen herom, vil politiet sammen med  

 udlændingen tilvejebringe forudsætningerne for udrejsen, herunder få udstedt  

 nødvendige rejsedokumenter og tilbagerejsetilladelser ved henvendelse til  

 hjemlandets myndigheder, og derefter planlægge udrejsen.
Har udlændingen  

 samarbejdet med politiet under hele udsendelsesforløbet, kan udlændingen i  

 forbindelse med, at politiet påser, at udlændingen udrejser af landet, få  

 udbetalt økonomisk støtte, hvis betingelserne i udlændingelovens § 43 a,  

 stk. 2, i øvrigt er opfyldt.
 Afviser udlændingen at  

 medvirke til udsendelsen, indstiller politiet straks til Udlændingestyrelsen,  

 at udlændingen sættes på madkasseordningen og overflyttes til Center  

 Sandholm.  

 Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om, at udlændingen sættes på  

 madkasseordningen,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 10, nr. 2. Foreligger der særlige grunde, vil Udlændingestyrelsen i  

 stedet umiddelbart kunne træffe afgørelse om overflytning af udlændingen til  

 Center Sandholm, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.
Når en udlænding har  

 været undergivet madkasseordningen i en måned, foretager politiet på ny  

 udrejsekontrol.
Udlændingen indskærpes på ny udrejsepligten og opfordres til  

 at  

 medvirke til udrejsen. Ønsker udlændingen på dette tidspunkt at medvirke  

 hertil, behandler politiet sagen videre som beskrevet ovenfor om udlændinge,  

 der medvirker til udrejsen.
Udlændinge, som først på dette tidspunkt ønsker  

 at  

 medvirke, har dog ikke mulighed for at få økonomisk støtte efter  

 udlændingelovens § 43 a, stk. 2.
Ønsker udlændingen  

 fortsat ikke at medvirke til udsendelsen, indstiller politiet straks til  

 Udlændingestyrelsen, at udlændingen overflyttes til Center Sandholm.
Politiet  

 kan – om nødvendigt under anvendelse af frihedsberøvelse – sørge  

 for, at  

 udlændingen flytter til Center Sandholm.
 Udlændinge, der  

 overflyttes til Center Sandholm, pålægges meldepligt hos politiet i Center  

 Sandholm to gange om ugen som led i proceduren med at motivere de pågældende  

 til  

 at medvirke til udsendelsen, jf. udlændingelovens § 34, stk. 2, nr.  

 5.
 Hvis madkasseordning,  

 overflytning til Center Sandholm og meldepligt ikke er tilstrækkeligt til at  

 sikre udlændingens medvirken til udrejsen, kan udlændingen frihedsberøves,  

 jf.  

 udlændingelovens § 36, stk. 6. En udlænding, der ikke medvirker til  

 udrejsen, kan endvidere frihedsberøves med henblik på at sikre, at den  

 pågældende meddeler de nødvendige oplysninger til udrejsen og medvirker til  

 tilvejebringelse af den nødvendige rejselegitimation og visum og til udrejsen  

 i  

 øvrigt, jf. udlændingelovens § 36, stk. 5.
5.2. Yderligere  

 tiltag, der kan motivere afviste asylansøgere til at udrejse frivilligt 5.2.1. Medvirken  

 til udrejsen giver mulighed for at få visum på ny Regeringen ønsker at  

 fortsætte bestræbelserne på at motivere afviste asylansøgere til at udrejse  

 og  

 finder, at indførelse af en ny visumpolitik giver anledning til at indføre  

 nye  

 instrumenter, der – som et supplement til den nye udsendelsesprocedure,  

 der har  

 været gældende siden ikrafttrædelsen af lov nr. 291 af 30. april 2003 den 1.  

 maj 2003 – kan motivere afviste asylansøgere til at udrejse frivilligt.
Som det fremgår under  

 afsnit 2.4., er regeringen enig i visumarbejdsgruppens forslag om, at en  

 udlænding, der har benyttet et visum til at søge om videregående ophold,  

 f.eks.  

 ved at indgive ansøgning om opholdstilladelse, som udgangspunkt ikke skal  

 kunne  

 få visum igen i en vis periode.
Blandt andre udlændinge, der under et  

 visumophold indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7 (asyl), vil således efter lovforslaget være afskåret fra at få visum  

 efter sædvanlig praksis i 5 år.
 Det er regeringens  

 opfattelse, at det vil kunne motivere udlændinge, der har ansøgt om asyl i  

 forbindelse med visumopholdet og fået afslag på ansøgningen, til at udrejse,  

 hvis den pågældende har mulighed for at få visum igen efter sædvanlig  

 praksis,  

 såfremt han eller hun medvirker til udrejsen, mens manglende medvirken vil  

 afskære den pågældende herfra.
Det foreslås derfor, at  

 udlændinge, der har ansøgt om asyl i forbindelse med et visumophold, og som  

 får  

 afslag på asylansøgningen eller frafalder ansøgningen, men som selv udrejser  

 eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold, ikke – som det gælder  

 for  

 afviste asylansøgere, der ikke medvirker til udrejsen – i en periode på  

 5 år  

 afskæres fra at få visum igen efter sædvanlig praksis.
Det er dog tillige en  

 betingelse, at den pågældende har medvirket til asylsagens oplysning,  

 herunder  

 politiets fastlæggelse af den pågældendes identitet og rejserute.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende,  

 er ligeledes omfattet af forslaget.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
5.2.2. Manglende  

 medvirken til udrejsen indebærer udvisning af Danmark med indrejseforbud samt  

 indberetning til Schengeninformationssystemet Som det fremgår under  

 afsnit 5.2.1. foreslås det, at udlændinge, der har ansøgt om asyl i  

 forbindelse  

 med et visumophold og får afslag på asylansøgningen, afskæres fra at få visum  

 igen efter sædvanlig praksis i en periode på 5 år, hvis de ikke medvirker til  

 sagens oplysning og til udrejsen.
 Visumarbejdsgruppen  

 foreslår, at visumansøgere, som benytter et visum til at søge om asyl i  

 Danmark, indberettes til Schengeninformationssystemet, således at de  

 pågældende  

 heller ikke kan få visum til et andet Schengenland.
 Regeringen er enig i, at  

 den begrænsede mulighed for at få visum igen for en udlænding, der har ansøgt  

 om asyl i forbindelse med et visumophold, ikke kun bør gælde muligheden for  

 at  

 få visum til Danmark, men muligheden for at få visum til hele  

 Schengenområdet.
Regeringen finder det  

 uacceptabelt, at udlændinge benytter et visum til at ansøge om asyl og efter  

 afslag på asylansøgningen – hvorved det efter internationale  

 konventioner er  

 konstateret, at den pågældende ikke har behov for asylretlig beskyttelse her  

 i  

 landet – ikke medvirker til udrejsen.
Det er et grundlæggende princip i  

 udlændingeloven, at udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet, skal udrejse, og det følger endvidere af regler i udlændingeloven, at  

 udlændinge, der opholder sig ulovligt i Danmark, kan udvises med  

 indrejseforbud.
 Regeringen finder, at  

 det vil kunne motivere udlændinge, der har ansøgt om asyl i forbindelse med  

 et  

 visumophold og fået afslag på ansøgningen, til at medvirke til udrejsen, hvis  

 dette indebærer, at den pågældende ikke udvises af Danmark med indrejseforbud  

 og indberettes til Schengeninformationssystemet med de deraf følgende  

 konsekvenser, dvs. yderst begrænsede muligheder for at opnå visum eller  

 opholdstilladelse.
 Det foreslås på den  

 baggrund, at udlændinge, der har fået visum til Danmark, og som ikke  

 medvirker  

 til udrejsen efter afslag på en asylansøgning, der er indgivet efter  

 indrejsen,  

 indberettes til Schengeninformationssystemet, hvis der er truffet afgørelse  

 om,  

 at den pågældende udvises af Danmark som følge af ulovligt ophold.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende,  

 er ligeledes omfattet af forslaget.
 I konkrete tilfælde,  

 hvor Udlændingestyrelsen på baggrund af oplysninger fra politiet er blevet  

 bekendt med, at en afvist asylansøger unddrager sig hjemsendelse, f.eks. ved  

 at  

 holde sig skjult for myndighederne, har Udlændingestyrelsen også hidtil  

 truffet  

 afgørelse om udvisning, men Udlændingestyrelsen udviser ikke i dag konsekvent  

 afviste asylansøgere, der opholder sig ulovligt i Danmark.  

 Udlændingestyrelsen  

 skal derfor fremover – på baggrund af oplysninger fra politiet om en  

 afvist  

 asylansøgers manglende medvirken til udrejsen – altid vurdere, om den  

 pågældende skal udvises som følge af ulovligt ophold.
 Hvis Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om udvisning med indrejseforbud, skal styrelsen underrette  

 Rigspolitiet herom, hvorefter Rigspolitiet foretager indberetningen til  

 Schengeninformationssystemet.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 35.
5.2.3. Medvirken  

 til udrejsen indebærer sletning af asylansøgerens gæld forbundet med  

 udsendelsen I Norge motiverer  

 myndighederne afviste asylansøgere til at udrejse ved at slette den gæld til  

 den norske stat, der skabes i forbindelse med udrejsen, hvis de pågældende  

 udrejser frivilligt.
Hvis en afvist asylansøger ikke udrejser frivilligt og  

 udsendes af politiet, vil udgifterne forbundet med udsendelsen blive krævet  

 tilbage, hvis den pågældende senere ansøger om visum til Norge.
Ordningen  

 omfatter alle afviste asylansøgere, dvs. ikke kun asylansøgere, der har  

 benyttet et visum til at ansøge om asyl.
Efter udlændingelovens  

 § 43 skal en udlænding afholde de udgifter, der er forbundet med  

 udlændingens udrejse, hvis politiet drager omsorg for udrejsen.
Hvis  

 udlændingen ikke har tilstrækkelige midler hertil, afholdes udgifterne  

 foreløbigt af statskassen.
Politiet vil således betale for transportudgifter  

 mv., hvis den pågældende ikke er i stand hertil, og hvis der senere viser sig  

 mulighed for det, vil politiet inddrive beløbet.
Regeringen finder det  

 hensigtsmæssigt at indføre en ordning som den norske.
Det må antages, at det  

 forhold, at udgifterne til udrejsen afholdes endeligt af staten, i nogen grad  

 vil kunne foranledige afviste asylansøgere til at udrejse frivilligt.  

 Regeringen  

 finder endvidere, at indførelse af en sådan ordning underbygger den  

 signalmæssige værdi i udlændingelovens princip om, at det påhviler  

 udlændinge,  

 der ikke har ret til at opholde sig her i landet, selv at udrejse.
Det foreslås på den  

 baggrund, at udgifterne, der er forbundet med afviste asylansøgeres udrejse,  

 afholdes endeligt af staten, hvis den pågældende medvirker til at udrejse  

 uden  

 ugrundet ophold.
Det er dog tillige en betingelse, at den pågældende har  

 medvirket til asylsagens oplysning, herunder politiets fastlæggelse af den  

 pågældendes identitet og rejserute.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende, er ligeledes omfattet af forslaget.
 Udlændinge, der er  

 meddelt afslag på en ansøgning om asyl efter den særligt hastende åbenbart  

 grundløs-procedure, samt udlændinge, der er omfattet af udlændingelovens  

 udelukkelsesbestemmelser, herunder udlændinge, der har begået alvorlige  

 forbrydelser, skal dog ikke have mulighed for at få slettet en eventuel gæld  

 til staten.
 Det foreslås derfor, at  

 disse to persongrupper undtages fra ordningen.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 24.
5.3. Vejledning  

 af asylansøgere om de nye motivationsfremmende tiltag Integrationsministeriet  

 vil i forbindelse med indførelse af forslagene nævnt under afsnit 5.2.  

 foranledige, at asylansøgere i den indledende fase af asylsagsbehandlingen  

 vejledes om betydningen af, at den pågældende medvirker henholdsvis ikke  

 medvirker til sagens oplysning og til udrejsen, dvs. mulighederne for igen at  

 få visum, risikoen for udvisning af Danmark med indrejseforbud og  

 indberetning  

 til Schengeninformationssystemet med de deraf følgende konsekvenser samt  

 muligheden for, at staten endeligt afholder udgifterne forbundet med den  

 pågældendes udrejse.
 Integrationsministeriet  

 vil endvidere anmode politiet om at vejlede herom i forbindelse med den  

 intensive rådgivning om udrejsepligten og udsendelsesproceduren, der finder  

 sted  

 i forbindelse med udrejsekontrollen.
6. Udvidelse af  

 udvisningsbestemmelserne Udlændingelovens  

 § 22, nr. 4-6, indebærer en udvidet adgang til udvisning ved dom for  

 visse  

 alvorlige kriminalitetsformer i forhold til det almindelige system i  

 udvisningsreglerne, hvorefter der opnås en øget beskyttelse mod udvisning ved  

 dom, jo længere tid udlændingen har opholdt sig lovligt her i landet, eller  

 hvis udlændingen har opholdstilladelse som flygtning.
 Efter udlændingelovens  

 § 22, nr. 4-6, kan en udlænding således – uanset varigheden af den  

 pågældendes ophold her i landet og uanset, om den pågældende har  

 opholdstilladelse som flygtning – udvises, hvis den pågældende for en af  

 de  

 nævnte kriminalitetsformer, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter.
6.1. Særskilt  

 udvisningshjemmel ved børnebortførelse og unddragelse af forældremyndigheden,  

 jf. straffelovens § 215 Straffelovens § 261  

 vedrører straf for frihedsberøvelse.
Efter straffelovens  

 § 261, stk. 1, straffes den, som berøver en anden friheden, med  

 fængsel indtil 4 år.
Sker frihedsberøvelsen for vindings skyld, eller har  

 frihedsberøvelsen været langvarig eller bestået i, at nogen uberettiget  

 holdes  

 i forvaring som sindssyg eller mentalt retarderet eller bringes i fremmed  

 krigstjeneste eller i fangenskab eller anden afhængighed i fremmed land, er  

 straffen fængsel fra 1 til 12 år, jf. straffelovens § 261, stk. 2.
Straffelovens § 215  

 indeholder en særlig bestemmelse vedrørende unddragelse af  

 forældremyndigheden  

 og børnebortførelser.
Det fremgår således af straffelovens § 215,  

 stk. 1, at den, som unddrager en person under 18 år forældres eller  

 anden rette  

 vedkommendes myndighed eller forsorg eller bidrager til, at han unddrager sig  

 sådan myndighed eller forsorg, straffes efter reglerne i straffelovens  

 § 261. Efter straffelovens § 215, stk. 2, straffes på samme  

 måde  

 den, der ulovligt fører barnet ud af landet.
 Højesteret har ved dom  

 af 25. august 2003 (UfR 2003.2382) taget stilling til spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der kan ske udvisning af en udlænding som følge af overtrædelse af  

 straffelovens § 215, jf. § 261. Tiltalte var ved byret og landsret  

 fundet skyldig i overtrædelse af straffelovens § 215, stk. 1 og 2,  

 jf. § 261, stk. 2, og udvist i medfør af udlændingelovens  

 § 22,  

 nr. 6. Højesteret frifandt tiltalte for udvisning, og udtalte bl.a. i dommen,  

 at tiltalte ikke var dømt for overtrædelse af straffelovens § 261,  

 stk. 2, hvorfor der ikke var hjemmel i udlændingelovens § 22, nr.  

 6,  

 til at udvise tiltalte.
 Det foreslås på den  

 baggrund, at der indføres en henvisning til straffelovens § 215 i  

 udlændingelovens § 22, nr. 6, således at der tilvejebringes klar hjemmel  

 i  

 udlændingeloven til at udvise udlændinge, der dømmes for børnebortførelse  

 eller  

 unddragelse af forældremyndigheden, jf. straffelovens § 215, uanset  

 varigheden af udlændingens ophold her i landet og uanset, om udlændingen har  

 opholdstilladelse som flygtning.
 Da regeringen ser med  

 den største alvor på den type forbrydelser, der er omfattet af straffelovens  

 § 215 – børnebortførelser og unddragelse af forældremyndigheden  

 – foreslås  

 det, at den udvidede udvisningshjemmel i udlændingelovens § 22, nr. 6,  

 skal gælde i alle tilfælde, hvor der dømmes for overtrædelse af straffelovens  

 § 215, og således ikke kun i de tilfælde, hvor der dømmes for  

 overtrædelse  

 af straffelovens § 215 efter reglerne i straffelovens § 261,  

 stk. 2.
 Der henvises til  

 lovforslaget § 1, nr. 4.
6.2. Særskilt  

 udvisningshjemmel ved menneskehandel, jf. straffelovens § 262 a Straffelovens § 262  

 a vedrører straf for menneskehandel.
 Efter straffelovens  

 § 262 a, stk. 1, straffes for menneskehandel med fængsel indtil 8  

 år  

 den, der rekrutterer, transporterer, overfører, huser eller efterfølgende  

 modtager en person, hvor der anvendes eller har været anvendt ulovlig tvang  

 efter straffelovens § 260, frihedsberøvelse efter straffelovens  

 § 261, trusler efter straffelovens § 266, retsstridig fremkaldelse,  

 bestyrkelse eller udnyttelse af en vildfarelse eller anden utilbørlig  

 fremgangsmåde med henblik på udnyttelse af den pågældende ved kønslig  

 usædelighed, tvangsarbejde, slaveri eller slaverilignende forhold eller  

 fjernelse af organer.
 Efter straffelovens  

 § 262 a, stk. 2, straffes på samme måde den, der med henblik på  

 udnyttelse af den pågældende ved kønslig usædelighed, tvangsarbejde, slaveri  

 eller slaverilignende forhold eller fjernelse af organer rekrutterer,  

 transporterer, overfører, huser eller efterfølgende modtager en person under  

 18  

 år eller yder betaling eller anden fordel for at opnå samtykke til  

 udnyttelsen  

 fra en person, som har myndighed over den forurettede, og den, der modtager  

 sådan betaling eller anden fordel.
 Bestemmelsen i  

 straffelovens § 262 a blev indført i straffeloven ved lov nr. 380 af 6.  

 juni 2002 om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven  

 (Skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab, uagtsom  

 betydelig  

 legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse  

 af  

 ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v.).
 Det foreslås, at der  

 indføres en henvisning til straffelovens § 262 a i udlændingelovens  

 § 22, nr. 6, således at der tilvejebringes hjemmel i udlændingeloven til  

 at udvise udlændinge, der dømmes for menneskehandel, jf. straffelovens  

 § 262 a, uanset varigheden af udlændingens ophold her i landet og  

 uanset,  

 om udlændingen har opholdstilladelse som flygtning.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 4.
6.3. Særskilt  

 udvisningshjemmel over for udlændinge, der dømmes for at tvinge nogen til at  

 indgå ægteskab mod eget ønske, jf. straffelovens §§ 260 og 266 Det er regeringens  

 holdning, at det frie valg, beskyttelsen af den enkelte og ligestillingen  

 mellem kvinder og mænd skal respekteres.
Det betyder bl.a., at alle unge  

 uanset  

 etnisk tilhørsforhold skal have mulighed for selv at vælge deres ægtefælle.
 Regeringen har på den  

 baggrund – ved siden af den lovgivningsmæssige indsats på  

 ægtefællesammenføringsområdet – iværksat en række initiativer vedrørende  

 bekæmpelse  

 af tvangsægteskaber, tvangslignende ægteskaber og arrangerede ægteskaber, som  

 indgås mod eget ønske.
Regeringens seneste  

 tiltag på området er udmøntet i lov nr. 1204 af 27. december 2003 om ændring  

 af  

 udlændingeloven (Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved  

 ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber, der indgås mod eget  

 ønske). For en nærmere gennemgang af de ved loven vedtagne ændringer af  

 udlændingelovens § 9, stk. 8, om ægteskaber, der indgås mod eget  

 ønske, og de forudgående tiltag mod sådanne ægteskaber henvises til  

 lovforslag  

 nr.
L 6 af 8. oktober 2003, jf.
Folketingstidende 2003/2004, Tillæg A, s. 46.
 Efter straffelovens  

 § 260 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år for ulovlig tvang den,  

 som ved vold eller ved trussel om vold, om betydelig skade på gods, om  

 frihedsberøvelse eller om at fremsætte usand sigtelse for strafbart eller  

 ærerørigt forhold eller at åbenbare privatlivet tilhørende forhold tvinger  

 nogen til at gøre, tåle eller undlade noget, eller ved trussel om at anmelde  

 eller åbenbare et strafbart forhold eller om at fremsætte sande ærerørige  

 beskyldninger tvinger nogen til at gøre, tåle eller undlade noget, for så  

 vidt  

 fremtvingelsen ikke kan anses tilbørlig begrundet ved det forhold, som  

 truslen  

 angår.
 Efter straffelovens  

 § 266 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år den, som på en måde,  

 der  

 er egnet til hos nogen at fremkalde alvorlig frygt for eget eller andres liv,  

 helbred eller velfærd, truer med at foretage en strafbar handling.
 I tilfælde, hvor tvangen  

 kan henføres til konkrete handlinger – f.eks. trussel om vold eller  

 trussel på  

 livet – kan det forhold, at nogen tvinges til at indgå ægteskab, efter  

 omstændighederne falde ind under de nævnte straffebestemmelser.
 Regeringen ønsker at  

 sende yderligere et signal om, at det danske samfund ikke tolererer, at unge  

 i  

 Danmark presses til at indgå ægteskaber, som de ikke ønsker.
 Det foreslås således, at  

 der indføres en særskilt adgang til, at en herboende udlænding, der idømmes  

 ubetinget frihedsstraf efter straffelovens §§ 260 eller 266 under  

 henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske, kan udvises af Danmark.
 Da regeringen ser med  

 den største alvor på det forhold, at nogen tvinges til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske, foreslås en tilsvarende udvidet adgang til udvisning ved dom som  

 i  

 de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 22, nr. 4-6.
 Efter forslaget kan der  

 således ske udvisning af en herboende udlænding, der idømmes ubetinget  

 frihedsstraf efter straffelovens §§ 260 eller 266 under henvisning til,  

 at  

 den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod eget ønske, uanset  

 varigheden af den pågældendes ophold i Danmark og uanset den pågældendes  

 opholdsgrundlag.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 5 og 6.
 Der foreslås endvidere  

 et udvidet anvendelsesområde for udlændingelovens § 26, stk. 2,  

 således at de i udlændingelovens § 26, stk. 1, nævnte hensyn  

 vedrørende bl.a. udlændingens tilknytning til det danske samfund og  

 udlændingens personlige forhold i øvrigt kun undtagelsesvis skal føre til  

 undladelse af udvisning ved dom for overtrædelse af straffelovens §§ 260  

 eller 266 under henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at  

 indgå ægteskab.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
7. Præcisering  

 af systemet for beregning af kontante ydelser til asylansøgere m.v. og  

 afskæring af klageadgang til integrationsministeren Folketinget vedtog den  

 24. april 2003 regeringens lovforslag nr.
L 157 af 29. januar 2003 om ændring  

 af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.), jf. herved Folketingstidende 2002/2003,  

 Tillæg  

 C, s. 342.
 Lovforslaget, der trådte  

 i kraft den 1. juli 2003 som lov nr. 292 af 30. april 2003, indebar bl.a. en  

 udtrykkelig lovregulering i udlændingelovens § 42 b af den gennem en  

 årrække oparbejdede – men ikke-lovfæstede – praksis for udbetaling  

 af kontante  

 enkeltydelser til asylansøgere m.v.
Lovændringen indebar i  

 den forbindelse en grundlæggende ændring af ydelsessystemet for asylansøgere  

 m.v.
De tidligere kostpenge og tøj- og lommepenge blev således ved  

 lovændringen  

 opdelt i henholdsvis en grundydelse og en tillægsydelse.
De tidligere  

 separate  

 satser for børn og unge blev samtidig erstattet med et forsørgertillæg,  

 herunder et nedsat forsørgertillæg, til asylansøgere, der har  

 forsørgelsespligt  

 for børn under 18 år.
Endvidere blev  

 beregningssystemet ændret, bl.a. således at den dagssats, hvorefter  

 størrelsen af  

 de forskellige kontante ydelser beregnes, nu for visse af ydelserne  

 (forsørgertillægget og tillægsydelsen) afhænger af, hvilken fase i  

 asylprocessen udlændingen befinder sig i.
Dagssatserne i den indledende fase  

 1  

 (Dublinfasen), hvor det endnu ikke er afklaret, hvorvidt Danmark er ansvarlig  

 for behandlingen af den pågældendes asylansøgning, og i fase 3  

 (udsendelsesfasen), hvor udlændingen er i udsendelsesposition som følge af  

 endeligt afslag på asyl m.v. eller afgørelse om udsendelse efter  

 Dublin-konventionen,  

 er således lavere end i fase 2 (registreringsfasen), hvor udlændingen er  

 registreret som asylansøger og har en ansøgning om asyl i Danmark under  

 behandling.
 Dagssatsen for  

 grundydelsen er uafhængig af faseskift, men afhænger af, hvorvidt udlændingen  

 her i landet er samlevende med en ægtefælle eller samlever, jf.  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 2. Udlændinge, der er indkvarteret på  

 et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, får  

 ikke  

 udbetalt grundydelse, jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 1.
 Dagssatsen for  

 forsørgertillæg, der udbetales pr. barn og højst for to børn pr. familie,  

 ændres ved familiens overgang fra en fase til en anden og varierer afhængig  

 af,  

 om familien er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning, jf. udlændingelovens § 42 b,  

 stk. 3-5.
Dagssatsen for nedsat  

 forsørgertillæg, der udbetales pr. barn udover to børn og højst for to børn  

 pr.  

 familie, er derimod en fast sats, der er uafhængig af faseskift.
Nedsat  

 forsørgertillæg udbetales dog ikke til udlændinge, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf.  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 6.
 Dagssatsen for  

 tillægsydelsen ændres ved faseskift, jf. udlændingelovens § 42 b,  

 stk. 10, og udbetales kun i det omfang, udlændingen overholder den med  

 indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt vedrørende undervisning og  

 aktivering, jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 11, jf. § 42 c.
 Beløbene for de enkelte  

 ydelser fremgår udtrykkeligt af udlændingelovens § 42 b og reguleres fra  

 og med 2004 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 § 42 b, stk. 12.
 De periodiske  

 udbetalinger, der beregnes ud fra dagssatserne i udlændingelovens § 42  

 b,  

 afhænger således af den samlede status i udlændingens sag, dvs. fase,  

 familieforhold, indkvarteringssted og opfyldelse af den med  

 indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt.
Udlændingestyrelsen  

 dækker udgifterne til kontante ydelser til asylansøgere m.fl.
Den fysiske  

 udbetaling varetages dog af indkvarteringsoperatøren.
 Grundydelsen,  

 forsørgertillægget og det nedsatte forsørgertillæg forudbetales som  

 udgangspunkt hver 14. dag, og tillægsydelsen bagudbetales som udgangspunkt  

 hver  

 14. dag, jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 1, 7 og 8.
Udbetalingssystemet  

 administreres i praksis således, at ydelserne udbetales på torsdage i lige  

 uger.
Hvorvidt en ydelse skal udbetales – og i så fald efter hvilken  

 sats –  

 afgøres på baggrund af den samlede status i udlændingens sag (fase,  

 kontraktopfyldelse, m.v.) på en fastsat skæringsdato umiddelbart forud for  

 udbetalingsdatoen.
Skæringstidspunktet er fastsat til mandag aften i lige  

 uger.  

 Baggrunden herfor er, at overførsel af penge fra Udlændingestyrelsen til  

 indkvarteringsoperatørerne, som varetager den fysiske udbetaling af  

 ydelserne,  

 tager to dage.
Pengene skal således – efter beregningen mandag aften  

 – frigives  

 fra Udlændingestyrelsens konto og overføres til indkvarteringsstedernes  

 konti,  

 hvorefter den lokale bank skal optælle og udbetale pengene, som afhentes af  

 indkvarteringsstedet dagen før udbetalingen.
 For så vidt angår de  

 forudbetalte ydelser – grundydelse, forsørgertillæg og nedsat  

 forsørgertillæg –  

 ligger skæringsdatoen således tre dage før begyndelsen af den periode, som  

 ydelserne skal dække.
For så vidt angår den  

 bagudbetalte tillægsydelse, hvis udbetaling – udover hvilken fase  

 udlændingen  

 befinder sig i – afhænger af, i hvilket omfang udlændingen har opfyldt  

 den med  

 indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt om undervisning og aktivering, er  

 den periode, der lægges til grund for beregningen (den såkaldte  

 optjeningsperiode), forskudt en uge.
Der forløber således en uge fra  

 afslutningen af optjeningsperioden, til udbetaling af ydelsen rent faktisk  

 finder sted.
Baggrunden for denne forskydning er, at  

 indkvarteringsoperatørerne  

 skal have tid til at beregne, i hvilket omfang asylansøgeren har opfyldt sin  

 kontrakt og dermed skal have udbetalt tillægsydelse, ligesom disse  

 oplysninger  

 skal indrapporteres til Udlændingestyrelsens elektroniske  

 ydelsesberegningssystem  

 inden skæringsdatoen.
Ved den anvendte  

 ydelsesberegningsmetode sker en fastfrysning af den samlede sagsstatus på  

 skæringsdatoen med henblik på udbetaling af ydelserne.
Hverken de  

 forudbetalte  

 ydelser eller tillægsydelsen efterreguleres i relation til eventuelle  

 ændringer  

 i udlændingens sagsstatus, der sker efter skæringsdatoen.
Det har endvidere  

 ikke betydning for dagssatsen for tillægsydelsen, om udlændingen i  

 optjeningsperioden forud for skæringsdatoen har skiftet fase eller i øvrigt  

 ændret sagsstatus.
Afgørende for beregningen af alle ydelser er alene  

 udlændingens sagsstatus på skæringsdatoen.
 Fastsættelse af en  

 skæringsdato for såvel forudbetalte som bagudbetalte ydelser har i praksis  

 været en nødvendig forudsætning for administrationen, herunder  

 IT-understøttelsen, af de ændrede regler for udbetaling af kontante ydelser.
 Da det er regeringens  

 opfattelse, at principperne for udbetaling af kontante ydelser til  

 asylansøgere  

 udtrykkeligt bør fremgå af udlændingeloven, foreslås det, at det i  

 udlændingeloven  

 præciseres, at Udlændingestyrelsen ud fra status i udlændingens sag på en  

 given  

 skæringsdato umiddelbart forud for udbetalingsdatoen bestemmer, hvorvidt og  

 efter hvilken sats udlændingen får udbetalt grundydelse, forsørgertillæg og  

 nedsat forsørgertillæg, og efter hvilken sats udlændingen kan få udbetalt  

 tillægsydelse.
 Det foreslås endvidere  

 præciseret, at der ikke for så vidt angår ændringer i sagsstatus efter  

 skæringsdatoen kan finde efterregulering sted, ligesom faseskift m.v. i den  

 for  

 tillægsydelsen forudgående optjeningsperiode eller i perioden frem til  

 skæringsdatoen ikke kan føre til regulering af ydelsen.
 Formålet med den  

 foreslåede præcisering af beregningsreglerne i udlændingelovens § 42 b  

 er  

 at undgå usikkerhed – blandt asylansøgere og andre – om grundlaget  

 for  

 asylansøgeres kontante enkeltydelser, således at det klart fremgår af  

 udlændingeloven, at beregningen af kontante ydelser til asylansøgere m.fl.  

 sker  

 på grundlag af fastsatte skæringsdatoer, og at ydelserne ikke reguleres som  

 følge af faseskift m.v. efter skæringsdatoen eller for så vidt angår  

 tillægsydelsen som følge af faseskift m.v. i optjeningsperioden.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 12, 15, 17 og 19.
 Efter udlændingelovens  

 § 46, stk. 2, kan Udlændingestyrelsens afgørelser, bortset fra de i  

 bestemmelsen udtrykkeligt nævnte afgørelser, påklages til  

 integrationsministeren.
 Med de foreslåede  

 ændringer af udlændingelovens § 42 b, jf. ovenfor, præciseres det i  

 udlændingeloven,  

  

 at  

  

 Udlændingestyrelsen  

 ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato umiddelbart forud  

 for  

 udbetalingsdatoen bestemmer, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får  

 udbetalt kontante ydelser,  

  

 at  

  

 ydelserne  

 ikke reguleres som følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der  

 indtræder  

 efter skæringsdatoen, og  

  

 at  

  

 tillægsydelsen endvidere ikke reguleres som følge af ændringer i udlændingens  

 sagsstatus, der er indtrådt i perioden, der ligger til grund for beregningen  

 af  

 tillægsydelsen, eller i perioden frem til skæringsdatoen.
 Med disse præciseringer vil  

 de helt generelle og objektive kriterier, som ligger til grund for  

 Udlændingestyrelsens afgørelser vedrørende ydelsesberegningen, fremgå  

 udtrykkeligt af udlændingeloven.
 Det foreslås i den  

 forbindelse, at adgangen til at påklage Udlændingestyrelsens afgørelser  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere til  

 integrationsministeren afskæres.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 29.
8. Afskæring af  

 adgangen til kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs  

 haster-proceduren (ÅGH-proceduren) Efter udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 1, får en udlænding, der får udgifterne til underhold  

 og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2 (asylansøgere m.fl.), udbetalt  

 en grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Det  

 følger  

 af udlændingelovens § 42 b, stk. 2, at grundydelsen i 2003-beløb  

 pr.  

 dag udgør 40,71 kr., dog kun 32,23 kr. for udlændinge, der her i landet  

 samlever i ægteskab eller samlivsforhold.
Efter udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 3, får en udlænding, der modtager grundydelse, eller  

 som  

 er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, udbetalt et forsørgertillæg pr. barn, hvis udlændingen  

 har  

 forsørgelsespligt over for et barn under 18 år.
Der kan højst udbetales to  

 forsørgertillæg pr. familie.
Har udlændingen forsørgelsespligt over mere end  

 to  

 børn under 18 år, får udlændingen udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn  

 ud over to børn.
Der kan højst udbetales to nedsatte forsørgertillæg pr.  

 familie.
Det følger af  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 4, at forsørgertillægget i 2003-beløb  

 for udlændinge i fase 2 (registreringsfasen), hvor udlændingen er registreret  

 som asylansøger og har en ansøgning om asyl i Danmark under behandling, pr.  

 dag  

 udgør 64,46 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, og 23,75 kr. for  

 udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende er  

 indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Det  

 følger endvidere af udlændingelovens § 42 b, stk. 5, at  

 forsørgertillægget i 2003-beløb for udlændinge i fase 1 (Dublinfasen), hvor  

 det  

 endnu ikke er afklaret, hvorvidt Danmark er ansvarlig for behandlingen af den  

 pågældendes asylansøgning, og fase 3 (udsendelsesfasen), hvor udlændingen er  

 i  

 udsendelsesposition som følge af endeligt afslag på asyl m.v. eller afgørelse  

 om udsendelse efter Dublin-konventionen, pr. dag udgør 47,50 kr. for  

 udlændinge, der modtager grundydelse, og 6,79 kr. for udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Efter udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 6, udgør nedsat forsørgertillæg i 2003-beløb pr. dag  

 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke til udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Efter udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 8, får en udlænding, som har overholdt den med  

 indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt om aktivering og undervisning, jf.  

 udlændingelovens § 42 c, udbetalt en tillægsydelse.
Det følger endvidere  

 af udlændingelovens § 42 b, stk. 9, at i tilfælde, hvor udlændingen  

 er uledsaget og under 18 år eller under 18 år og ikke betragtet som hørende  

 til  

 en af eller begge sine forældres familie, får den pågældende udbetalt en  

 tillægsydelse.
Det følger af udlændingelovens § 42 b, stk. 10, at  

 tillægsydelsen i 2003-beløb for asylansøgere i fase 2 (registreringsfasen)  

 pr.  

 dag udgør 23,75 kr., og at tillægsydelsen for udlændinge i fase 1  

 (Dublinfasen)  

 og fase 3 (udsendelsesfasen) pr. dag udgør 6,79 kr.
Grundydelsen og det  

 nedsatte forsørgertillæg, der alene udbetales til udlændinge indkvarteret på  

 indkvarteringssteder uden en vederlagsfri bespisningsordning, forudsættes at  

 dække udlændingens og dennes børns udgifter til kost.
Dagssatsen er den  

 samme,  

 uanset hvilken fase udlændingen befinder sig i.
Forsørgertillægget  

 forudsættes både at dække udlændingens udgifter til barnets kost og  

 udlændingens udgifter til barnets tøj m.v. og lommepenge.
Forsørgertillægget  

 svarer således beløbsmæssigt til en grundydelse for udlændinge, der ikke her  

 i  

 landet samlever i ægteskab eller samlivsforhold, og en tillægsydelse.  

 Forsørgertillægget udbetales med forskellig dagssats afhængig af, om  

 udlændingen er indkvarteret på et indkvarteringssted med eller uden en  

 vederlagsfri bespisningsordning, og afhængig af, hvilken fase udlændingen  

 befinder sig i.
Nyindrejste asylansøgere får først udbetalt forsørgertillæg  

 ved  

 den første ordinære udbetaling efter den pågældendes indkvartering i Center  

 Sandholm.
Tillægsydelsen, der  

 udbetales, uanset om udlændingen er indkvarteret på et indkvarteringssted med  

 eller uden en vederlagsfri bespisningsordning, forudsættes at dække  

 udlændingens udgifter til tøj m.v. og lommepenge.
Tillægsydelsen udbetales  

 med  

 forskellig dagssats afhængig af, hvilken fase udlændingen befinder sig i.
 Efter udlændingelovens  

 § 53 b, stk. 1, kan Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for  

 Dansk  

 Flygtningehjælp bestemme, at afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (asyl) ikke kan indbringes for Flygtningenævnet,  

 når  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs (åbenbart grundløs-procedure eller  

 ÅG-procedure).
Siden efteråret 1994 er  

 visse asylansøgninger som led i en administrativ opstramning af  

 sagsbehandlingen i asylsager blevet behandlet særligt hurtigt efter den  

 såkaldte åbenbart grundløs haster-procedure (ÅGH-proceduren).  

 Udlændingestyrelsen igangsatte dengang i samarbejde med Rigspolitichefen og  

 Dansk Flygtningehjælp en særlig hurtig sagsbehandling i åbenbart grundløse  

 asylsager vedrørende statsborgere fra visse østeuropæiske lande.
Der henvises  

 herved til de almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 85 af 30.  

 november  

 1994, afsnit 3.2, side 14, jf.
Folketingstidende 1994/1995, Tillæg A, s. 895.  

 Ordningen er siden udvidet til at omfatte asylansøgere fra en række andre  

 lande, jf. nedenfor.
 Sagsbehandlingstiden for  

 asylsager, som behandles i ÅGH-proceduren, er betydeligt lavere end for andre  

 asylsager, herunder sager, der behandles i den sædvanlige ÅG-procedure.
Foreløbige tal fra  

 Udlændingestyrelsen viser således, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i  

 Udlændingestyrelsen for asylsager omfattet af ÅGH-proceduren for de første  

 tre  

 kvartaler af 2003 var ni dage.
For et retvisende billede af den samlede  

 periode,  

 en asylansøger i ÅGH-proceduren kan opholde sig her i landet, skal dog  

 tillægges et antal dage til behandling af en eventuel ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse, herunder til eventuel indhentelse af lægelige oplysninger,  

 samt et antal dage for Rigspolitiet til at få iværksat udsendelse af den  

 pågældende, såfremt vedkommende ikke udrejser frivilligt.
ÅGH-proceduren omfatter  

 alene asylansøgere fra såkaldt sikre oprindelseslande, dvs. asylansøgere,  

 hvor  

 der alene på baggrund af de pågældendes nationalitet må antages at være en  

 meget stærk forhåndsformodning for, at de pågældende ikke opfylder  

 betingelserne  

 for at kunne meddeles asyl her i landet.
De pågældende bliver således  

 allerede  

 på baggrund af deres nationalitet udtaget til denne procedure.
Det er endvidere en  

 betingelse for denne særligt hurtige sagsbehandling, at der ikke må være  

 generelle udsendelseshindringer til hjemlandet.
Baggrunden herfor er bl.a.,  

 at  

 asylsager i ÅGH-proceduren – af hensyn til en så hurtig behandling af  

 sagen som  

 muligt – som altovervejende udgangspunkt ikke behandles i  

 Dublin-proceduren,  

 hvor det søges afklaret, om et andet EU-land er ansvarligt for at behandle  

 asylansøgningen, hvorfor Danmark automatisk bliver ansvarlig for den  

 pågældende  

 asylansøger.
De asylansøgere, der på  

 baggrund af nationalitet automatisk udtages til behandling i ÅGH-proceduren,  

 er  

 for tiden statsborgere fra de nordiske lande, Vesteuropa, de baltiske lande,  

 USA, Canada, Australien, New Zealand, Rusland, Polen, Bulgarien, Rumænien,  

 Tjekkiet, Ungarn, Slovakiet, Mongoliet, Benin, Ghana, Niger, Tanzania,  

 Senegal  

 og Japan.
For så vidt angår Rusland er der dog efter en konkret vurdering en  

 række undtagelser.
For eksempel udtages etniske tjetjenere, russiske jøder og  

 personer med politiske aktiviteter, der oplyser at have været udsat for  

 gentagne overgreb fra myndighedernes side, ikke til behandling efter  

 ÅGH-proceduren.
For så vidt angår Senegal opereres med den konkrete  

 undtagelse,  

 at medlemmer af Mouvement des Forces Democratiques des Casamance (MFDC) ikke  

 udtages til behandling efter ÅGH-proceduren.
Hovedparten af de  

 udlændinge, hvis asylsag behandles i ÅGH-proceduren, er indkvarteret i Center  

 Sandholm, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
De pågældende har  

 således efter de gældende regler alene mulighed for at få udbetalt kontante  

 ydelser i form af tillægsydelse og forsørgertillæg, og for  

 forsørgertillæggets  

 vedkommende alene efter en dagssats, der svarer til dagssatsen for  

 tillægsydelsen i den pågældende fase.
Der er som følge af den vederlagsfri  

 bespisningsordning ikke grundlag for dækning af udgifter til kost, hvorfor  

 der  

 ikke udbetales grundydelse og nedsat forsørgertillæg til de pågældende.
I enkelte tilfælde er  

 udlændinge, hvis ansøgning om opholdstilladelse behandles i ÅGH-proceduren,  

 dog  

 ikke indkvarteret i Center Sandholm.
Uledsagede mindreårige asylansøgere  

 indkvarteres således som udgangspunkt på andre nærmere bestemte  

 indkvarteringssteder,  

 uanset efter hvilken procedure de pågældendes ansøgning om asyl behandles.  

 Denne gruppe udlændinge oplever således ikke efter de gældende regler nogen  

 form for indskrænkning i adgangen til kontante ydelser, selv om deres  

 asylansøgning behandles efter ÅGH-proceduren.
 ÅGH-proceduren anvendes  

 bl.a. med henblik på at forsøge at nedbringe antallet af udlændinge, der uden  

 nogen asylrelateret grund indrejser i Danmark og indgiver en asylansøgning.
 Regeringen finder det  

 uhensigtsmæssigt, at asylansøgere, hvis ansøgning behandles efter  

 ÅGH-proceduren, og om hvem der ofte er en formodning for, at de pågældende  

 alene kommer til Danmark og søger om asyl med henblik på at opnå kontante  

 fordele, efter de gældende regler har mulighed for at opnå kontante ydelser,  

 ud  

 over hvad der måtte være nødvendigt til dækning af rene kostudgifter.
Ved at udnytte  

 asylsystemet kan de pågældende – som følge af de gældende regler om  

 kontante  

 ydelser til asylansøgere – opnå kontante ydelser i Danmark bl.a. i form  

 af  

 lommepenge (tillægsydelse) på trods af et åbenbart manglende asylgrundlag.
De  

 pågældende har således mulighed for at udnytte de danske regler om hjælp til  

 personer, der er flygtet fra deres hjemland, og har derved fortsat en vis  

 motivation til at komme her til landet og indgive en åbenbart grundløs  

 ansøgning om asyl, som de danske udlændingemyndigheder er forpligtet til at  

 anvende ressourcer på at behandle.
 Regeringen foreslår på  

 den baggrund, at udlændinge, hvis asylansøgning er udtaget til behandling i  

 ÅGH-proceduren, og som er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er  

 en  

 vederlagsfri bespisningsordning, fremover ikke får udbetalt nogen form for  

 kontante  

 ydelser.
 Regeringen foreslår  

 endvidere, at sådanne udlændinge, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted  

 uden en vederlagsfri bespisningsordning, fremover ikke kan få udbetalt  

 ydelser  

 til dækning af andet end kostudgifter.
Forslaget indebærer, at  

 udlændinge, hvis asylansøgning er udtaget til behandling i ÅGH-proceduren,  

 ikke  

 kan modtage tillægsydelse, uanset om de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted med eller uden en vederlagsfri bespisningsordning.
De  

 pågældende  

 udlændinge kan endvidere alene modtage grundydelse og eventuelt  

 forsørgertillæg  

 og nedsat forsørgertillæg, hvis de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted uden en vederlagsfri bespisningsordning.  

 Forsørgertillægget  

 udgør i så fald et beløb, der svarer til grundydelsens beløb.
 Da udlændinge, hvis  

 asylsag behandles i ÅGH-proceduren, for hovedpartens vedkommende er  

 indkvarteret i Center Sandholm, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning,  

 indebærer forslaget, at udlændinge, hvis asylsag behandles i ÅGH-proceduren,  

 for hovedpartens vedkommende ikke vil modtage nogen form for kontante  

 ydelser.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 13, 14, 16, 18, 20 og 22.
9. Præcisering  

 af, at Udlændingestyrelsens afgørelser om udsendelse efter udlændingelovens  

 § 32 a ikke kan påklages til Integrationsministeriet Efter udlændingelovens  

 § 32 a skal afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-8 (asyl) eller afgørelser om bortfald eller  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse tillige indeholde afgørelse om,  

 hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke udrejser frivilligt, jf.  

 udlændingelovens § 31.
Den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 46, stk. 2, fastsætter, hvilke af  

 Udlændingestyrelsens afgørelser der ikke kan påklages til  

 integrationsministeren.
Afgørelser truffet af Udlændingestyrelsen i medfør af  

 udlændingelovens § 32 a er ikke nævnt i udlændingelovens § 46,  

 stk. 2.
En afgørelse om  

 udsendelse i medfør af udlændingelovens § 32 a anses for accessorisk til  

 asylafgørelsen.
Det fremgår således af ordlyden i udlændingelovens § 32  

 a,  

 at afslag på asyl tillige skal  

  

 indeholde  

  

 afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes.
 Udlændingelovens  

 systematik og forarbejder bygger på det princip, at asylsager behandles af  

 Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet, og at integrationsministeren ikke  

 har  

 nogen kompetence i asylsager.
 Integrationsministeriet  

 har på den baggrund i praksis antaget, at Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 udsendelse i sager vedrørende afslag på asyl, jf. udlændingelovens § 32  

 a,  

 ikke kan påklages til ministeriet som led i det almindelige  

 over/underordnelsesforhold,  

 uanset at afgørelser efter udlændingelovens § 32 a ikke er nævnt i  

 udlændingelovens § 46, stk. 2. Dette gælder såvel de afgørelser om  

 udsendelse, som træffes i asylsager, der kan påklages til Flygtningenævnet,  

 jf.  

 udlændingelovens § 53 a, som de afgørelser om udsendelse, som træffes i  

 asylsager, der afgøres i åbenbart grundløs-proceduren uden klageadgang til  

 Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 b.
Folketingets Ombudsmand  

 har i en udtalelse af 25. juni 2003 behandlet dette spørgsmål i en konkret  

 sag  

 uden at finde tilstrækkeligt grundlag for at kritisere  

 Integrationsministeriets  

 opfattelse.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid anført, at afskæring af en  

 rekursadgang fra en underordnet myndighed til en overordnet myndighed antages  

 at kræve udtrykkelig lovhjemmel, og har på den baggrund henstillet, at  

 udlændingeloven præciseres, således at det udtrykkeligt fremgår, at  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om udsendelse i sager vedrørende afslag på  

 asyl  

 efter åbenbart grundløs-proceduren ikke kan påklages til ministeriet.
 Det foreslås på den  

 baggrund præciseret i udlændingeloven, at Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 udsendelse i asylsager, jf. udlændingelovens § 32 a, ikke kan påklages  

 til  

 integrationsministeren.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 28 og 32.
10. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser af lovforslaget På  

 Integrationsministeriets område skønnes lovforslaget på visse områder at  

 indebære en administrativ- og økonomisk lettelse, hvorimod lovforslaget på  

 andre områder skønnes at indebære en administrativ- og økonomisk belastning.
 Lovforslaget skønnes  

 således at indebære en administrativ lettelse som følge af en forventet  

 reduktion i tilgangen af førstegangsvisumansøgninger til Udlændingestyrelsen,  

 herunder som følge af præciseringen og udvidelsen af de danske  

 repræsentationers kompetence til at afvise en visumansøgning og til at  

 meddele  

 visum, jf. afsnit 4.2. og 4.3.
 Lovforslaget skønnes  

 endvidere at indebære en vis administrativ lettelse som følge af den  

 forenkling  

 af visumpraksis, der følger af forslaget om ophør af den særlige praksis om  

 visum på grund af en såkaldt særlig anledning, idet Udlændingestyrelsen ikke  

 længere skal vurdere, om der kan gives visum på grund af en særlig anledning,  

 jf. afsnit 2.2.1.
 Den foreslåede ændring  

 af praksis for forlængelse af et visum, der indebærer et ophør af den  

 almindelige adgang til at få forlænget retten til ophold her i landet efter  

 udlændingelovens § 4 b – bortset fra EF- og EØS-statsborgere og  

 disses  

 familiemedlemmer – således at et visum kun kan forlænges i op til seks  

 måneder,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder, eller hvis en ægtefælle eller  

 fast  

 samlever, der på indrejsetidspunktet er mindst 23 år og seks måneder, og hvor  

 den herboende ægtefælle eller faste samlever mindst har samme alder, indgiver  

 ansøgning om ægtefællesammenføring, skønnes ligeledes at indebære en  

 administrativ lettelse som følge af en forventet nedgang i tilgangen af  

 forlængelsessager til Udlændingestyrelsen.
 Forslaget om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse skønnes modsat at indebære, at Udlændingestyrelsen  

 pålægges  

 en øget administrativ opgave i forbindelse med visumsagsbehandlingen.  

 Udlændingestyrelsen skal således bl.a. i visse sager undersøge, om en  

 herboende  

 reference vil stille en økonomisk sikkerhed, og i bekræftende fald om  

 sikkerhedsstillelsen opfylder kravene herfor, ligesom styrelsen får  

 sagsbehandling i forbindelse med henholdsvis frigivelse og inddrivelse af et  

 beløb, der er stillet som økonomisk sikkerhed.
 Lovforslaget indebærer  

 herudover en række ændringer i relation til Udlændingestyrelsens behandling  

 af  

 visumansøgninger, der skønnes at medføre et øget ressourceforbrug, herunder  

 som  

 følge af forslaget om, at en herboende reference kan pålægges at give møde  

 hos  

 styrelsen eller politiet med henblik på identifikation.
 Lovforslaget skønnes  

 endvidere at indebære et behov for implementering af systemændringer,  

 herunder  

 ændringer af ansøgningsskemaer m.v.
 Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser, jf. ovenfor, afholdes inden for  

 Integrationsministeriets  

 rammer.
 For så vidt angår  

 vurderingen af de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget  

 på  

 Udenrigsministeriets område, er det Udenrigsministeriets vurdering, at  

 forslaget ikke vil have økonomiske konsekvenser for udenrigstjenesten.
11.  

 Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser af  

 lovforslaget og lovforslagets administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes  

 ikke at medføre erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske eller miljømæssige  

 konsekvenser eller administrative konsekvenser for borgerne.
12.  

 Ligestillingsmæssige konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes  

 at medføre ligestillingsmæssige konsekvenser for så vidt angår den foreslåede  

 indsættelse af udlændingelovens § 22, nr. 7, vedrørende udvisning under  

 henvisning til, at den pågældende er dømt efter straffeloven for at have  

 tvunget  

 nogen til at indgå ægteskab mod eget ønske, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 6,  

 og afsnit 6.3. Bestemmelsen vil således bidrage til bekæmpelse af det pres,  

 der  

 navnlig udøves over for unge kvinder med etnisk minoritetsbaggrund til at  

 indgå  

 ægteskab mod deres eget ønske.
13. Forholdet  

 til EU-retten Ved Amsterdam-traktaten,  

 der trådte i kraft den 1. maj 1999, er Schengenreglerne blevet integreret i  

 Den  

 Europæiske Union.
Dette er sket i form af en protokol knyttet som bilag til  

 Traktaten om Den Europæiske Union og Traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab.
Af protokollens artikel  

 2 fremgår det, at Schengenreglerne, der nærmere er defineret i et bilag til  

 protokollen, fra datoen for Amsterdam-traktatens ikrafttræden er gældende for  

 EU-landene bortset fra Irland og Storbritannien.
For Danmarks, Finlands og  

 Sveriges vedkommende følger det dog af artikel 2, stk. 2, at  

 Schengenreglerne først skulle være gældende fra den dato, som Rådet beslutter  

 med enstemmighed blandt Schengenmedlemslandene.
Endvidere fremgår det af  

 protokollens artikel 6, at Island og Norge deltager som associeret i  

 gennemførelsen af Schengenreglerne i EU.
 Den 1. december 2000 traf  

 Rådet afgørelse om en fuldstændig gennemførelse af Schengenreglerne i forhold  

 til Danmark og de øvrige nordiske lande med virkning fra den 25. marts 2001,  

 dog således at reglerne vedrørende Schengeninformationssystemet allerede blev  

 bragt i anvendelse i forhold til de nordiske lande med virkning fra den 1.  

 januar 2001.
 Det vurderes, at  

 lovforslaget falder inden for rammerne af Schengenreglerne.
 Det foreslås at ændre  

 udlændingelovens § 2, stk. 3, således at det præciseres, at alle  

 udlændingelovens regler kun finder anvendelse på udlændinge, der er omfattet  

 af  

 EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler, jf. herved  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
 Lovforslaget berører  

 ikke de særlige regler om adgangen til indrejse og ophold her i landet for  

 udlændinge omfattet af EF-reglerne, jf. herved udlændingelovens § 2,  

 stk. 1 og 2, og berører endvidere ikke disse udlændinges adgang til at  

 få  

 forlænget retten til ophold her i landet efter udlændingelovens § 4 b i  

 op  

 til i alt seks måneder med henblik på besøg hos herboende familiemedlemmer,  

 jf.  

 afsnit 2.5.
 14. Hørte  

 myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været  

 sendt til høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet,  

 Akademikernes Centralorganisation, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 Beredskabsstyrelsen, Brovst kommune, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet,  

 Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug,  

 Dansk  

 Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske Europabevægelse,  

 Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene, Hanstholm Kommune, HK/Danmark,  

 Håndværksrådet,  

 Institut for Menneskerettigheder, KL, Københavns Byret, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet, Landsforeningen Adoption og Samfund, Landsforeningen  

 ”Et barn  

 To forældre”, Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke,  

 POEM,  

 Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre landsret, retterne i Århus, Odense, Aalborg  

 og Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark samt UNHCR.
15. Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for  

 borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Det vurderes, at  

 lovforslaget falder inden for rammerne af Schengenreglerne.
 Det foreslås at ændre  

 udlændingelovens § 2, stk. 3, således at det præciseres, at alle  

 udlændingelovens regler kun finder anvendelse på udlændinge, der er omfattet  

 af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler, jf. herved  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
 Lovforslaget berører  

 ikke de særlige regler om adgangen til indrejse og ophold her i landet for  

 udlændinge omfattet af EF-reglerne, jf. herved udlændingelovens § 2,  

 stk. 1 og 2, og berører endvidere ikke disse udlændinges adgang til at  

 få forlænget retten til ophold her i landet efter udlændingelovens § 4 b  

 i op til i alt seks måneder med henblik på besøg hos herboende  

 familiemedlemmer,  

 jf. afsnit 2.5.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en  

 lovteknisk præcisering af, at ikke alene bestemmelserne i udlændingelovens  

 kapitel 3-5, men bestemmelserne i hele udlændingeloven kun finder anvendelse  

 på  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, i det omfang, det er foreneligt  

 med  

 disse regler.
Til nr. 2 Efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 4 udstedes visum i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel 15, til at gælde indrejse og  

 ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til en eller flere indrejser  

 inden  

 for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et sammenhængende ophold eller  

 den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold i Danmark og de  

 andre  

 Schengenlande må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen  

 for  

 den første indrejse i Schengenlandene.
 Med henblik på at kunne  

 udstede visum i videre omfang foreslås det i  

  

 § 4, stk. 2  

  

 ,  


  

 at  

 udstedelse af visum efter bestemmelsen kan betinges af, at den herboende  

 reference stiller økonomisk sikkerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr.
 Den herboende reference  

 er den person, som visumansøgeren i forbindelse med udfyldelse af  

 visumansøgningen oplyser at skulle besøge.
 Den økonomiske sikkerhed  

 skal stilles i form af en anfordringsgaranti stillet af et pengeinstitut, jf.  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 6.
 Den foreslåede  

 bestemmelse kan kun finde anvendelse, hvis visumansøgeren er statsborger i et  

 land, der placeres i immigrationslandegruppen, da det alene er hensigten at  

 lempe visumpraksis over for denne gruppe udlændinge, hvilket skal ske ved at  

 tillægge det væsentlig betydning ved vurderingen af immigrationsrisikoen, at  

 en  

 herboende reference er villig til at stille økonomisk sikkerhed, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger afsnit 2.2. Herved vil flere  

 udlændinge  

 fra lande, der placeres i immigrationslandegruppen, få mulighed for at få  

 visum.
Det er derimod ikke  

 hensigten at lempe visumpraksis over for udlændinge fra lande, der placeres i  

 asyllandegruppen.
Udstedelse af visum kan derfor ikke betinges af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse i disse tilfælde.
 Det er endvidere ikke  

 hensigten at ændre visumpraksis over for udlændinge fra lande, der placeres i  

 turistlandegruppen, hvis statsborgere udgør ingen eller en meget ringe  

 immigrationsrisiko, og som derfor i vidt omfang allerede i dag får visum.  

 Udstedelse af visum kan således heller ikke betinges af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse i disse tilfælde.
 For en beskrivelse af  

 den nye landegruppeinddeling – indførelse af en asyllandegruppe, en  

 immigrationslandegruppe og en turistlandegruppe – henvises til  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.1.
Udstedelse af visum kan  

 fremover betinges af økonomisk sikkerhedsstillelse, hvis formålet med  

 opholdet  

 i Danmark er privatbesøg hos f.eks. familie eller venner.
Visumudstedelse kan  

 derimod fortsat ikke betinges af økonomisk sikkerhedsstillelse, hvis en  

 udlænding ansøger om visum med henblik på forretningsbesøg, deltagelse i  

 kulturelle arrangementer, sportsarrangementer, kongresser mv., eller hvis den  

 pågældende skal på tjenesterejse.
Den foreslåede  

 bestemmelse berører ikke de danske repræsentationers mulighed for at udstede  

 bona fide visum.
Det er således alene i forbindelse med behandlingen af  

 visumansøgninger,  

 som repræsentationerne – efter en vurdering af immigrationsrisikoen, jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.2. – forelægger for  

 Udlændingestyrelsen, at  

 det kan komme på tale at betinge visumudstedelse af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse.
 Hvis visumansøgeren er  

 statsborger i et land, der er placeret i immigrationslandegruppen, kan  

 Udlændingestyrelsen betinge visumudstedelse af, at den herboende reference  

 stiller økonomisk sikkerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr., uanset om  

 den pågældende er statsborger i et land uden referencebegrænsning eller i et  

 land med referencebegrænsning.
 Udlændingestyrelsen kan  

 dog ikke stille krav om økonomisk sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 visumansøgninger fra ægtefæller, faste samlevere, mindreårige børn og  

 forældre.  

 Udstedelse af visum til denne persongruppe kan således aldrig betinges af  

 økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, uanset hvilket land den pågældende er statsborger i.
Kravet om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse skal stilles i forbindelse med behandlingen af  

 visumansøgningen, og det er visumansøgerens civilstatus på tidspunktet for  

 visumansøgningen, der er afgørende.
I de tilfælde, hvor ansøgeren først efter  

 indrejsen i Danmark etablerer samliv eller indgår ægteskab med den herboende  

 reference eller en anden herboende person, vil udstedelsen af visummet  

 således  

 kunne have været betinget af, at den herboende reference har stillet  

 økonomisk  

 sikkerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr.
Udstedelse af visum kan  

 ikke betinges af økonomisk sikkerhedsstillelse, hvis der foreligger ganske  

 særlige grunde.
Ganske særlige grunde vil være livstruende sygdom hos  

 referencen, dødsfald, begravelse eller lignende.
Der er tale om de samme  

 ganske  

 særlige grunde, som efter praksis kan begrunde visum til statsborgere af alle  

 nationaliteter,  

 jf. lovforslagets almindelige bemærkninger afsnit 2.2.2.
 De foreslåede  

 bestemmelser i  

  

 § 4, stk. 3 og 4  

  

 ,  

 angiver, i hvilke tilfælde enten en del af eller hele beløbet på 50.000 kr.,  

 som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed i forbindelse  

 med visumansøgningen, forfalder til betaling.
 Det foreslås således i  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 at  


  

 hele beløbet på 50.000 kr. forfalder  

 til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen uden fornøden tilladelse  

 opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud over det tidsrum, der  

 er angivet i det udstedte visum, jf. dog 2. pkt.
 Det foreslås i  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , at  

 halvdelen af beløbet forfalder til betaling, og det resterende beløb  

 frigives,  

 hvis opholdet varer op til en måned ud over det angivne tidsrum.
 Hele beløbet på 50.000  

 kr. forfalder således til betaling, hvis visumansøgeren uden fornøden  

 tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland i mere end en  

 måned ud over visummets gyldighedsperiode, mens kun halvdelen af beløbet  

 –  

 25.000 kr. – forfalder til betaling, og Udlændingestyrelsen frigiver de  

 resterende 25.000 kr., hvis visumansøgeren uden fornøden tilladelse opholder  

 sig i Danmark eller i et andet Schengenland i op til en måned ud over  

 visummets  

 gyldighedsperiode, jf. dog nedenfor om den foreslåede bestemmelse i § 4,  

 stk. 3, 3. pkt.
 Udrejser visumansøgeren  

 af Schengenområdet inden for visummets gyldighedsperiode, frigiver  

 Udlændingestyrelsen hele beløbet.
Dokumentation for  

 rettidig tilbagevenden – eller for tilbagevenden inden for en måned ud  

 over  

 visummets gyldighedsperiode – skal ske via en dansk diplomatisk eller  

 konsulær  

 repræsentation i visumansøgerens hjemland.
Hvis visumansøgeren udrejser af  

 Schengenområdet til et andet land end den pågældendes hjemland, kan  

 dokumentation  

 for udrejsen af Schengenområdet dog ske via en dansk repræsentation i dette  

 land.
Visumansøgeren skal  

 således dokumentere tidspunktet for sin tilbagevenden over for  

 repræsentationen, der herefter giver meddelelse til Udlændingestyrelsen.  

 Udlændingestyrelsen vil altid anse den pågældendes tilbagevenden for  

 dokumenteret, hvis den pågældende giver personligt møde på repræsentationen  

 og  

 fremviser pas, billet m.v., hvoraf tidspunktet for udrejsen af  

 Schengenområdet  

 fremgår.
Personligt fremmøde er dog ikke en forudsætning for at anse den  

 pågældendes tilbagevenden for dokumenteret.
F.eks. vil fremsendelse af pas,  

 billet m.v., hvoraf tidspunktet for udrejsen af Schengenområdet fremgår,  

 eller  

 kopi heraf efter omstændighederne også kunne anses for nødvendig  

 dokumentation.  

 Ved vurderingen af kravet til dokumentationen kan Udlændingestyrelsen bl.a.  

 lægge vægt på ansøgerens baggrund, rejsens formål og ansøgerens finansielle  

 situation.
 I tilfælde, hvor det vil  

 være umuligt for en visumansøger at dokumentere tidspunktet for den  

 pågældendes  

 tilbagevenden via en dansk repræsentation i hjemlandet, skal den pågældendes  

 tilbagevenden dokumenteres direkte over for Udlændingestyrelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 4, stk. 3, forfalder beløbet, som en herboende  

 reference har stillet som økonomisk sikkerhed, ikke, hvis den pågældende har  

 fornøden tilladelse til ophold i Danmark eller et andet Schengenland ud over  

 tidsrummet, der er angivet i det udstedte visum.
 Dokumentation for  

 tilladelse til ophold i et andet Schengenland ud over det tidsrum, der er  

 angivet i det udstedte visum, skal ske til Udlændingestyrelsen, eventuelt via  

 repræsentationen.
Hvis visumansøgeren  

 umiddelbart forud for tidspunktet for anfordringsgarantiens udløb endnu ikke  

 har dokumenteret, at han eller hun er vendt tilbage – eller har fornøden  

 tilladelse til ophold i et andet Schengenland – forfalder hele beløbet  

 på  

 50.000 kr. til betaling.
Udlændingestyrelsen skal i forbindelse med  

 behandlingen af sagen om beløbets forfald til betaling underrette den  

 herboende  

 reference, der har stillet den økonomiske sikkerhed, herunder foretage  

 partshøring af den pågældende efter forvaltningslovens bestemmelser.
 Det foreslås i  

  

 § 4, stk. 3, 3. pkt.  

  

 , at  

 hverken hele beløbet på 50.000 kr. eller halvdelen af beløbet – 25.000  

 kr. –  

 forfalder til betaling, selvom udlændingen efter indrejsen uden fornøden  

 tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud over det  

 tidsrum, der er angivet i det udstedte visum, hvis udlændingen godtgør, at  

 overskridelsen af det angivne tidsrum i visummet skyldes omstændigheder, der  

 ikke kan lægges udlændingen til last.
 Beløbet forfalder  

 således ikke til betaling, hvis udlændingen godtgør, at den pågældende ikke  

 er  

 udrejst rettidigt som følge af omstændigheder, der ikke kan lægges den  

 pågældende til last, f.eks. trafikforsinkelser, strejker, vejrliget eller  

 sygdom.
 Dette vil f.eks. kunne  

 godtgøres ved attestation fra flyselskabet eller ved fremlæggelse af en  

 lægeerklæring, hvoraf det fremgår, at den pågældende som følge af opstået  

 sygdom ikke har været i stand til at udrejse inden for den gyldige  

 visumperiode.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 udlændingen under visumopholdet har fået forlænget visummet efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 18 eller sin ret til ophold her i landet op  

 til i alt seks måneders ophold efter bestemmelsen i udlændingelovens § 4  

 b  

 og har ulovligt ophold ud over dette tidsrum.
 Det foreslås i  

  

 § 4, stk. 4, nr. 1  

  

 , at hele  

 beløbet på 50.000 kr. forfalder til betaling, hvis udlændingen efter  

 indrejsen  

 udvises efter reglerne i kapitel 4.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at beløbet, som den herboende reference har stillet  

 som  

 økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling, hvis visumansøgeren efter  

 indrejsen udvises enten ved dom eller ved administrativ beslutning.  

 Udlændingestyrelsen skal træffe afgørelse vedrørende beløbets forfald til  

 betaling i forlængelse af dommen eller beslutningen og skal i forbindelse med  

 behandlingen af sagen underrette den herboende reference, der har stillet den  

 økonomiske sikkerhed, herunder foretage partshøring af den pågældende efter  

 forvaltningslovens bestemmelser.
 For så vidt angår  

 betydningen af, at dommen ankes, eller at beslutningen påklages, henvises til  

 bemærkningerne til den ved lovforslagets § 1, nr. 30, foreslåede  

 bestemmelse i § 47 b.
 Beløbet på 50.000 kr.  

 forfalder således til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen udvises i  

 forbindelse med en dom for strafbart forhold, eller hvis Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om administrativ udvisning.
 Udlændingelovens  

 §§ 22-24 angiver, i hvilke tilfælde en udlænding kan udvises i  

 forbindelse  

 med dom for strafbart forhold.
 Udlændingestyrelsen kan  

 træffe afgørelse om udvisning efter bestemmelserne i udlændingelovens  

 § 25, § 25 a og § 25 b, jf. udlændingelovens § 46,  

 stk. 1, jf. § 49, stk. 1.
 Efter udlændingelovens  

 § 25 kan en udlænding udvises, hvis udlændingen må anses for en fare for  

 statens sikkerhed eller for en alvorlig trussel mod den offentlige orden,  

 sikkerhed eller sundhed.
 Udlændingelovens  

 § 25 a, stk. 1, indeholder bestemmelser om udvisning af en  

 udlænding,  

 som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6  

 måneder, i forlængelse af dom for strafbart forhold.
 Ifølge udlændingelovens  

 § 25 a, stk. 2, nr. 1, kan en udlænding, som ikke har haft lovligt  

 ophold her i landet i længere tid end de sidste 6 måneder, udvises, hvis der  

 efter det, som er oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at  

 udlændingen vil tage ophold eller arbejde her i landet uden fornøden  

 tilladelse.
Det fremgår af  

 § 33, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 om  

 udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen), hvilke  

 udlændinge der for et tidsrum af tre måneder fra indrejsen er fritaget for  

 krav  

 om arbejdstilladelse.
Det drejer sig om videnskabsmænd og foredragsholdere,  

 kunstnere, repræsentanter på forretningsrejse, montører, konsulenter og  

 instruktører, personer, der er ansat i personlig husholdning hos udlændinge,  

 der er på besøg i indtil tre måneder, samt professionelle idrætsudøvere og  

 idrætstrænere.
 Ifølge udlændingelovens  

 § 25 a, stk. 2, nr. 2 og 3, kan en udlænding, som ikke har haft  

 lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6 måneder, udvises,  

 hvis udlændingen ikke har de nødvendige midler til sit underhold her i landet  

 og til hjemrejsen, eller hvis andre hensyn til den offentlige orden eller  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør have  

 ophold her i landet.
 Efter udlændingelovens  

 § 25 b kan en udlænding udvises, hvis udlændingen opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
 Som det fremgår ovenfor,  

 forfalder hele beløbet på 50.000 kr. efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 4, stk. 3, som udgangspunkt, hvis udlændingen efter indrejsen  

 uden  

 fornøden tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland i  

 mere  

 end en måned ud over visummets gyldighedsperiode.
Efter  

 Udlændingestyrelsens praksis kan visumpligtige udlændinge udvises efter  

 udlændingelovens § 25 b, når der er forløbet en måned efter udløbet af  

 det  

 udstedte visum.
Da ophold uden fornøden tilladelse i mere end en måned ud  

 over  

 visummets gyldighedsperiode indebærer, at hele beløbet forfalder til betaling  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 3, dvs. uanset om  

 Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om udvisning efter udlændingelovens § 25 b som følge  

 af  

 det ulovlige ophold, har bestemmelsen i udlændingelovens § 25 b ikke  

 selvstændig betydning for spørgsmålet om, hvorvidt beløbet, der er stillet  

 som  

 økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling.
Det forhold, at udlændingen er  

 blevet udvist efter udlændingelovens § 25 b kan dog have betydning for  

 tidspunktet for Udlændingestyrelsens afgørelse om forfald til betaling af et  

 beløb, der er stillet som økonomisk sikkerhed, jf. ovenfor.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4, stk. 4, nr.  

 2  

  

 , forfalder hele beløbet på 50.000 kr. til betaling, hvis udlændingen  

 efter indrejsen indgiver ansøgning om opholdstilladelse her i landet, jf. dog  

 den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 5.
 Den foreslåede  

 bestemmelse  


  

 indebærer, at et beløb,  

 som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed, som  

 udgangspunkt forfalder til betaling, hvis visumansøgeren efter indrejsen  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse her i landet, bortset fra  

 opholdstilladelse begrundet i ansættelse inden for et fagområde, hvor der er  

 mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, jf. bemærkningerne nedenfor til  

 den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 5.
 I alle andre tilfælde,  

 hvor udstedelse af visummet har været betinget af økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, skal Udlændingestyrelsen træffe afgørelse vedrørende  

 beløbets forfald til betaling, uanset hvilken type opholdstilladelse den  

 pågældende har ansøgt om, medmindre hensyn af humanitær karakter afgørende  

 taler derimod, jf. bemærkningerne nedenfor til den foreslåede bestemmelse i  

 § 4, stk. 5.
Da der ikke kan stilles  

 krav om økonomisk sikkerhedsstillelse i forbindelse med visumansøgninger fra  

 ægtefæller, faste samlevere, mindreårige børn og forældre, vil disse  

 persongrupper kunne indgive ansøgning om opholdstilladelse, uden at det vil  

 kunne få økonomiske konsekvenser for en herboende reference.
Den økonomiske  

 sikkerhed skal stilles i forbindelse med visumansøgningen, dvs. inden  

 indrejsen, og et beløb, som en herboende reference har stillet som økonomisk  

 sikkerhed, forfalder således til betaling i de tilfælde, hvor ansøgeren først  

 efter indrejsen etablerer samliv eller indgår ægteskab med en herboende  

 person  

 og herefter ansøger om ægtefællesammenføring.
 Udlændingestyrelsen skal  

 træffe afgørelse vedrørende beløbets forfald til betaling i forlængelse af  

 indgivelsen af ansøgningen om opholdstilladelse og skal i forbindelse med  

 behandlingen af sagen underrette den herboende reference, herunder partshøre  

 den pågældende efter forvaltningslovens regler.
 Det fremgår af  

 udlændingebekendtgørelsens § 26, stk. 6, at en ansøgning om  

 opholdstilladelse skal indgives til Udlændingestyrelsen, og at ansøgningen  

 endvidere kan indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted,  

 hvor ansøgeren bor eller opholder sig, hvis ansøgeren har bopæl eller ophold  

 uden for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt.
 Hvis en udlænding retter  

 henvendelse til Udlændingestyrelsen eller politiet med henblik på at indgive  

 ansøgning om opholdstilladelse, skal Udlændingestyrelsen eller politiet  

 vejlede  

 den pågældende om, at hvis han eller hun er indrejst i kraft af et visum, kan  

 indgivelse af en ansøgning få konsekvenser både for en herboende reference,  

 der  

 har stillet økonomisk sikkerhed, samt for den pågældende selv, idet den  

 pågældende som følge af ansøgningens indgivelse kan blive afskåret fra at få  

 visum efter sædvanlig praksis i 5 år, jf. herved den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i § 4 c.
 Det foreslås i  

  

 § 4, stk. 4, nr. 3  

  

 , at beløbet  

 på 50.000 kr. forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen  

 indgiver  

 ansøgning om asyl i et andet Schengenland.
Konventionen om  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for en asylansøgning, der  

 indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater  

 (EF-asylkonventionen  

 eller Dublin-konventionen) indeholder regler om, at den medlemsstat, der har  

 udstedt et visum, under visse betingelser er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives ved grænsen eller på medlemsstaternes område.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 3, må i praksis navnlig  

 forventes at vedrøre de tilfælde, hvor en udlænding er meddelt visum med  

 henblik på indrejse i Danmark og herefter indrejser og ansøger om asyl i et  

 andet Schengenland og efter anmodning fra dette land overføres til Danmark i  

 medfør af reglerne i Dublin-konventionen, jf. udlændingelovens § 48 b.  

 Udlændingestyrelsen skal træffe afgørelse vedrørende beløbets forfald til  

 betaling, hvis styrelsen modtager oplysninger om, at den pågældende har  

 ansøgt  

 om asyl i et andet Schengenland, f.eks. hvis en anden medlemsstat anmoder om  

 overførsel til Danmark efter reglerne i Dublin-konventionen, og skal i  

 forbindelse med sagens behandling underrette den herboende reference og  

 partshøre  

 den pågældende efter forvaltningslovens regler.
 Det foreslås i  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 at den foreslåede  

 bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 2,  


  

 hvorefter hele beløbet på 50.000 kr. forfalder til betaling, ikke finder  

 anvendelse, hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om  

 ansættelse  

 inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft, jf. § 9 a, stk. 1, og søger om opholdstilladelse på  

 dette grundlag, eller hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 derimod.
 Efter udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1, kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til  

 en  

 udlænding, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn  

 taler for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få  

 ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft.
 Udlændingestyrelsen har  

 efter samråd med relevante arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer  

 udarbejdet en liste over de beskæftigelsesområder, hvor der er mangel på  

 særligt kvalificeret arbejdskraft, og hvor styrelsen kan meddele  

 opholdstilladelse uden forudgående høring af den relevante fagforening  

 (positivlisten).
 Ingeniører,  

 videnarbejdere inden for naturvidenskab og teknologi samt læger og  

 sygeplejersker med dansk autorisation fra Sundhedsstyrelsen er pr. 15. marts  

 2004 optaget på positivlisten.
 Uanset om der er tale om  

 en beskæftigelsesform, der er optaget på positivlisten, er det en betingelse  

 for meddelelse af opholdstilladelse, at ansættelsen sker på almindelige løn-  

 og  

 ansættelsesvilkår, og at der foreligger et konkret ansættelsestilbud.
En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, kan efter  

 indrejsen ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor, jf. udlændingelovens § 9  

 a,  

 stk. 4. Det fremgår bl.a. af bemærkningerne til bestemmelsen (Lovforslag  

 nr.
L 152 af 28. februar 2003, jf.
Folketingstidende 2001-2002, Tillæg A, s.  

 3952), at særlige grunde, som kan bevirke, at ansøgningen kan indgives,  

 behandles og tillægges opsættende virkning, vil kunne foreligge, hvis en  

 asylansøger har en arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft  

 (positivlisten).
På samme måde foreligger  

 der sådanne særlige grunde, hvis en udlænding, der kan få ansættelse inden  

 for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft  

 (positivlisten), indgiver ansøgning om opholdstilladelse under et lovligt  

 visumophold.
Udlændingestyrelsen tillader således, at sådanne ansøgninger  

 indgives og behandles, mens den pågældende opholder sig her i landet.
 Tilsvarende er det en  

 forudsætning for at anvende den foreslåede bestemmelse i § 4,  

 stk. 5,  

 at den pågældende har en arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft  

 (positivlisten).  

 Det er endvidere en forudsætning, at ansættelsen sker på almindelige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 4, stk. 5, gælder den foreslåede bestemmelse i  

 § 4, stk. 4, nr. 2,  


  

 hvorefter  

 hele beløbet på 50.000 kr. forfalder til betaling, hvis udlændingen efter  

 indrejsen indgiver ansøgning om opholdstilladelse her i landet, endvidere  

 ikke,  

 hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler derimod.
 Hensyn af humanitær  

 karakter, der afgørende taler mod et beløbs forfald til betaling, vil f.eks.  

 kunne foreligge, hvis en ansøgning om ægtefællesammenføring eller  

 familiesammenføring med et mindreårigt barn kan indgives, behandles og  

 tillægges  

 opsættende virkning her i landet efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 12,  

 og ansøgeren som følge af helbredsmæssige forhold efter en lægelig vurdering  

 ikke er i stand til at rejse tilbage til hjemlandet inden visummets udløb og  

 indgive ansøgning om opholdstilladelse via en dansk repræsentation.
 Indgivelse af en  

 ansøgning om asyl vil derimod som altovervejende udgangspunkt ikke i sig selv  

 kunne anses som hensyn af humanitær karakter, der kan begrunde, at et beløb  

 ikke forfalder til betaling.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4, stk. 6, 1.  

 pkt.,  

  

 fastsætter integrationsministeren nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed skal stilles, og for betaling af et beløb, der er  

 forfaldet  

 til betaling efter de foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4.
Det er hensigten med  

 hjemmel i den foreslåede bestemmelse at fastsætte regler i en bekendtgørelse  

 om  

 arten og indholdet af den økonomiske sikkerhedsstillelse og om  

 Udlændingestyrelsens henvendelse til et pengeinstitut med henblik på  

 udbetaling  

 af beløbet, der er stillet som sikkerhed.
I den forbindelse vil der bl.a.  

 blive  

 fastsat regler om, at den økonomiske sikkerhed skal stilles af den herboende  

 reference i form af en anfordringsgaranti stillet af et pengeinstitut over  

 for  

 Udlændingestyrelsen, og at styrelsen fastsætter kravene til  

 anfordringsgarantiens ikrafttrædelsesdato og udløbsdato i forbindelse med  

 anmodningen til den herboende reference om at rekvirere anfordringsgarantien.  

 Det bemærkes, at lignende regler er fastsat ved bekendtgørelse nr. 582 af 10.  

 juli 2002 om økonomisk sikkerhed i forbindelse med bl.a.  

 ægtefællesammenføring.
Det er endvidere  

 hensigten at fastsætte regler i bekendtgørelsen om, at anfordringsgarantien  

 skal gælde i 18 måneder fra det forventede tidspunkt for Udlændingestyrelsens  

 bemyndigelse til, at ambassaden udsteder visum.
Gyldighedsperioden på 18  

 måneder fastsættes på baggrund af muligheden for efter indrejsen at få  

 forlænget et visum til i alt seks måneders ophold efter udlændingelovens  

 § 4 b samt henset til, at Udlændingestyrelsens bemyndigelse til  

 ambassadens udstedelse af visum gælder i seks måneder, og at visumansøgeren  

 herefter kan disponere over det meddelte visum således, at rejsen skal  

 foretages inden for yderligere seks måneder efter henvendelsen på ambassaden.  

 Det betyder, at der fra tidspunktet for Udlændingestyrelsens bemyndigelse til  

 ambassaden til visummets seneste udløbsdato – hvis visummet efter  

 indrejsen  

 forlænges til i alt seks måneders ophold – kan forløbe op til 15  

 måneder.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4, stk. 6, 2.  

 pkt.,  

  

 er beløbet på 50.000 kr. i den foreslåede bestemmelse i § 4,  

 stk. 2, fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang  

 årligt  

 den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Der skal ikke foretages  

 en løbende satsregulering af det beløb, som er stillet som sikkerhed.  

 Satsreguleringen omfatter således alene nye sikkerhedsstillelser.
Til nr. 3 Den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4 c  

  

 indebærer,  

 at en udlænding, der er indrejst i Danmark efter at være meddelt visum, som  

 udgangspunkt ikke kan få visum igen efter sædvanlig praksis i enten 5 år  

 eller  

 3 år, hvis der foreligger sådanne omstændigheder som nævnt i de foreslåede  

 bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4.
Den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4 c, stk. 1  

  

 ,  

 indebærer for det første, at en udlænding, der har fået visum til Danmark og  

 efter indrejsen uden fornøden tilladelse opholder sig her i landet eller i et  

 andet Schengenland ud over det tidsrum, der er angivet i det udstedte visum,  

 normalt ikke kan få visum igen i enten 5 år eller 3 år, medmindre  

 overskridelsen skyldes omstændigheder, der ikke kan lægges udlændingen til  

 last.
I sådanne tilfælde kan der kun gives visum, hvis der foreligger ganske  

 særlige grunde.
 Hvis udlændingen uden  

 fornøden tilladelse tager ophold i mere end en måned ud over tidsrummet, der  

 er  

 angivet i visummet, kan den pågældende ikke få visum efter sædvanlig praksis  

 i  

 5 år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 4  

 c, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , jf. § 4, stk. 3, 1. pkt.
 Hvis det ulovlige ophold  

 varer op til en måned ud over det angivne tidsrum, kan udlændingen ikke få  

 visum efter sædvanlig praksis i 3 år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 4 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , jf.  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.
 Perioderne på  

 henholdsvis 3 og 5 år regnes fra tidspunktet for den pågældendes udrejse af  

 Schengenområdet.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c finder anvendelse for alle visumansøgere.  

 Dokumentation for rettidig tilbagevenden i forbindelse med et tidligere  

 visumophold skal dog kun kræves, hvis den danske repræsentation, hvortil den  

 nye visumansøgning indgives, eller Udlændingestyrelsen har konkret mistanke  

 om,  

 at den pågældende tidligere har opholdt sig i Danmark eller et andet  

 Schengenland ud over visummets gyldighedsperiode.
Hvis den danske  

 repræsentation, hvortil en visumansøgning indgives, har konkret mistanke om,  

 at  

 en visumansøger i forbindelse med et tidligere visumophold uden fornøden  

 tilladelse har opholdt sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud over  

 visummets gyldighedsperiode, skal repræsentationen kontakte  

 Udlændingestyrelsen  

 – eventuelt telefonisk – med henblik på at sikre, at  

 repræsentationen ikke  

 udsteder visum til den pågældende.
Viser det sig, at visumansøgeren tidligere  

 har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland ud over visummets  

 gyldighedsperiode – eller på anden måde har overtrådt visumbetingelserne  

 – skal  

 visumansøgningen forelægges for Udlændingestyrelsen, jf. de almindelige  

 bemærkninger afsnit 4.3.
 Ved behandlingen af  

 visumansøgninger, som ikke afgøres af repræsentationerne ved udstedelse af  

 bona  

 fide visum, men forelægges for Udlændingestyrelsen, vil visumansøgeren skulle  

 dokumentere, at den pågældende er vendt rettidigt tilbage efter et tidligere  

 visumophold, hvis Udlændingestyrelsen på baggrund af en konkret mistanke om,  

 at  

 den pågældende ikke er vendt rettidigt tilbage, anmoder den pågældende om at  

 fremlægge sådan dokumentation.
 De foreslåede  

 bestemmelser i § 4 c, stk. 1, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis udlændingen under visumopholdet har fået forlænget visummet  

 efter udlændingebekendtgørelsens § 18 eller sin ret til ophold her i  

 landet op til i alt seks måneders ophold efter bestemmelsen i  

 udlændingelovens  

 § 4 b og har ulovligt ophold ud over dette tidsrum.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4 c, stk. 1, 3.  

 pkt.  

  

 , finder den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 3., 3. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 2.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at udlændingen ikke vil være afskåret fra at få visum  

 efter bestemmelserne i § 4 c, stk. 1, 1. og 2. pkt., jf. § 4,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., hvis udlændingen godtgør, at overskridelsen af  

 det  

 i visummet angivne tidsrum skyldes omstændigheder, der ikke kan lægges  

 udlændingen til last.
Omstændigheder, der ikke  

 kan lægges udlændingen til last, kan f.eks. være trafikforsinkelser,  

 strejker,  

 vejrliget eller sygdom.
Hvis udlændingen således har haft til hensigt at  

 udrejse inden for den gyldige visumperiode, men ikke har haft mulighed herfor  

 som følge af sådanne udefrakommende omstændigheder, vil udlændingen ikke  

 fremover  

 være afskåret fra at få visum efter den sædvanlige praksis, der gælder for  

 ansøgere af den pågældende nationalitet.
 Dette vil f.eks. kunne  

 godtgøres ved attestation fra flyselskabet eller ved fremlæggelse af en  

 lægeerklæring, hvoraf det fremgår, at den pågældende som følge af opstået  

 sygdom ikke har været i stand til at udrejse inden for den gyldige  

 visumperiode.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 1, 1. pkt., indebærer for det andet, at  

 en  

 udlænding, der har fået visum til Danmark og efter indrejsen udvises efter  

 reglerne i kapitel 4 – enten ved dom eller ved administrativ beslutning  

 – ikke  

 kan få visum igen i 5 år, medmindre der foreligger ganske særlige grunde, jf.  

 § 4, stk. 4, nr. 1, jf. § 4 c, stk. 1, 4. pkt.
Det fremgår af  

 udlændingelovens § 32, stk. 1, at en dom, kendelse eller  

 beslutning,  

 hvorved en udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og  

 opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse på ny må  

 indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud). Indrejseforbuddet kan  

 tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen  

 eller udsendelsen.
Indrejseforbuddet har gyldighed fra tidspunktet for  

 udrejsen  

 eller udsendelsen.
 Indrejseforbud i  

 forbindelse med udvisning meddeles for 1, 3, 5 eller 10 år eller for  

 bestandig,  

 jf. udlændingelovens § 32, stk. 2-4.
 I tilfælde, hvor en  

 udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er  

 tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, udvises af Danmark med indrejseforbud  

 i  

 3, 5 eller 10 år eller for bestandig, indberetter Rigspolitichefen den  

 pågældende som uønsket til Schengeninformationssystemet, jf. udlændingelovens  

 § 58 g, nr. 1-3, jf. § 32, stk. 2-3 og stk. 4, 1. pkt.  

 Endvidere indebærer den foreslåede bestemmelse i § 58 g, nr. 6, at  

 udlændinge, der er indrejst i Danmark i kraft af et visum, og som ikke  

 medvirker til udrejsen efter at være meddelt afslag på en ansøgning om asyl  

 indgivet under visumopholdet, indberettes til Schengeninformationssystemet,  

 hvis Udlændingestyrelsen i medfør af § 25 b har truffet afgørelse om, at  

 den pågældende skal udvises af Danmark som følge af ulovligt ophold.  

 Indrejseforbuddet meddeles i sådanne tilfælde for 1 år, jf. udlændingelovens  

 § 32, stk. 4, 2. pkt.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 35.
 Indberetningen i  

 Schengeninformationssystemet bevares, så længe indrejseforbuddet gælder.
Hvis en udlænding er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet, vil ingen Schengenlande udstede  

 visum til den pågældende, medmindre det pågældende land finder, at der  

 foreligger  

 humanitære hensyn, nationale interesser eller internationale forpligtelser.
I  

 så fald begrænses visummet til den pågældende stats område, jf.  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 1, litra d), jf. stk. 2, og  

 artikel 16.
 Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 1, litra d), jf. stk. 2, er udmøntet i  

 udlændingelovens § 4 a, hvorefter der i særlige tilfælde udstedes visum,  

 der begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark, og ansøger en  

 udlænding, der har indrejseforbud og er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet  

 som uønsket, om visum til Danmark, vil afgørelsen – så længe  

 indrejseforbuddet  

 er gældende – således skulle træffes efter udlændingelovens § 4 a.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 1, jf. § 4, stk. 4, nr. 1, har  

 selvstændig betydning i de tilfælde, hvor en udlænding, der har fået udstedt  

 visum til Danmark, efter indrejsen udvises med indrejseforbud for 1 eller 3  

 år,  

 idet bestemmelsen indebærer, at den pågældende efter indrejseforbuddets udløb  

 ikke vil kunne få visum igen, medmindre der foreligger ganske særlige grunde,  

 i  

 de følgende henholdsvis 4 eller 2 år.
 Perioden på 5 år regnes  

 således fra den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen eller  

 udsendelsen,  

 jf. udlændingelovens § 32, stk. 1.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 1, 1. pkt., indebærer for det tredje, at  

 en  

 udlænding, der har fået visum til Danmark og efter indrejsen indgiver  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse her i landet, som udgangspunkt ikke kan få visum igen i  

 5 år,  

 medmindre der foreligger ganske særlige grunde, jf. § 4, stk. 4,  

 nr.  

 2, jf. § 4 c, stk. 1, 4. pkt., jf. dog nedenfor om den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 2.
Efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 26, stk. 6, skal en ansøgning om  

 opholdstilladelse indgives til Udlændingestyrelsen.
Ansøgning kan endvidere  

 indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren  

 bor eller opholder sig, hvis ansøgeren har bopæl eller ophold uden for  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt.
 Hvis en udlænding retter  

 henvendelse til Udlændingestyrelsen eller politiet med henblik på at indgive  

 ansøgning om opholdstilladelse, skal Udlændingestyrelsen eller politiet  

 vejlede  

 den pågældende om, at hvis han eller hun er indrejst i kraft af et visum, kan  

 indgivelse af en ansøgning få konsekvenser både for en herboende reference,  

 der  

 har stillet økonomisk sikkerhed, jf. herved den ved lovforslagets § 1,  

 nr.  

 2, foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 3-5, og den pågældende selv,  

 idet den pågældende som følge af ansøgningens indgivelse kan blive afskåret  

 fra  

 at få visum efter sædvanlig praksis i 5 år.
Perioden på 5 år regnes  

 fra tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen om opholdstilladelse.
Hvis den  

 pågældende indgiver flere ansøgninger om opholdstilladelse, regnes perioden  

 fra  

 den senest indgivne ansøgning.
 I de tilfælde, hvor den  

 pågældende indgiver ansøgning om asyl efter udlændingelovens § 7 og  

 meddeles afslag på ansøgningen, men ikke medvirker til sagens oplysning og  

 udrejser selv eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold, jf. nedenfor  

 om den foreslåede bestemmelse i § 4 c, stk. 2, 2. pkt., regnes  

 perioden på 5 år dog fra udrejsen eller udsendelsen.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 1, 1. pkt. indebærer for det fjerde, at  

 en  

 udlænding, der har fået visum til Danmark og efter indrejsen indgiver  

 ansøgning  

 om asyl i et andet Schengenland, ikke kan få visum igen i 5 år, medmindre der  

 foreligger ganske særlige grunde, jf. § 4, stk. 4, nr. 3, jf.  

 § 4 c, stk. 1, 4. pkt., jf. dog nedenfor om den foreslåede  

 bestemmelse i § 4 c, stk. 2, 2. pkt.
Konventionen om  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for en asylansøgning, der  

 indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater  

 (EF-asylkonventionen  

 eller Dublin-konventionen) indeholder regler om, at den medlemsstat, der har  

 udstedt et visum, under visse betingelser er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives ved grænsen eller på medlemsstaternes område.
Den  

 foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 3, må i praksis navnlig  

 antages at vedrøre de tilfælde, hvor en udlænding er meddelt visum med  

 henblik  

 på indrejse i Danmark og herefter indrejser og ansøger om asyl i et andet  

 Schengenland og efter anmodning fra dette land overføres til Danmark i medfør  

 af reglerne i Dublin-konventionen, jf. udlændingelovens § 48 b.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at udlændingen efter et eventuelt afslag på  

 ansøgningen  

 om asyl ikke kan få visum efter sædvanlig praksis i 5 år, medmindre den  

 pågældende har medvirket til sagens oplysning og udrejser selv eller  

 medvirker til  

 udrejsen uden ugrundet ophold, jf. nedenfor om den foreslåede bestemmelse i  

 § 4 c, stk. 2, 2. pkt.
 Perioden på 5 år regnes  

 fra tidspunktet for udrejsen eller udsendelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 4 c, stk. 1, 4.  

 pkt.,  

  

 finder 1. og 2. pkt. ikke anvendelse, hvis der foreligger ganske  

 særlige grunde.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at en udlænding, der har overtrådt visumbetingelserne  

 som nævnt i § 4, stk. 3 og 4, ikke er afskåret fra at få visum,  

 hvis  

 der foreligger ganske særlige grunde.
Sådanne ganske særlige  

 grunde vil f.eks. kunne foreligge, hvis der foreligger livstruende sygdom hos  

 den herboende reference, dødsfald, begravelse eller lignende, og der er  

 således  

 tale om de samme ganske særlige grunde, der kan begrunde udstedelse af visum  

 til statsborgere af alle nationaliteter, jf. afsnit 2.2.2. Ansøgerens  

 tilknytning til den herboende reference skal indgå som et væsentligt moment  

 ved  

 vurderingen af, om der kan gives visum.
Endvidere vil ganske særlige grunde  

 foreligge, hvis et afslag på visum vil medføre en overtrædelse af Danmarks  

 internationale forpligtelser.
 I de tilfælde, hvor der  

 foreligger ganske særlige grunde, som bevirker, at den pågældende bør  

 meddeles  

 visum, uanset at den pågældende tidligere har overtrådt visumbetingelserne,  

 skal den omstændighed, at den pågældende tidligere har overtrådt  

 visumbetingelserne,  

 indgå som et moment i forbindelse med den vurdering af immigrationsrisikoen,  

 der altid skal foretages efter Schengenreglerne, jf. lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.
 I gentagelsestilfælde –  

 dvs. hvor en udlænding, der som udgangspunkt er udelukket fra at få visum  

 efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 4 c, men som har fået visum som følge af  

 ganske særlige grunde, under et nyt visumophold udviser en adfærd som  

 omfattet  

 af de foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4 – vil der som  

 følge  

 af immigrationsrisikoen ikke på ny kunne gives visum, medmindre et afslag på  

 visumansøgningen vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser,  

 eller den pågældendes tilstedeværelse i Danmark er helt nødvendig, f.eks.  

 fordi  

 den pågældende skal vidne i en retssag.
 Det foreslås i  

  

 § 4 c, stk. 2,  


  

 1. pkt.  

  

 , at den foreslåede bestemmelse i  

 § 4 c, stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2, ikke  

 finder  

 anvendelse, hvis der foreligger omstændigheder som nævnt i § 4,  

 stk. 5, eller hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 i medfør af § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at en udlænding, der har fået visum til Danmark, og  

 som  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for et fagområde,  

 hvor  

 der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, jf. § 9 a,  

 stk. 1, og efter indrejsen søger om opholdstilladelse på dette grundlag,  

 ikke vil være afskåret fra at få visum efter sædvanlig praksis.
Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer endvidere, at en udlænding, der har fået visum til  

 Danmark og efter indrejsen indgiver ansøgning om ægtefællesammenføring, ikke  

 som følge af ansøgningens indgivelse vil være afskåret fra at få visum igen  

 efter  

 sædvanlig praksis.
Tilsvarende gælder for mindreårige udlændinge, der har  

 fået  

 udstedt visum til Danmark og efter indrejsen indgiver ansøgning om  

 familiesammenføring.
 Endelig indebærer den  

 foreslåede bestemmelse i § 4 c, stk. 2, 1. pkt., at en udlænding,  

 der  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse her i landet, jf. § 4,  

 stk. 4, nr. 2, ikke er afskåret fra at få visum igen, hvis hensyn af  

 humanitær karakter afgørende taler derimod, jf. § 4, stk. 5.
 Der henvises herved til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2.
 Det foreslås i  

  

 § 4 c, stk. 2,  


  

 2. pkt.  

  

 , at den foreslåede bestemmelse i  

 § 4 c, stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2 og 3, ikke  

 finder anvendelse, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf. § 40,  

 stk. 1,1.  

 og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af ansøgningen selv udrejser  

 eller  

 medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at en udlænding, der har fået visum til Danmark og  

 efter  

 indrejsen får afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 eller  

 har frafaldet en sådan ansøgning, ikke som følge af asylansøgningens  

 indgivelse  

 vil være afskåret fra igen at få visum efter sædvanlig praksis, hvis den  

 pågældende selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende, er ligeledes omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Det er en betingelse, at  

 den pågældende har medvirket til asylsagens oplysning, herunder politiets  

 fastlæggelse af den pågældendes identitet og rejserute, jf. udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 2, om politiets fastlæggelse af udlændingens  

 identitet,  

 rejserute mv. i forbindelse med den indledende asylsagsbehandling.
Dette  

 betyder bl.a., at den pågældende som altovervejende hovedregel skal have  

 afleveret sit nationalitetspas isat visummet, som den pågældende er indrejst  

 i  

 kraft af, til politiet.
 Det er endvidere en  

 betingelse, at udlændingen enten selv udrejser eller medvirker til at udrejse  

 uden ugrundet ophold.
Meddeler  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, pålægges udlændingen at udrejse straks, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, 1. pkt.
Det samme gælder ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning  

 med  

 hensyn til udrejsefristen, herunder i forbindelse med en ansøgning om  

 humanitær  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 2, 2. pkt., jf. stk. 4.
 En udlænding, der har  

 fået endeligt afslag på en ansøgning om asyl efter udlændingelovens § 7,  

 har pligt til selv at udrejse af landet, jf. udlændingelovens § 30,  

 stk. 1.
 Udlændinge, der er  

 meddelt afslag på asyl af Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, og som  

 sandsynliggør, at den pågældende selv er udrejst i overensstemmelse med  

 pligten  

 i udlændingelovens § 30, stk. 1, vil således kunne få visum igen  

 efter den sædvanlige praksis, der gælder for ansøgere af den pågældende  

 nationalitet.
 Udlændinge, der er  

 meddelt afslag på asyl af Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, og som  

 medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold, vil ligeledes kunne få visum  

 igen  

 efter den sædvanlige praksis, der gælder for ansøgere af den pågældende  

 nationalitet.
 Vurderingen af, om  

 udlændingen medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold, svarer til den  

 vurdering,  

 der skal foretages ved afgørelsen af, om en udlænding medvirker til udrejsen  

 uden ugrundet ophold på en sådan måde, at den pågældende kan få hjælp til  

 tilbagevenden til hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter  

 udlændingelovens § 43 a, stk. 2, samt den vurdering, der skal  

 foretages i forbindelse med den foreslåede bestemmelse i § 43,  

 stk. 2, 3. pkt. om, at udgifterne til udsendelsen afholdes endeligt af  

 statskassen, hvis den pågældende medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.
 Der henvises herved til  

 lovforslagets § 1, nr. 24.
I vurderingen skal  

 således bl.a. indgå, om udlændingen i forbindelse med politiets  

 udrejsekontrol  

 har tilkendegivet at ville medvirke til udrejsen og har underskrevet en  

 erklæring herom.
Det kan i den forbindelse tillægges en vis betydning, om  

 udlændingen ved politiets udrejsekontrol kan godtgøre, at den pågældende har  

 søgt at overholde det pålagte udrejsepålæg, men at det endnu ikke har været  

 muligt at udrejse, og at dette ikke beror på udlændingens egne forhold.  

 Endvidere  

 skal det indgå, om udlændingen efterfølgende aktivt medvirker til  

 udsendelsesbestræbelserne, herunder om udlændingen efter anmodning  

 underskriver  

 nødvendige ansøgninger om rejselegitimation mv. og frivilligt møder frem på  

 hjemlandets repræsentation eller lignende, hvis dette er nødvendigt for  

 udrejsen.
Det skal endvidere indgå i vurderingen, om udlændingen løbende  

 holder  

 sig i kontakt med politiet med henblik på at fremme udrejsen.
Endelig skal  

 det  

 indgå i vurderingen, om udlændingen udrejser af landet, så snart  

 forudsætningerne herfor er til stede.
Har udlændingen ikke  

 aktivt medvirket til udrejsen, har udlændingen søgt at forsinke udrejsen  

 eller  

 har forsinket udrejsen, f.eks. ved at indgive ansøgninger om  

 opholdstilladelse  

 på andet grundlag eller anmodninger om genoptagelse af asylsagen uden at der  

 er  

 grundlag herfor, vil udlændingen normalt ikke kunne anses for at have  

 medvirket  

 til udrejsen uden ugrundet ophold.
Det vil dog kunne indgå i vurderingen, om  

 den manglende medvirken eller forsinkelsen af udrejsen er undskyldelig eller  

 bagatelagtig.
Til nr. 4 Udlændingelovens  

 § 22, nr. 6, indebærer en udvidet adgang til udvisning ved dom ved  

 overtrædelse af de i bestemmelsen nævnte straffelovsbestemmelser i forhold  

 til  

 det almindelige system i udvisningsreglerne, hvorefter der opnås en øget  

 beskyttelse mod udvisning ved dom, jo længere tid udlændingen har opholdt sig  

 lovligt her i landet, eller hvis udlændingen har opholdstilladelse som  

 flygtning.
 Det foreslås, at  

  

 § 22, nr. 6  

  

 , ændres, således at  

 overtrædelse af straffelovens § 215 om unddragelse af  

 forældremyndigheden  

 og børnebortførelse og af straffelovens § 262 a om menneskehandel  

 omfattes  

 af den udvidede adgang til udvisning i bestemmelsen.
 Indføjelsen af de nævnte  

 straffelovsbestemmelser i udlændingelovens § 22, nr. 6, betyder, at der  

 –  

 uanset varigheden af udlændingens ophold her i landet og uanset, om  

 udlændingen  

 har opholdstilladelse som flygtning – kan ske udvisning, såfremt den  

 pågældende  

 efter straffelovens § 215 eller § 262 a idømmes ubetinget  

 frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført ubetinget  

 frihedsstraf.
 Udvisningshjemlen  

 omfatter alle tilfælde, hvor udlændingen dømmes for overtrædelse af  

 straffelovens § 215 og således ikke kun de tilfælde, hvor der dømmes for  

 overtrædelse af straffelovens § 215 efter reglerne i straffelovens  

 § 261, stk. 2.
 Indføjelsen af de nævnte  

 straffelovsbestemmelser i udlændingelovens § 22, nr. 6, betyder  

 endvidere,  

 at der skal ske udvisning, medmindre de i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, nævnte forhold, taler afgørende derimod, jf. udlændingelovens  

 § 26, stk. 2. Der henvises nærmere herom til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 5 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 6 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 22, nr. 7,  

  

 kan  

 en udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste  

 syv  

 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7  

 eller 8 (asyl) udvises, hvis udlændingen efter straffelovens § 260 eller  

 § 266 under henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at  

 indgå ægteskab mod eget ønske, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter.
 Efter straffelovens  

 § 260 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år for ulovlig tvang den,  

 som ved vold eller ved trussel om vold, om betydelig skade på gods, om  

 frihedsberøvelse eller om at fremsætte usand sigtelse for strafbart eller  

 ærerørigt forhold eller at åbenbare privatlivet tilhørende forhold tvinger  

 nogen til at gøre, tåle eller undlade noget, eller ved trussel om at anmelde  

 eller åbenbare et strafbart forhold eller om at fremsætte sande ærerørige  

 beskyldninger tvinger nogen til at gøre, tåle eller undlade noget, for så  

 vidt  

 fremtvingelsen ikke kan anses tilbørlig begrundet ved det forhold, som  

 truslen  

 angår.
 Efter straffelovens  

 § 266 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år den, som på en måde,  

 der  

 er egnet til hos nogen at fremkalde alvorlig frygt for eget eller andres liv,  

 helbred eller velfærd, truer med at foretage en strafbar handling.
 I tilfælde, hvor tvangen  

 kan henføres til konkrete handlinger – f.eks. trussel om vold eller  

 trussel på  

 livet – kan det forhold, at nogen tvinges til at indgå ægteskab, efter  

 omstændighederne falde ind under de nævnte straffebestemmelser.
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 22, nr. 7, indebærer – ligesom de gældende  

 bestemmelser i  

 udlændingelovens § 22, nr. 4-6 – en udvidet adgang til udvisning  

 ved dom  

 ved overtrædelse af de i bestemmelsen nævnte straffelovsbestemmelser i  

 forhold  

 til det almindelige system i udvisningsreglerne, hvorefter der opnås en øget  

 beskyttelse mod udvisning ved dom, jo længere tid udlændingen har opholdt sig  

 lovligt her i landet, eller hvis udlændingen har opholdstilladelse som  

 flygtning.
Den foreslåede bestemmelse finder således anvendelse uanset  

 varigheden  

 af udlændingens ophold her i landet og uanset, om udlændingen har  

 opholdstilladelse som flygtning.
 Den foreslåede  

 bestemmelse foreslås omfattet af udlændingelovens § 26, stk. 2, jf.  

 herved lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 7 Med den foreslåede  

 ændring af  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 omfattes den ved lovforslagets § 1, nr. 6, foreslåede bestemmelse i  

 § 22, nr. 7 – ligesom de gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 22, nr. 4-6 – af § 26, stk. 2. Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslaget § 1, nr. 6.
Ændringen af § 26,  

 stk. 2, betyder, at der skal ske udvisning efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 22, nr. 7, medmindre de i udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, nævnte forhold taler afgørende derimod.
De i udlændingelovens  

 § 26, stk. 1, nævnte forhold vedrører bl.a. udlændingens  

 tilknytning  

 til det danske samfund og udlændingens personlige forhold i øvrigt.
Ændringen af  

 udlændingelovens § 26, stk. 2, indebærer således, at de i  

 § 26,  

 stk. 1, nævnte hensyn kun undtagelsesvis skal føre til undladelse af  

 udvisning ved dom for overtrædelse af straffelovens §§ 260 og 266 under  

 henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske.
Om der foreligger sådanne særlige forhold, at der ikke skal ske  

 udvisning, afhænger af en konkret proportionalitetsafvejning af på den ene  

 side  

 arten og grovheden af de begåede lovovertrædelser og på den anden side  

 styrken  

 af de i udlændingelovens § 26, stk. 1, nævnte hensyn.
 Afvejningsreglen i  

 udlændingelovens § 26, stk. 2, skal – uanset at det klare  

 udgangspunkt er, at undladelse af udvisning ikke kan finde sted –  

 anvendes i  

 overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, herunder Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3 og 8.
 Det bemærkes, at det  

 forhold, at en udlænding udvises, ikke nødvendigvis indebærer, at den  

 pågældende kan udsendes tvangsmæssigt af landet, jf. refoulementsforbuddet i  

 udlændingelovens § 31.
Til nr. 8 Ved modtagelse af en  

 visumansøgning sender Udlændingestyrelsen et spørgeskema til den person, som  

 ansøgeren har henvist til som reference.
Den herboende reference skal i  

 spørgeskemaet give oplysninger om tilknytningen til ansøgeren, finansieringen  

 af opholdet og hjemrejsen, og, for så vidt angår forretningsbesøg,  

 oplysninger  

 om firmaet og forretningsforholdet.
Både visumansøgeren og den herboende  

 reference erklærer på tro og love efter straffelovens § 161, at de  

 afgivne  

 oplysninger i henholdsvis visumansøgningen og spørgeskemaet er sande.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 40, stk. 9,  


  

 1. pkt.,  

  

 indebærer, at  

 Udlændingestyrelsen i forbindelse med behandlingen af en visumansøgning kan  

 tilsige den herboende reference til at give personligt møde hos  

 Udlændingestyrelsen eller politiet og fremvise legitimation, der godtgør den  

 pågældendes identitet.
Udlændingestyrelsen kan  

 tilsige den herboende reference til at møde personligt hos  

 Udlændingestyrelsen  

 eller hos politiet på det sted, hvor den herboende reference bor.
Hvis den  

 herboende reference har bopæl i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 eller  

 Københavns Amt, kan referencen kun tilsiges til at give møde hos  

 Udlændingestyrelsen.
 Udlændingestyrelsen kan  

 tilsige en herboende reference til at give personligt møde i forbindelse med  

 behandlingen af visumansøgninger fra udlændinge af en eller flere bestemte  

 nationaliteter eller i forbindelse med behandlingen af visumansøgninger fra  

 udlændinge,  

 der søger om visum med henblik på forretningsbesøg eller deltagelse i  

 kulturelle arrangementer m.v., hvis der er erfaring for, at der finder  

 misbrug  

 sted netop inden for den eller disse bestemte nationalitetsgrupper eller  

 inden  

 for en bestemt type forretningsvirksomhed eller en bestemt type  

 kulturarrangementer m.v.
 Udlændingestyrelsen kan  

 endvidere tilsige en herboende reference til at give personligt møde, hvis  

 styrelsen på baggrund af sagens oplysninger efter en konkret vurdering  

 finder,  

 at der bør ske kontrol af, at den i ansøgningen angivne reference er identisk  

 med den fremmødte person.
 Udlændingestyrelsen kan  

 både tilsige en herboende reference til at give personligt møde i forbindelse  

 med behandlingen af en ansøgning om udstedelse af visum, der gælder indrejse  

 og  

 ophold i alle Schengenlandene, jf. udlændingelovens § 4, og i  

 forbindelse  

 med behandlingen af en ansøgning om visum, der skal afgøres efter  

 udlændingelovens § 4 a, hvorefter der i særlige tilfælde kan udstedes  

 visum, der begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.
Den herboende reference  

 skal ved det personlige fremmøde hos Udlændingestyrelsen eller politiet  

 underskrive spørgeskemaet og fremvise legitimation, der godtgør den  

 pågældendes  

 identitet.
Herved forstås ethvert dokument, som i almindelighed kan tjene som  

 legitimationsdokument, f.eks. pas, kørekort eller opholdskort.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 40, stk. 9,  


  

 2. pkt.,  

  

 afvises visumansøgningen,  

 hvis referencen udebliver efter at være tilsagt til at møde hos  

 Udlændingestyrelsen eller politiet uden anmeldt lovligt forfald.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at Udlændingestyrelsen afviser visumansøgningen, hvis  

 den herboende reference uden anmeldt lovligt forfald ikke giver fremmøde på  

 det  

 tilsagte tidspunkt, jf. dog nedenfor om den foreslåede bestemmelse i  

 § 40,  

 stk. 9, 4. pkt.
 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om at afvise visumansøgningen samt begrundelsen herfor vil via  

 repræsentationen blive meddelt visumansøgeren og kan efter den almindelige  

 klageadgang i udlændingelovens § 46 påklages til  

 Integrationsministeriet.
Visumansøgningen afvises  

 kun, hvis udeblivelsen er sket uden anmeldt lovligt forfald.
Det vil således  

 være en betingelse for ikke at afvise visumansøgningen, at den herboende  

 reference retter henvendelse til Udlændingestyrelsen før det fastsatte  

 tidspunkt for fremmødet.
Hvorvidt der foreligger  

 lovligt forfald, beror på en konkret vurdering, men vil f.eks. kunne være  

 tilfældet, hvis den herboende reference ikke er i stand til at møde pga.  

 sygdom, eller hvis en nær slægtning er alvorligt syg.
Der vil efter  

 omstændighederne også kunne være tale om lovligt forfald, hvis den pågældende  

 ikke vil kunne give møde på det tilsagte tidspunkt pga. uopsættelige opgaver  

 på  

 arbejdspladsen, eller hvis den pågældende skal på en korterevarende ferie-  

 eller forretningsrejse.
 I tilfælde af anmeldt  

 lovligt forfald skal Udlændingestyrelsen fastsætte et nyt tidspunkt for  

 referencens personlige fremmøde.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 40, stk. 9,  


  

 3. pkt.,  

  

 skal tilsigelsen indeholde  

 oplysning om virkningerne af udeblivelse.
Udlændingestyrelsen skal  

 således ved fremsendelse af tilsigelsen til referencen skriftligt vejlede om  

 konsekvenserne af udeblivelse.
Det skal i den forbindelse klart fremgå, at  

 visumansøgningen normalt vil blive afvist, hvis referencen uden anmeldt  

 lovligt  

 forfald ikke møder i overensstemmelse med tilsigelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 40, stk. 9,  


  

 4. pkt.,  

  

 kan Udlændingestyrelsen i  

 særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal afvises.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde kan  

 beslutte,  

 at visumansøgningen ikke skal afvises, selvom den herboende reference er  

 udeblevet uden anmeldt lovligt forfald.
Hvorvidt der foreligger  

 sådanne omstændigheder, at visumansøgningen ikke skal afvises, selvom  

 referencen er udeblevet uden anmeldt lovligt forfald, beror på en konkret  

 vurdering, men vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis referencen dokumenterer,  

 at den pågældende ikke har været i stand til at møde pga. sygdom, og den  

 manglende anmeldelse er undskyldelig, f.eks. fordi der er tale om pludselig  

 opstået sygdom.
Det samme vil kunne være tilfældet, hvis referencen  

 fremlægger  

 dokumentation for pludselig opstået alvorlig sygdom hos en nær slægtning  

 eller  

 pludselig opståede arbejdsforpligtelser, eller at den pågældende har været  

 forhindret i at give møde på det tilsagte tidspunkt som følge af  

 trafikforsinkelser eller vejrliget.
 Hvis der foreligger  

 sådanne omstændigheder, at Udlændingestyrelsen beslutter, at visumansøgningen  

 ikke skal afvises, uanset at den herboende reference er udeblevet uden  

 anmeldt  

 lovligt forfald, skal Udlændingestyrelsen fastsætte et nyt tidspunkt for  

 referencens  

 personlige fremmøde.
Til nr. 9 Der er tale om en  

 lovteknisk konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lov nr. 291 af 30.  

 januar 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.), hvorved der i  

 udlændingelovens § 40 b, stk. 3-9, ikke længere henvises til et  

 edb-register, men alene til et register over personfotografier af  

 asylansøgere  

 m.v.
Til nr. 10 og 11 Der er tale om en  

 lovteknisk konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.), hvorved udlændingelovens  

 § 42  

 a, stk. 9, nr. 7, udgik.
Til nr. 12, 15, 17 og 19 Med den gældende  

 affattelse af udlændingelovens § 42 b fremgår det ikke af bestemmelsens  

 ordlyd, hvordan beregningen af kontante ydelser til udlændinge omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse (asylansøgere m.fl.) nærmere  

 finder  

 sted.
 Efter de foreslåede  

 tilføjelser i  

  

 § 42 b, stk. 1,  

 3. og 4. pkt., stk. 7, 4. og 5. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 8,  


  

 3. og 4. pkt.,  

  

 og den foreslåede ændring af  

  

 § 42 b,  

 stk. 9, 2. pkt.,  

  

 bestemmer Udlændingestyrelsen ud fra status i  

 udlændingens sag på en given skæringsdato umiddelbart forud for  

 udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får udbetalt  

 henholdsvis grundydelse, forsørgertillæg, nedsat forsørgertillæg og  

 tillægsydelse.  

 Ydelserne efterreguleres ikke som følge af ændringer i udlændingens  

 sagsstatus,  

 der indtræder efter skæringsdatoen.
 Det bemærkes, at en  

 asylansøger, der flytter fra et indkvarteringssted med en vederlagsfri  

 bespisningsordning, til et indkvarteringssted uden en vederlagsfri  

 bespisningsordning, eller som direkte ved indrejsen indkvarteres på  

 indkvarteringssted uden en vederlagsfri bespisningsordning, ved en manuel  

 acontoudbetaling får udbetalt en grundydelse, som er dækkende for de  

 resterende  

 dage af udbetalingsperioden.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 42 b, stk. 8,  

 5. pkt.,  

  

 og den foreslåede ændring af § 42 b, stk. 9, 2. pkt.,  

 sker der endvidere ikke regulering af tillægsydelsen som følge af ændringer i  

 udlændingens sagsstatus i den periode, der ligger til grund for udbetalingen,  

 der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, eller i perioden frem  

 til skæringsdatoen.
Med de foreslåede  

 ændringer fremgår den i praksis anvendte beregningsmetode udtrykkeligt af  

 udlændingeloven.
Forslaget indebærer i den forbindelse endvidere en  

 udtrykkelig  

 lovregulering af den manglende adgang til regulering af ydelserne under  

 henvisning til ændrede forhold efter skæringsdatoen og for så vidt angår  

 tillægsydelsen i optjeningsperioden og frem til skæringsdatoen.
 Der henvises herved til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.
Til nr. 13, 14, 16, 18,  

 20 og 23 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1, nr. 22.
Til nr. 21 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 22 Efter udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9, får en udlænding, der får udgifterne til  

 underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2 (asylansøgere m.fl.)  

 –  

 afhængig af status i udlændingens sag, dvs. fase, familieforhold,  

 indkvarteringssted og opfyldelse af den med indkvarteringsoperatøren indgåede  

 kontrakt – udbetalt kontante ydelser i form af grundydelse,  

 forsørgertillæg,  

 nedsat forsørgertillæg og tillægsydelse.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 8.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 42 b, stk. 12,  

 1. pkt.,  

  

 får en udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1 eller 2, og som er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, ikke  

 udbetalt kontante ydelser, såfremt udlændingens ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 (asyl) som følge af udlændingens  

 nationalitet,  

 og fordi der ikke er generelle udsendelseshindringer til udlændingens  

 hjemland,  

 er udtaget til behandling efter den i udlændingelovens § 53 b,  

 stk. 1, nævnte procedure.
Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 42 b, stk. 12,  

 2. pkt.,  

  

 får en udlænding som nævnt ovenfor, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted uden en vederlagsfri bespisningsordning, udbetalt  

 grundydelse, forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg.
For sådanne  

 udlændinge  

 udgør forsørgertillægget pr. dag 40,71 kr. (i 2003-beløb).
 De foreslåede  

 bestemmelser omfatter asylansøgere, hvis asylsag som følge af udlændingens  

 nationalitet, og fordi der ikke er generelle udsendelseshindringer til  

 udlændingens hjemland, er udtaget til behandling efter åbenbart  

 grundløs-proceduren, jf. udlændingelovens § 53 b, stk. 1. De  

 pågældende asylansøgninger behandles i den særlig hurtige åbenbart grundløs  

 haster-procedure (ÅGH-proceduren), jf. herved lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 8.
De foreslåede  

 bestemmelser indebærer, at udlændinge, hvis asylsag behandles i  

 ÅGH-proceduren,  

 fordi der er en meget stærk forhåndsformodning om, at de pågældende ikke vil  

 være berettigede til at opnå asyl i Danmark, fremover alene vil kunne modtage  

 kontante ydelser i forbindelse med dækning af udgifter til kost.
De  

 pågældende  

 vil fortsat ved ankomsten få udleveret nødvendige hygiejneartikler samt  

 dækket  

 eventuelt tøjbehov.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 12, 1. pkt., indebærer således, at  

 udlændinge, hvis asylsag behandles i ÅGH-proceduren, fremover ikke vil kunne  

 få  

 udbetalt kontante ydelser, når de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted med en vederlagsfri bespisningsordning (Center Sandholm).
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 b, stk. 12, 2. pkt., indebærer endvidere, at  

 udlændinge, hvis asylsag behandles i ÅGH-proceduren, og som er indkvarteret  

 på  

 et indkvarteringssted uden en vederlagsfri bespisningsordning, fremover ikke  

 vil kunne få udbetalt tillægsydelse.
De pågældende vil fortsat kunne få  

 udbetalt grundydelse, forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg.
Dagssatsen  

 for  

 forsørgertillægget til disse udlændinge vil dog være reduceret til 40,71 kr.  

 –  

 svarende til dagssatsen for grundydelsen.
 Udlændinge, hvis  

 asylansøgning har været forsøgt behandlet i ÅGH-proceduren, men hvor Dansk  

 Flygtningehjælp undtagelsesvis måtte finde, at ansøgningen bør behandles i  

 normalprocedure, vil fra det tidspunkt, hvor ansøgningen overgår til  

 behandling  

 i normalprocedure, ikke længere være omfattet af de foreslåede bestemmelser i  

 § 42 b, stk. 12. Udlændingen vil derfor fra tidspunktet for  

 meddelelse af normalprocedure med klageadgang til Flygtningenævnet kunne få  

 udbetalt kontante ydelser efter de sædvanlige regler i udlændingelovens  

 § 42 b, såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Til nr. 24 Efter udlændingelovens  

 § 43, stk. 2, 1. pkt., skal udlændingen afholde de udgifter, der  

 for  

 udlændingens eget vedkommende er forbundet med udrejsen, såfremt politiet  

 drager omsorg for udlændingens udrejse.
Det påhviler således en  

 udlænding selv at afholde de udgifter, som er forbundet med den pågældendes  

 egen udrejse.
Hvis det har været nødvendigt for politiet at ledsage  

 udlændingen  

 under udrejsen, kan udgifterne til de ledsagende polititjenestemænds rejse og  

 ophold således ikke kræves betalt af udlændingen.
Udgifter, der er forbundet  

 med udlændingens udrejse, vil navnlig være udgifter til fly- eller togbillet,  

 hoteludgifter, hvis overnatning er nødvendig for at afvente en  

 flyforbindelse,  

 fortæring, udgifter til tolke og translatører samt udgifter til transport og  

 forsendelse  

 af bagage.
 Efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 43, stk. 2, 2. pkt., afholdes  

 udgifterne foreløbig af statskassen, hvis udlændingen ikke har tilstrækkelige  

 midler.
I forbindelse med  

 udsendelsen inddrages eventuelle kontante midler, som udlændingen måtte være  

 i  

 besiddelse af, til dækning af udgifter til udsendelsen.
Hvis udlændingen ikke  

 har midler til udsendelsen, betaler staten foreløbig udgifterne hertil, og  

 hvis  

 der viser sig mulighed for det, vil beløbet efterfølgende blive inddrevet.  

 Kravet er tillagt udpantningsret, jf. udlændingelovens § 43,  

 stk. 5.
Afgørelser efter  

 udlændingelovens § 43, stk. 2, kan træffes af Rigspolitichefen,  

 vedkommende politimester eller politidirektøren, jf. udlændingelovens  

 § 48, 2. pkt., og kan påklages til integrationsministeren, jf.  

 § 48,  

 4. pkt.
Klage har ikke opsættende virkning, jf. § 48, 5. pkt.
 Den foreslåede  

 bestemmelse, der indsættes som  

  

 § 43,  

 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indebærer, at udgifterne til udsendelsen af en  

 udlænding, der ikke selv har tilstrækkelige midler hertil, afholdes endeligt  

 af  

 statskassen, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf. § 40,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af ansøgningen  

 selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende, er ligeledes omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Anvendelse af  

 bestemmelsen forudsætter, at udlændingen er meddelt afslag på asyl af  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
Udlændinge, der er meddelt afslag  

 på asyl af Udlændingestyrelsen efter § 53 b, stk. 1 (åbenbart  

 grundløs-proceduren), udlændinge, der er meddelt afslag på asyl af  

 Udlændingestyrelsen i normalprocedure, dvs. med automatisk påklage til  

 Flygtningenævnet, og som frafalder klage til nævnet, samt udlændinge, der er  

 meddelt endeligt afslag på asyl af Flygtningenævnet, er således omfattet af  

 den  

 foreslåede bestemmelse, jf. dog nedenfor om den foreslåede bestemmelse i  

 § 43, stk. 2, 4. pkt.
Anvendelse af  

 bestemmelsen forudsætter endvidere, at udlændingen har medvirket til sagens  

 oplysning, herunder politiets fastlæggelse af den pågældendes identitet og  

 rejserute, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 2, om politiets  

 fastlæggelse af udlændingens identitet, rejserute m.v. i forbindelse med den  

 indledende asylsagsbehandling.
I de tilfælde, hvor udlændingen er indrejst i  

 kraft af et visum, indebærer kravet om medvirken til sagens oplysning som  

 altovervejende hovedregel bl.a., at den pågældende har afleveret sit  

 nationalitetspas isat visummet, til politiet.
Anvendelse af  

 bestemmelsen forudsætter endelig, at udlændingen medvirker til udrejsen uden  

 ugrundet ophold.
Det vil bero på en samlet vurdering af sagens  

 omstændigheder,  

 om en udlænding medvirker til udrejsen på en sådan måde, at udgifterne  

 afholdes  

 endeligt af staten.
Vurderingen heraf svarer til den vurdering, der skal  

 foretages ved afgørelsen af, om en udlænding medvirker til udrejsen uden  

 ugrundet ophold på en sådan måde, at den pågældende kan få hjælp til  

 tilbagevenden til hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter  

 udlændingelovens § 43 a, stk. 2.
I vurderingen skal  

 således bl.a. indgå, om udlændingen i forbindelse med politiets  

 udrejsekontrol  

 har tilkendegivet at ville medvirke til udrejsen og har underskrevet en  

 erklæring  

 herom.
Det kan i den forbindelse tillægges en vis betydning, om udlændingen  

 ved  

 politiets udrejsekontrol kan godtgøre, at den pågældende har søgt at  

 overholde  

 det pålagte udrejsepålæg, men at det endnu ikke har været muligt at udrejse,  

 og  

 at dette ikke beror på udlændingens egne forhold.
Endvidere skal det indgå,  

 om  

 udlændingen efterfølgende aktivt medvirker til udsendelsesbestræbelserne,  

 herunder om udlændingen efter anmodning underskriver nødvendige ansøgninger  

 om  

 rejselegitimation m.v. og frivilligt møder frem på hjemlandets repræsentation  

 eller lignende, hvis dette er nødvendigt for udrejsen.
Det skal endvidere  

 indgå  

 i vurderingen, om udlændingen løbende holder sig i kontakt med politiet med  

 henblik på at fremme udrejsen.
Endelig skal det indgå i vurderingen, om  

 udlændingen udrejser af landet, så snart forudsætningerne herfor er til  

 stede.
 Har udlændingen ikke  

 aktivt medvirket til udrejsen, har udlændingen søgt at forsinke udrejsen  

 eller  

 har forsinket udrejsen, f.eks. ved at indgive ansøgninger om  

 opholdstilladelse  

 på andet grundlag eller anmodninger om genoptagelse af asylsagen uden at der  

 er  

 grundlag herfor, vil udlændingen normalt ikke kunne anses for at have  

 medvirket  

 til udrejsen på en sådan måde, at udgifterne til udsendelsen afholdes  

 endeligt  

 af staten efter den foreslåede bestemmelse i § 43, stk. 2, 3. pkt.  

 Det vil dog kunne indgå i vurderingen, om den manglende medvirken eller  

 forsinkelsen af udrejsen er undskyldelig eller bagatelagtig.
 Det afgøres i umiddelbar  

 tilknytning til udrejsen, om udgifterne til udsendelse afholdes endeligt af  

 staten efter den foreslåede bestemmelse i § 43, stk. 2, 3. pkt.  

 Afgørelse herom vil dog være betinget af, at udlændingen rent faktisk  

 udrejser  

 som planlagt, og det kan således være nødvendigt, at politiet påser  

 udlændingens udrejse, medmindre der er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 udlændingen udrejser, uanset at dette ikke påses.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 43, stk. 2, 4.  

 pkt.,  

  

 er en udlænding ikke omfattet af den foreslåede bestemmelse i  

 § 43, stk. 2, 3. pkt., hvis udlændingen er omfattet af  

 udlændingelovens § 10, eller hvis ansøgningen som følge af udlændingens  

 nationalitet, og fordi der ikke er generelle udsendelseshindringer til  

 udlændingens hjemland, er behandlet efter den i udlændingelovens § 53 b,  

 stk. 1, nævnte procedure.
 Udlændinge, der er  

 omfattet af udelukkelsesbestemmelserne i udlændingelovens § 10, samt  

 udlændinge, der af Udlændingestyrelsen er meddelt afslag på asylansøgningen i  

 den såkaldte åbenbart grundløs haster-procedure, jf. herved bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 22, er således ikke omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse i § 43, stk. 2, 3. pkt.
Til nr. 25 Ved den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 43 a, stk. 8,  

  

 præciseres det, hvilket niveau de angivne beløbssatser i udlændingelovens  

 § 43 a, stk. 5, nr. 3, og § 43 a, stk. 6, er fastsat i.
 Det bemærkes herved, at  

 det angivne beløb på 5.000 kr. i udlændingelovens § 43 a, stk. 5,  

 nr.  

 3, udgør 6.267 kr. i 2004-niveau, og at de angivne beløb på 3.000 kr. og  

 1.500  

 kr. i udlændingelovens § 43 a, stk. 6, udgør 3.087 kr. og 1.544 kr.  

 i  

 2004-niveau.
Til nr. 26 og 27 Der er tale om  

 lovtekniske rettelser som følge af, at der ved vedtagelsen af lov nr. 425 af  

 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens  

 formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud,  

 rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.) blev foretaget en  

 ændring  

 i udlændingelovens § 44, stk. 1, som rettelig skulle foretages i  

 udlændingelovens § 44 a, stk. 1. Der henvises til § 2, nr. 16,  

 i  

 lovforslag nr.
L 174 af 12. marts 2003, jf.
Folketingstidende 2002/2003,  

 Tillæg  

 A, s. 4509.
Til nr. 28 og 32 Med den foreslåede  

 præcisering af  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 angives det udtrykkeligt i lovteksten, at Udlændingestyrelsens afgørelser om,  

 at en udlænding i forbindelse med afslag på opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-8 (asyl) eller afgørelser om bortfald eller  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse kan udsendes, hvis denne ikke  

 udrejser frivilligt, jf. udlændingelovens § 32 a, ikke kan påklages til  

 integrationsministeren.
 Præciseringen omfatter  

 såvel afgørelser om udsendelse, som træffes i asylsager, der kan påklages til  

 Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a, som afgørelser om  

 udsendelse, som træffes i asylsager, der afgøres i åbenbart  

 grundløs-proceduren  

 uden klageadgang til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 b.
 For så vidt angår  

 Udlændingestyrelsens afgørelser om udsendelse, som træffes i asylsager, der  

 kan  

 påklages til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a, foreslås det  

 samtidig udtrykkeligt præciseret i  

  

 § 53  

 a, stk. 1, nr. 1 og 2,  

  

 at Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 udsendelse, jf. udlændingelovens § 32 a, i sådanne sager kan påklages  

 til  

 Flygtningenævnet i forbindelse med påklage af selve afgørelsen i asylsagen.
 For så vidt angår  

 Udlændingestyrelsens afgørelser om udsendelse, som træffes i asylsager, der  

 afgøres i åbenbart grundløs-proceduren uden klageadgang til Flygtningenævnet,  

 jf. udlændingelovens § 53 b, anses Udlændingestyrelsens afgørelse om,  

 hvorvidt udlændingen kan udsendes, jf. udlændingelovens § 32 a, for  

 omfattet af ordlyden i udlændingelovens § 53 b, stk. 1, hvorefter  

 Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp kan  

 bestemme,  

 at afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 ikke kan indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må anses for  

 åbenbart  

 grundløs.
Til nr. 29 Med den foreslåede  

 ændring af  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 kan Udlændingestyrelsens afgørelser efter udlændingelovens § 42 b,  

 stk. 1, 3 og 7-9, vedrørende udbetaling af kontante ydelser til  

 asylansøgere ikke påklages til integrationsministeren.
 Efter de ved  

 lovforslagets § 1, nr. 12, 15, 17 og 19 foreslåede ændringer af  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 1 og 7-9, bestemmer  

 Udlændingestyrelsen  

 ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato umiddelbart forud  

 for  

 udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får udbetalt  

 kontante ydelser.
Baggrunden for  

 afskæringen af klageadgangen er, at der er tale om afgørelser, der træffes af  

 Udlændingestyrelsen efter helt generelle og objektive kriterier.  

 Skæringsdatoen  

 til brug for ydelsesberegningen fastsættes ens for alle, og der er ingen  

 mulighed for regulering af ydelserne under henvisning til ændringer i  

 sagsstatus hverken forud for eller efter skæringsdatoen.
Med de foreslåede  

 præciseringer i § 42 b, stk. 1 og 7-9, fremgår dette udtrykkeligt  

 af  

 udlændingeloven.
 Indkvarteringsoperatørens  

 afgørelse om undladelse af udbetaling af tillægsydelse vil fortsat kunne  

 påklages til Udlændingestyrelsen, jf. udlændingelovens § 46 e, 4. pkt.
Til nr. 30 § 47 b Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 b  

  

 kan  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter de foreslåede bestemmelser i § 4,  

 stk. 3-5, påklages til Integrationsministeriet.
Klage har ikke  

 opsættende  

 virkning, medmindre særlige grunde taler derfor.
 En del af eller hele  

 beløbet, som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed,  

 forfalder som udgangspunkt til betaling, hvis visumansøgeren efter indrejsen  

 uden fornøden tilladelse opholder sig i Danmark eller et andet Schengenland  

 ud  

 over det tidsrum, der er angivet i det udstedte visum, hvis den pågældende  

 udvises efter reglerne i kapitel 4, eller hvis den pågældende indgiver  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse eller ansøgning om asyl i et andet Schengenland, jf.  

 herved de foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 3-5. Der henvises  

 herved til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2.
 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om udvisning af en udlænding efter reglerne i udlændingelovens  

 kapitel 4 kan indbringes for Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens  

 § 46, stk. 2.
Hvis en herboende  

 reference indbringer en afgørelse om forfald til betaling af et beløb efter  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 1, for  

 Integrationsministeriet, og klagen er begrundet med, at Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om udvisning af visumansøgeren er uberettiget, vil ministeriet  

 ligeledes tage stilling til, om betingelserne for udvisning efter  

 udlændingeloven er til stede.
Er afgørelsen truffet med henvisning til, at  

 den  

 pågældende er udvist ved dom, lægger ministeriet altid dommen uprøvet til  

 grund.
Hvis en udlænding er  

 meddelt visum med henblik på indrejse i Danmark og herefter indrejser og  

 ansøger om asyl i et andet Schengenland, forfalder hele beløbet på 50.000 kr.  

 til betaling efter den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 3.  

 Denne bestemmelse må i praksis navnlig forventes at vedrøre de tilfælde, hvor  

 en udlænding er meddelt visum med henblik på indrejse i Danmark og herefter  

 indrejser og ansøger om asyl i et andet Schengenland og efter anmodning fra  

 dette land overføres til Danmark i medfør af reglerne i Dublin-konventionen,  

 jf. udlændingelovens § 48 b.
Der henvises herved til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter udlændingelovens § 48 b om anmodning fra et andet  

 EF-land  

 til Danmark om at overtage, tilbagetage eller modtage en udlænding efter  

 reglerne i kapitel 5 a kan påklages til Integrationsministeriet, jf.  

 udlændingelovens  

 § 48 d.
 Hvis en herboende  

 reference indbringer en afgørelse om, at beløbet, som den herboende reference  

 har stillet som økonomisk sikkerhed, er forfaldent til betaling efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 4, nr. 3, for  

 Integrationsministeriet, og klagen er begrundet med, at en afgørelse, som  

 Udlændingestyrelsen har truffet, om at overtage visumansøgeren, er  

 uberettiget,  

 vil ministeriet ligeledes tage stilling til, om betingelserne for overtagelse  

 er til stede.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse har en klage til Integrationsministeriet over en afgørelse  

 truffet  

 af Udlændingestyrelsen om, at en del af eller hele beløbet, som en herboende  

 reference har stillet som økonomisk sikkerhed, er forfaldent til betaling,  

 ikke  

 opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derfor.
Det vil bero på en  

 konkret vurdering, om der foreligger sådanne særlige grunde, der kan bevirke,  

 at klagen tillægges opsættende.
I vurderingen kan bl.a. indgå tidspunktet for  

 anfordringsgarantiens udløb, således at klagen efter omstændighederne  

 tillægges  

 opsættende virkning, hvis anfordringsgarantiens udløb ikke er nært  

 forestående.
 Hvis  

 Integrationsministeriet finder, at der ikke har været grundlag for at anse et  

 beløb for forfaldet til betaling efter de foreslåede bestemmelser i § 4,  

 stk. 3-5, og klagen ikke har haft opsættende virkning, skal  

 Udlændingestyrelsen tilbagebetale beløbet til den herboende reference.
 Hvis en dom, der har  

 bevirket, at Udlændingestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse i § 4,  

 stk. 4, nr. 1, har truffet afgørelse om forfald til betaling af et  

 beløb,  

 som den herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed, ændres af en  

 højere retsinstans i forbindelse med anke, således at den pågældende ikke  

 udvises af Danmark, og der ikke i øvrigt har været grundlag for at anse  

 beløbet, som en herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed, som  

 forfaldet til betaling, tilbagebetales beløbet efter henvendelse fra den  

 herboende reference til Udlændingestyrelsen.
 Det bemærkes, at det  

 følger af den almindelige adgang til indbringelse af Udlændingestyrelsens  

 afgørelser for Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens § 46, at et  

 afslag på en visumansøgning, herunder et afslag, der er begrundet med, at en  

 herboende reference ikke har stillet økonomisk sikkerhed, kan indbringes for  

 Integrationsministeriet.
§ 47 c Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 c  

  

 kan de  

 danske repræsentationer i udlandet i visse tilfælde afvise en visumansøgning,  

 bl.a. fordi visse grundlæggende betingelser ikke er opfyldt.
 Det foreslås præciseret  

 i  

  

 § 47 c, stk. 1, nr. 1,  

  

 at  

 en visumansøgning kun behandles, hvis visumansøgeren bor eller opholder sig  

 lovligt i det land, hvor ansøgningen indgives.
Endvidere foreslås det i  

  

 § 47 c, stk. 1, nr. 2,  

  

 at  

 en visumansøgning kun behandles, hvis ansøgningen indeholder de oplysninger,  

 som er nødvendige til bedømmelse af, om ansøgningen kan imødekommes.
Heri  

 ligger bl.a., at visumansøgningsskemaet, herunder tillægsansøgningsskemaet,  

 skal være udfyldt korrekt og fyldestgørende.
Kravet vil f.eks. ikke  

 være opfyldt, hvis der ikke er angivet en reference i ansøgningen, eller hvis  

 den pågældende ansøger om visum med henblik på familiebesøg, og der ikke i  

 visumansøgningen er oplyst om slægtskabet.
Kravet vil endvidere ikke være  

 opfyldt, hvis det er åbenbart, at en angiven reference ikke eksisterer, eller  

 hvis oplysningerne om referencen er helt utilstrækkelige, f.eks. hvis der  

 ikke  

 er oplysninger om den pågældendes adresse, eller navnet er ufuldstændigt  

 oplyst.
Endvidere vil en ansøgning ikke indeholde de nødvendige oplysninger,  

 hvis visumansøgningen ikke er underskrevet, eller hvis oplysningerne i  

 visumansøgningen og den pågældendes pas ikke stemmer overens.
 Kravet vil endvidere  

 ikke være opfyldt, hvis visumansøgeren ikke har udfyldt rubrikkerne om den  

 pågældendes civilstand, tilknytning til arbejdsmarkedet, børn i hjemlandet  

 m.v., idet disse oplysninger er nødvendige for den vurdering af  

 immigrationsrisikoen, der ifølge Schengenreglerne altid skal foretages i  

 forbindelse med en visumansøgning.
I  

  

 § 47 c, stk. 1, nr. 3,  

  

 forslås det præciseret, at en  

 visumansøgning kun behandles, hvis de i forbindelse med ansøgningen fremlagte  

 dokumenter er fuldstændige og ægte.
Kravet vil f.eks. ikke være opfyldt, hvis  

 visumansøgerens rejsedokument ikke er intakt, eller hvis fotoet, der er  

 vedlagt  

 ansøgningen, ikke opfylder betingelserne om farver, størrelse m.v.
Kravet vil  

 endvidere ikke være opfyldt, hvis visumansøgeren har fremlagt uægte  

 dokumenter.  

 Dette kan – udover rejselegitimation – bl.a. være falske eller  

 forfalskede vielsesattester,  

 dåbsattester og andre attester, der skal dokumentere en familierelation,  

 eller  

 falske eller forfalskede invitationer fra angivne herboende referencer.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 c, stk. 2,  

  

 skal de danske repræsentationer påse, at ansøgningen opfylder betingelserne i  

 stk. 1, og kan afvise ansøgningen, hvis dette ikke er tilfældet.
 Det foreslås i  

  

 § 47 c, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 at de  

 danske repræsentationer kan afvise en visumansøgning, hvis ansøgeren ikke  

 giver  

 samtykke til, at Udlændingestyrelsen og Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration i forbindelse med behandlingen af en sag om et beløbs forfald  

 til betaling efter de foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 3-5, kan  

 videregive oplysninger, der indgår i sagen, til den herboende reference, og  

 til, at Udlændingestyrelsen sender sagens akter til Integrationsministeriet  

 ved  

 påklage af en sådan afgørelse.
 Den foreslåede  

 bestemmelse skal ses i sammenhæng med de foreslåede bestemmelser i § 4,  

 stk. 3-5, om, at en del af eller hele beløbet, som en herboende  

 reference  

 har stillet som økonomisk sikkerhed, forfalder til betaling, hvis  

 visumansøgeren efter indrejsen overtræder visumbetingelserne efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 3-5. Der henvises herved til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Den herboende reference  

 er part i en sag om forfald til betaling af en del af eller hele beløbet, som  

 den pågældende har stillet som økonomisk sikkerhed.
Referencen har derfor  

 efter  

 reglerne i forvaltningsloven en række partsbeføjelser, herunder adgang til  

 aktindsigt og parthøring, ligesom en afgørelse skal indeholde en begrundelse,  

 der bl.a. om fornødent skal indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen, jf. forvaltningslovens § 24, stk. 2.
 Da et beløb, som den  

 herboende reference har stillet som økonomisk sikkerhed, efter de foreslåede  

 bestemmelser i § 4, stk. 3-5, kan forfalde til betaling, hvis  

 visumansøgeren efter indrejsen uden fornøden tilladelse opholder sig i  

 Danmark  

 eller et andet Schengenland ud over det tidsrum, der er angivet i det  

 udstedte  

 visum, hvis den pågældende udvises efter reglerne i kapitel 4, eller hvis den  

 pågældende indgiver ansøgning om opholdstilladelse eller ansøgning om asyl i  

 et  

 andet Schengenland, vil sagens akter normalt altid indeholde oplysninger om  

 visumansøgerens rent private forhold.
 Efter forvaltningslovens  

 § 27, stk. 1, nr. 6, har den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, tavshedspligt, jf. straffelovens § 152 og §§ 152 c  

 – 152  

 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, herunder  

 navnlig  

 til enkeltpersoners eller private selskabers eller foreningers interesse i at  

 beskytte oplysninger om deres personlige eller interne, herunder økonomiske  

 forhold.
Oplysninger om  

 visumansøgerens rent private forhold er fortrolige oplysninger, som ikke  

 uberettiget  

 må videregives.
Videregivelse af sådanne oplysninger til andre end  

 forvaltningsmyndigheder, f.eks. private, vil dog være berettiget, hvis den  

 person, som oplysningerne vedrører, giver samtykke hertil.
 Det fremgår endvidere af  

 persondatalovens §§ 7 og 8, at oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private  

 forhold kan videregives, hvis der er givet udtrykkeligt samtykke.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 47 c, stk. 3, 1. pkt., om, at repræsentationerne  

 kan  

 afvise en visumansøgning, hvis ansøgeren ikke giver samtykke til, at  

 Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet i forbindelse med behandlingen  

 af en sag om et beløbs forfald til betaling efter de foreslåede bestemmelser  

 i  

 § 4, stk. 3-5, kan videregive oplysninger, der indgår i sagen, til  

 den herboende reference, har til formål at sikre, at den herboende reference  

 –  

 uden at reglerne om tavshedspligt overtrædes og i overensstemmelse med  

 persondatalovens regler om videregivelse af oplysninger om rent private  

 forhold  

 – opnår de partsbeføjelser, som følger af reglerne i forvaltningsloven.
Det bemærkes, at efter  

 forvaltningslovens § 8 kan den, der er part i en sag, på ethvert  

 tidspunkt  

 af sagens behandling som udgangspunkt lade sig repræsentere eller bistå af  

 andre.
Hvis den herboende reference i en sag om forfald til betaling af et  

 beløb,  

 som den pågældende har stillet som økonomisk sikkerhed, er repræsenteret af  

 en  

 anden, f.eks. en advokat, vil repræsentanten på vegne af den herboende  

 reference opnå de partsbeføjelser, der følger af forvaltningslovens regler.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at visumansøgeren i forbindelse med ansøgningens  

 indgivelse – hvor samtykket skal meddeles – bl.a. informeres om, at  

 sagens  

 oplysninger kan videregives til den herboende reference eller en repræsentant  

 for denne, jf. de almindelige bemærkninger afsnit 3.7.
 Den herboende reference  

 har mulighed for at klage til Integrationsministeriet over en afgørelse  

 truffet  

 af Udlændingestyrelsen om forfald til betaling af et beløb, som den  

 pågældende  

 har stillet som økonomisk sikkerhed, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 47  

 b.
 Efter forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2, nr. 1, jf. stk. 1, kan oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold videregives fra en forvaltningsmyndighed  

 til en anden forvaltningsmyndighed, hvis den, oplysningen angår, har givet  

 samtykke.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i § 47 c, stk. 3, 1. pkt., om, at visumansøgningen kan  

 afvises, hvis ansøgeren ikke giver samtykke til, at Udlændingestyrelsen  

 sender  

 sagens akter til Integrationsministeriet ved påklage af en afgørelse om  

 forfald  

 til betaling af et beløb, som en herboende reference har stillet som  

 økonomisk  

 sikkerhed, har til formål at sikre, at Udlændingestyrelsen kan sende sagens  

 akter til Integrationsministeriet til brug for ministeriets behandling af  

 klagen.
De danske  

 repræsentationer skal normalt altid afvise en visumansøgning, hvis ansøgerens  

 samtykke ikke foreligger ved ansøgningens indgivelse.
Dette gælder også,  

 selvom  

 repræsentationen senere vil kunne afgøre sagen ved udstedelse af bona fide  

 visum, og det derfor ikke kommer på tale at betinge visumudstedelse af, at  

 den  

 herboende reference stiller økonomisk sikkerhed.
Dette hænger sammen med, at  

 det på tidspunktet for ansøgningens indgivelse endnu ikke er afgjort, om  

 repræsentationen vil kunne udstede bona fide visum, eller om sagen vil skulle  

 forelægges for Udlændingestyrelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 c, stk. 3,  

 2. pkt.,  

  

 kan de danske repræsentationer ikke afvise en visumansøgning efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 47, stk. 3, 1. pkt., i tilfælde,  

 hvor repræsentationerne  

 udsteder visum på vegne af et andet Schengenland, som Danmark repræsenterer.
 Den foreslåede  

 bestemmelse omhandler de tilfælde, hvor de danske repræsentationer i kraft af  

 indgåede repræsentationsaftaler behandler visumansøgninger på vegne af andre  

 Schengenlande, og hvor samtykke til videregivelse af oplysninger til en  

 reference i Danmark og til Udlændingestyrelsens fremsendelse af sagsakter til  

 Integrationsministeriet ikke er relevant.
 Repræsentationerne skal  

 – i det omfang der er behov herfor – ved modtagelse af en  

 visumansøgning oplyse  

 om betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 47 c, stk. 1 og  

 3,  

 og om, at visumansøgningen kan blive afvist, hvis betingelserne ikke er  

 opfyldt.
 Hvis repræsentationen er  

 i tvivl om, hvorvidt betingelserne i de foreslåede bestemmelser i § 47  

 c,  

 stk. 1 og 3, er opfyldt, skal repræsentationen forelægge ansøgningen for  

 Udlændingestyrelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 c, stk. 4,  

  

 kan de danske repræsentationer afvise en ansøgning om transitvisum, hvis  

 ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland,  

 eller hvis rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
 Bestemmelsen indebærer,  

 at de danske repræsentationer fremover kan afvise en ansøgning om  

 transitvisum,  

 hvis ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til vedkommende  

 tredjeland, eller rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for  

 velbegrundet.
 Hvis repræsentationen er  

 i tvivl om, hvorvidt en visumansøgning skal afvises efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 47 c, stk. 4, skal repræsentationen forelægge sagen  

 for Udlændingestyrelsen.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 47 c, stk. 5,  

  

 kan de danske repræsentationers beslutninger om afvisning ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Bestemmelsen indebærer,  

 at de danske repræsentationers beslutninger om afvisning af visumansøgninger  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 47 c, stk. 2, jf. stk. 1,  

 og stk. 3 og 4, er endelige og således ikke kan indbringes for hverken  

 Udlændingestyrelsen, Integrationsministeriet eller Udenrigsministeriet.
Til nr. 31 Der er tale om en  

 lovteknisk konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med  

 gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge  

 af  

 straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af  

 livstidsdømte m.v.), hvorved straffelovens § 59, stk. 3, blev  

 § 59, stk. 2.
Til nr. 33 og 34 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1, nr. 35.
Til nr. 35 Efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 58 g indberetter Rigspolitichefen en  

 udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er  

 tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis -  

 	  

    

 udlændingen er udvist af landet i medfør af § 22, § 23  

 eller § 24, nr. 1, -  

 	  

    

 udlændingen er udvist af landet i medfør af § 24, nr. 2, og  

 den pågældende er idømt ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, -  

 	  

    

 udlændingen er udvist af landet i medfør af § 25, -  

 	  

    

 udlændingen er meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 10, stk. 1 eller 2, nr. 1 eller 2, eller -  

 	  

    

 udlændingens opholdstilladelse er inddraget i medfør af  

 § 19, stk. 2, nr. 2 eller 3.
 Disse bestemmelser  

 omhandler udlændinge, der er udvist som følge af kriminalitet og er idømt  

 mindst 1 års fængsel, udlændinge, der er dømt for narkotikakriminalitet,  

 menneskesmugling eller anden alvorlig kriminalitet, udlændinge, der må anses  

 for en fare for statens sikkerhed eller en alvorlig trussel mod den  

 offentlige  

 orden, sikkerhed eller sundhed, udlændinge, der er omfattet af  

 udelukkelsesgrundene i flygtningekonventionen, samt udlændinge, der har  

 begået  

 alvorlig kriminalitet uden for Danmark.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 58 g, nr. 6,  

  

 indebærer, at udlændinge, der er meddelt visum til Danmark, og som ikke  

 medvirker til udrejsen efter at være meddelt afslag på en asylansøgning, der  

 er  

 indgivet efter indrejsen, indberettes til Schengeninformationssystemet, hvis  

 Udlændingestyrelsen i medfør af udlændingelovens § 25 b har truffet  

 afgørelse om, at den pågældende skal udvises af Danmark som følge af ulovligt  

 ophold.
 Udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i et andet Schengenland, og som er overført til Danmark efter  

 reglerne i Dublin-konventionen, fordi Danmark er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen under henvisning til, at Danmark har udstedt visum til den  

 pågældende, er ligeledes omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Ifølge udlændingelovens  

 § 25 b kan en udlænding udvises, hvis udlændingen opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
Udvisningen medfører, at udlændingen ikke  

 uden  

 tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud),  

 jf.  

 § 32, stk. 1, 1. pkt.
Indrejseforbud i forbindelse med udvisning  

 efter § 25 b meddeles for 1 år, jf. § 32, stk. 4, 2. pkt.
Udlændinge, der får  

 afslag på en asylansøgning og ikke har ret til at opholde sig i Danmark på  

 andet grundlag, og som ikke udrejser i overensstemmelse med udrejsefristen,  

 opholder sig ulovligt i Danmark og vil derfor kunne udvises med  

 indrejseforbud  

 i medfør af bestemmelsen i § 25 b.
Det bemærkes, at efter  

 udlændingelovens  

 § 30, stk. 1 og 2, skal en udlænding, der ikke har ret til at  

 opholde  

 sig her i landet, udrejse.
Politiet drager omsorg for udrejsen, hvis  

 udlændingen ikke udrejser frivilligt.
Udgangspunktet er således, at en  

 udlænding, der ikke har ret til at opholde sig i Danmark, er forpligtet til  

 selv at udrejse.
 Udlændingestyrelsen har  

 hidtil i konkrete tilfælde, hvor styrelsen på baggrund af oplysninger fra  

 politiet er blevet bekendt med, at en afvist asylansøger unddrager sig  

 hjemsendelse, f.eks. ved at holde sig skjult for myndighederne, truffet  

 afgørelse om udvisning, men udviser ikke i dag konsekvent afviste  

 asylansøgere,  

 der opholder sig ulovligt i Danmark.
 Det forudsættes derfor i  

 forbindelse med den foreslåede bestemmelse i § 58 g, nr. 6, at  

 Udlændingestyrelsen fremover altid skal vurdere, om afviste asylansøgere, der  

 ikke har ret til at opholde sig i Danmark, som ikke medvirker til udrejsen  

 efter afslaget på asyl, og som er indrejst efter at være meddelt visum, skal  

 udvises efter udlændingelovens § 25 b.
 Hvis en asylansøger, som  

 er indrejst efter at være meddelt visum, har indgivet ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b, og denne ansøgning har  

 opsættende virkning og ikke er færdigbehandlet på tidspunktet for et endeligt  

 afslag på asyl efter udlændingelovens § 7, skal Udlændingestyrelsen,  

 hvis  

 den pågældende tillige meddeles afslag på ansøgningen om humanitær  

 opholdstilladelse, efter at styrelsen har modtaget oplysninger fra politiet  

 om,  

 at den pågældende ikke medvirker til udrejsen, jf. nedenfor, vurdere, om den  

 pågældende skal udvises efter udlændingelovens § 25 b.
 Udlændingestyrelsen skal  

 ved vurderingen efter udlændingelovens § 25 b tage hensyn til, om  

 udvisning af den pågældende må antages at virke særlig belastende bl.a. på  

 grund af udlændingens personlige forhold, jf. udlændingelovens § 26,  

 stk. 1.
 Udlændingestyrelsen skal  

 træffe afgørelse om udvisning efter udlændingelovens § 25 b på baggrund  

 af  

 oplysninger fra politiet om, at den pågældende ikke medvirker til udrejsen.  

 Politiets underretning herom skal ske samtidig med politiets indstilling til  

 Udlændingestyrelsen om, at en udlænding, der ikke medvirker til udrejsen,  

 ikke  

 skal have dækket sine udgifter til underhold, men alene skal modtage kost og  

 logi i naturalier samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser, jf.  

 udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 10, nr. 2 (den såkaldte madkasseordning), samt  

 indstillingen om, at udlændingen overflyttes til Center Sandholm, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 7, 1. pkt.
 Afviste asylansøgere,  

 som ikke kan udsendes som følge af generelle udsendelsesproblemer til et  

 bestemt land, men som medvirker til udrejsen, kan ikke udvises efter  

 udlændingelovens § 25 b.
Udlændingestyrelsen  

 underretter Rigspolitiet, hvis styrelsen træffer afgørelse om at udvise  

 udlændingen med indrejseforbud efter udlændingelovens § 25 b, jf.  

 § 32, stk. 1, 1. pkt., og stk. 4, 2. pkt., hvorefter  

 Rigspolitiet som konsekvens heraf foretager indberetningen til  

 Schengeninformationssystemet.
Det forudsættes i den forbindelse, at  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke underretter Rigspolitiet om  

 sådanne afgørelser, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4.
 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om udvisning efter udlændingelovens § 25 b kan påklages til  

 Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens § 46, stk. 2.
 Det bemærkes, at  

 udlændingelovens § 58 g, der fastlægger, hvilke udlændinge  

 Rigspolitichefen indberetter til SIS som uønskede, er en nærmere udmøntning  

 af  

 kriterierne i Schengenkonventionens artikel 96 om indberetning til  

 Schengeninformationssystemet af uønskede udlændinge.
Det fremgår af  

 bestemmelsen i artikel 96, at oplysninger om uønskede udlændinge, der nægtes  

 indrejse, optages i systemet på grundlag af de nationale indberetninger, som  

 er  

 en følge af afgørelser truffet af de kompetente administrative eller retlige  

 myndigheder under overholdelse af de nationale retsplejeregler.
Disse  

 afgørelser kan bygge på, at den pågældende udlændings tilstedeværelse i  

 landet  

 formodes at udgøre en trussel mod den offentlige orden eller sikkerhed eller  

 for den nationale sikkerhed, og at dette i særdeleshed gælder, når en  

 udlænding  

 er blevet idømt en frihedsstraf af en varighed på mindst ét år på grund af en  

 strafbar handling, eller når der er begrundet mistanke om, at en udlænding  

 har  

 begået alvorlige strafbare handlinger, herunder handlinger som nævnt i  

 artikel  

 71 (narkotikaforbrydelser), eller når der foreligger konkrete indicier, der  

 lader formode, at den pågældende har til hensigt at begå sådanne handlinger  

 på  

 en kontraherende parts område.
 Det fremgår endvidere af  

 Schengenkonventionens artikel 96, at disse afgørelser ligeledes kan bygge på,  

 at den pågældende udlænding tidligere er blevet udsendt, afvist eller udvist,  

 når disse foranstaltninger ikke er blevet udskudt eller suspenderet, og de  

 indebærer eller er ledsaget af et indrejseforbud eller eventuelt et forbud  

 mod  

 at tage ophold som følge af en overtrædelse af de nationale bestemmelser om  

 udlændingens indrejse eller ophold.
 Artikel 96 opstiller  

 således nogle retningslinier for fastlæggelsen af kriterierne for  

 indberetning  

 til Schengeninformationssystemet, men er samtidig en skønsmæssig bestemmelse,  

 der overlader den endelige fastlæggelse af kriterierne for indberetning til  

 Schengeninformationssystemet  

 til de nationale myndigheder.
 Det er  

 Integrationsministeriets opfattelse, at Schengenkonventionens artikel 96 ikke  

 umiddelbart giver hjemmel til at registrere en udlænding i  

 Schengeninformationssystemet alene på grundlag af en asylansøgning, men at  

 bestemmelsen indeholder hjemmel til at registrere en udlænding i systemet,  

 hvis  

 den pågældende udlænding er blevet udvist med indrejseforbud som følge af en  

 overtrædelse af udlændingelovens bestemmelser om ulovligt ophold.
Det følger af den  

 foreslåede bestemmelse i § 4 c, stk. 2, at udlændinge, der har  

 ansøgt  

 om asyl i forbindelse med et visumophold, og som får afslag på  

 asylansøgningen,  

 men som selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold, er  

 undtaget fra forslaget om, at der i en periode på 5 år kun kan gives visum,  

 hvis der foreligger ganske særlige grunde.
Der vil, hvis udlændingen  

 medvirker  

 til udrejsen, således kunne gives visum efter den praksis, der normalt gælder  

 for ansøgere af den pågældende nationalitet, herunder efter en vurdering af  

 immigrationsrisikoen.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Derimod vil ingen  

 Schengenlande i de tilfælde, hvor den pågældende ikke medvirker til udrejsen  

 –  

 og derfor udvises med indrejseforbud i medfør af § 25 b, jf. § 32,  

 stk. 1, og stk. 4, 2. pkt, og indberettes til  

 Schengeninformationssystemet i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 § 58  

 g, nr. 6 – som følge af indberetningen udstede visum til udlændingen,  

 medmindre  

 det pågældende land finder, at der foreligger humanitære hensyn, nationale  

 interesser eller internationale forpligtelser.
I så fald begrænses visummet  

 til  

 den pågældende stats område, jf.
Schengenkonventionens artikel 5,  

 stk. 1,  

 litra d), jf. stk. 2, og artikel 16. Ansøger en sådan udlænding efter  

 udsendelsen af Danmark på ny om visum her til landet, vil afgørelsen skulle  

 træffes efter udlændingelovens § 4 a, hvorefter der i særlige tilfælde  

 udstedes visum, der begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.
Indberetningen i  

 Schengeninformationssystemet bevares, så længe indrejseforbuddet gælder, dvs.  

 1  

 år regnet fra den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen eller  

 udsendelsen, jf. § 32, stk. 1, 2. pkt.
Efter udløbet af  

 indrejseforbuddet, sletter Rigspolitiet indberetningen.
Udlændingen vil  

 herefter ikke kunne få visum efter sædvanlig praksis i de følgende 4 år, men  

 vil kun kunne få visum, hvis der foreligger ganske særlige grunde.
Der  

 henvises  

 herved til den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 3, og bemærkningerne  

 hertil.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 at loven træder i  

 kraft den 1. oktober 2004.
 Den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 8, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 40,  

 stk. 9, hvorefter Udlændingestyrelsen kan tilsige den herboende  

 reference  

 til at give personligt fremmøde og fremvise legitimation, der godtgør den  

 pågældendes identitet, finder anvendelse fra og med den 1. oktober 2004,  

 uanset  

 om visumansøgningen er indgivet inden den 1. oktober 2004.
 Endvidere kan politiet i  

 medfør af den ved lovforslagets § 1, nr. 24, foreslåede bestemmelse i  

 § 43, stk. 2, 3. og 4. pkt., fra og med den 1. oktober 2004  

 beslutte,  

 at udgifterne, der er forbundet med udsendelse af en udlænding, der ikke selv  

 har tilstrækkelige midler hertil, afholdes endeligt af statskassen, hvis  

 udlændingen er meddelt afslag på en ansøgning om asyl og har medvirket til  

 sagens oplysning og medvirker til at udrejse uden ugrundet ophold.
 Det foreslås i  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 at de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens § 4, stk. 2-5, § 4 c, § 47 b  

 og  

 § 47 c, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, 3 og 30, ikke finder  

 anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om  

 visum.
Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at ansøgninger om visum, der indgives inden den 1.  

 oktober 2004, ikke kan behandles efter de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 4, stk. 2-5, og § 4 c.
Udstedelse af visum  

 kan således ikke betinges af økonomisk sikkerhedsstillelse, hvis  

 visumansøgningen er indgivet før den 1. oktober 2004, ligesom der ikke kan  

 gives afslag på en visumansøgning, der er indgivet inden denne dato, i medfør  

 af den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 4 c.
Endvidere kan  

 visumansøgninger, der er indgivet før den 1. oktober 2004, ikke afvises efter  

 den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 47 c.
Det foreslås i  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 at den foreslåede  

 ændring vedrørende adgangen til udvisning i udlændingelovens § 22, nr.  

 6,  

 og indsættelsen af § 22, nr. 7, samt den dertil knyttede ændring i  

 § 26, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 4-7, alene finder  

 anvendelse, såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Det foreslås i  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 at de foreslåede  

 ændringer af udlændingelovens § 42 b, stk. 3, 2. og 5. pkt.,  

 stk. 8, 1. pkt., stk. 9, 1. pkt., og stk. 12, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 13, 14, 16, 18 og 22, ikke finder anvendelse for udlændinge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7. For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at udlændinge, der inden den 1. oktober 2004 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7,  

 behandles efter de hidtil gældende regler i udlændingelovens § 42  

 b.
 De ved lovforslagets  

 § 1, nr. 12, 15, 17, 19 og 21, foreslåede tilføjelser i udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 1, 3. og 4. pkt., stk. 7, 4. og 5. pkt., og  

 stk. 8, 3.-5. pkt., og ændringer af udlændingelovens § 42 b,  

 stk. 9, 2. pkt., og stk. 11, og den ved lovforslagets § 1, nr.  

 29, foreslåede ændring af udlændingelovens § 46, stk. 2, finder  

 anvendelse fra og med lovens ikrafttræden, uanset om udlændingen har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse inden denne dato.
 Det foreslås dog i  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , at den foreslåede  

 ændring af udlændingelovens § 46, stk. 2, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 29, ikke finder anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden  

 har påklaget en afgørelse vedrørende beregningen af kontante ydelser til  

 integrationsministeren.  

 For sådanne udlændinge finder den hidtil gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 46, stk. 2, anvendelse.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at klager over Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere, der indgives til  

 integrationsministeren inden den 1. oktober 2004, behandles efter den hidtil  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 46, stk. 2.
 Endelig foreslås det i  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 at indsættelsen  

 af § 58 g, nr. 6, jf. lovforslagets § 1, nr. 35, alene finder  

 anvendelse for udlændinge, der efter lovens ikrafttræden udvises i medfør af  

 udlændingelovens § 25 b efter at have fået afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
 Efter den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 35, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 58 g, nr. 6, indberetter Rigspolitichefen en udlænding, der ikke er  

 statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske  

 Fællesskaber, som uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis udlændingen  

 har fået udstedt visum efter § 4 eller § 4 a og er udvist af landet  

 i  

 medfør af udlændingelovens § 25 b efter at have fået afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
Den foreslåede  

 bestemmelse i § 2, stk. 6, indebærer, at Rigspolitiet fra og med  

 den  

 1. oktober 2004 foretager indberetning til Schengeninformationssystemet af  

 udlændinge, der er indrejst i kraft af et visum og efter at være meddelt  

 afslag  

 på en ansøgning om asyl bliver udvist den 1. oktober 2004 eller senere i  

 medfør  

 af udlændingelovens § 25 b som følge af ulovligt ophold.
Indberetning  

 skal  

 ske uanset tidspunktet for afslaget på asylansøgningen, mens  

 Udlændingestyrelsen alene kan træffe afgørelse om udvisning efter  

 bestemmelsen  

 i udlændingelovens § 25 b, hvis den pågældende efter lovens ikrafttræden  

 den  

 1. oktober 2004 ikke har ret til at opholde sig i Danmark og ikke medvirker  

 til  

 udrejsen.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter  

 lovens territoriale gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
Den kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende  

 gengives de relevante dele af de relevante gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1204 af 27. december 2003:
 I udlændingeloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3.  

  

  

 De  

 begrænsninger, der følger af kapitlerne 3-5, finder kun anvendelse på  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt  

 med disse regler.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres ”kapitlerne 3-5” til: ”denne lov”.
Stk. 4-5  

  

 . --- § 4.  

  

 Visum udstedes i medfør af Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel  

 15, til at gælde indrejse og ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til  

 en eller flere indrejser inden for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af  

 et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden  

 følgende ophold i Danmark og de andre Schengenlande må dog ikke overstige 3  

 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengenlandene.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-6  

  

 :
 ”  

  

 Stk. 2.  

  

 Udstedelse af visum efter stk. 1 kan betinges  

 af, at den herboende reference stiller økonomisk sikkerhed for betaling af et  

 beløb på 50.000 kr.
 Stk. 3.  

  

  

 Beløbet nævnt  

 i stk. 2 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen uden  

 fornøden tilladelse opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud  

 over det tidsrum, der er angivet i det udstedte visum, jf. dog 2. pkt.  

 Halvdelen af beløbet nævnt i stk. 2 forfalder til betaling, og det  

 resterende beløb frigives, hvis opholdet varer op til en måned ud over det  

 angivne tidsrum. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis udlændingen  

 godtgør, at overskridelsen af det angivne tidsrum skyldes omstændigheder, der  

 ikke kan lægges udlændingen til last.
Stk. 4.  

  

  

 Beløbet nævnt  

 i stk. 2 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen 1)  

    

  

 udvises efter reglerne i kapitel 4, 2)  

    

  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse her i landet, jf. dog  

 stk. 5, eller 3)  

    

  

 indgiver ansøgning om asyl i et andet Schengenland.
 Stk.  

  

  

    

  

 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 4,  

 nr. 2, forfalder beløbet nævnt i stk. 2 ikke til betaling, hvis  

 udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, jf.  

 § 9 a, stk. 1, og søger om opholdstilladelse på dette grundlag,  

 eller hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler derimod.
Stk. 6.  

  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed efter stk. 2 skal stilles, og for betaling af beløb,  

 der er forfaldet til betaling efter stk. 3 og 4. Det i stk. 2  

 angivne beløb er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.” 3.  

  

 Efter § 4 b indsættes:
 ”  

  

 § 4 c.  

  

 En udlænding kan ikke få  

 visum efter § 4, stk. 1, i en periode på 5 år, hvis der foreligger  

 sådanne omstændigheder som nævnt i § 4, stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 4. Perioden udgør 3 år, hvis der foreligger sådanne omstændigheder  

 som nævnt i § 4, stk. 3, 2. pkt. § 4, stk. 3, 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der  

 foreligger ganske særlige grunde.
Stk. 2.  

  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse, hvis der foreligger omstændigheder som nævnt i § 4,  

 stk. 5, eller hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2 og 3,  

 finder ikke anvendelse, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet  

 ophold.” § 22.  

  

 En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de  

 sidste 7 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8  

 kan udvises, hvis 1) – 5) --- 6)  

    

  

 udlændingen efter bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13  

 eller efter straffelovens § 119, stk. 1 og 2, § 180,  

 § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a, § 186,  

 stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210, stk. 1  

 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og 225, jf.  

 §§ 216 og 222, § 237, § 245, § 245 a, § 246,  

 § 252, stk. 2, § 261, stk. 2, § 276, jf. § 286,  

 §§ 278-283, jf. § 286, § 288 eller § 290, stk. 2,  

 idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter.
 4.  

  

 I  

  

 § 22, nr. 6,  

  

 indsættes  

 efter ”§ 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1,”:  

 ”§ 215,”, og  

 efter ”§ 261, stk. 2,” indsættes: ”§ 262  

 a,”.
 5.  

  

 I  

  

 § 22, nr. 6,  

  

 ændres  

 ”karakter.” til: ”karakter, eller”.
 6.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som nr. 7:
”7)  

    

  

 udlændingen efter straffelovens §§ 260 eller 266 under  

 henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.” § 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til, om udvisningen må  

 antages at virke særlig belastende, navnlig på grund af 1) – 6) --- Stk. 2.  

  

  

 En udlænding  

 kan udvises efter § 22, nr. 4-6, og § 25, medmindre de i  

 stk. 1 nævnte forhold taler afgørende derimod.
 7.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres ”§ 22, nr. 4-6” til: ”§ 22, nr. 4-7”.
§ 40.  

  

 --- Stk. 2-8  

  

 . --- 8.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som stk. 9:
”  

  

 Stk. 9.  

  

 Ved behandlingen af en ansøgning om visum efter  

 § 4 eller § 4 a kan Udlændingestyrelsen tilsige den herboende  

 reference til at give personligt møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet  

 og fremvise legitimation, der godtgør den pågældendes identitet.
Udebliver  

 referencen efter at være tilsagt til at møde hos Udlændingestyrelsen eller  

 politiet uden anmeldt lovligt forfald, afvises visumansøgningen.
Tilsigelsen  

 skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.
Udlændingestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal afvises.” § 40 b.  

  

 --- Stk. 2-7  

  

 . --- Stk. 8.  

  

  

 Personfotografi,  

 der modtages som led i en international efterlysning, kan manuelt eller  

 elektronisk sammenholdes med personfotografi, der er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte  

  

 register  

                                                                      .  

                                                                            Opl  

 Oplysninger fra edb-  

 registret  

  

 kan til brug for besvarelse af en international  

 efterlysning videregives til den internationale politisamarbejdsorganisation  

 eller den udenlandske myndighed, der har udsendt efterlysningen.
 9.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 8, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres ”edb-registret” til: ”registret”.
§ 42 a.  

  

 --- Stk. 2-8  

  

 . --- Stk. 9.  

  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine udgifter til  

 underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1) – 4) --- 5)  

    

  

 udlændingen tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige  

 opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, jf.  

 § 42 d, stk. 2, 1. pkt., 10.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9, nr. 5,  

  

 indsættes efter ”jf.  

  

 § 42 d, stk. 2, 1.  

 pkt.,”: ”eller”.
 6)  

    

  

 udlændingen er efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse,  

 udrejsekontrol eller udsendelse eller.
 11.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9, nr. 6,  

  

 ændres ”eller udsendelse eller” til: ”eller udsendelse.”.
 12.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
§ 42 b.  

  

 En udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, får udbetalt en grundydelse, medmindre den pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der  

 er en vederlagsfri bespisningsordning.
Grundydelsen forudbetales hver 14.  

 dag.
Grundydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for  

 kortere perioder ad gangen.
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart forud for udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats  

 udlændingen får udbetalt grundydelse, jf. 1. pkt. og stk. 2.  

 Grundydelsen efterreguleres ikke som følge af ændringer i udlændingens  

 sagsstatus, der indtræder efter skæringsdatoen.” Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3.  

  

  

 En udlænding,  

 der modtager grundydelse, jf. stk. 1, får udbetalt et forsørgertillæg,  

 hvis udlændingen har forsørgelsespligt over for et barn under 18 år.  

 Tilsvarende gælder for en udlænding, som ikke modtager grundydelse, fordi den  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning, jf. stk. 1. Der kan kun udbetales ét  

 forsørgertillæg pr. barn.
Der kan højst udbetales to forsørgertillæg pr.  

 familie.
Har udlændingen forsørgelsespligt over for mere end to børn under 18  

 år, får udlændingen udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to  

 børn. 3. og 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie medregnes  

 udlændingen, dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller ægtefællens  

 eller samleverens børn under 18 år.
Bor et barn under 18 år ikke sammen med  

 en af eller begge sine forældre, samlever barnet i ægteskab eller  

 samlivsforhold, eller har barnet selv forsørgelsespligt over for et barn  

 under 18 år, betragtes det ikke som hørende til en af eller begge sine  

 forældres familie.
 13.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning,  

 jf. stk. 1”: ”, jf. dog stk. 12”.
 14.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 3, 5.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to børn”:  

 ”, jf. dog stk. 12”.
Stk. 4-6  

  

 . --- Stk. 7.  

  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at  

 det barn, som udlændingen har forsørgelsespligt over for, betragtes som  

 hørende til udlændingens familie, jf. stk. 3, 7. og 8. pkt.
Bor barnet  

 sammen  

 med begge forældre, udbetales forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til  

 barnets moder.
Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg forudbetales hver  

 14. dag.
Tillægget kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for  

 kortere perioder ad gangen.
 15.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 7,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt.:
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart forud for udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats  

 udlændingen får udbetalt forsørgertillæg eller nedsat forsørgertillæg, jf. 1.  

 og 2. pkt. og stk. 3-6. Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg  

 efterreguleres ikke som følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der  

 indtræder efter skæringsdatoen.” Stk. 8.  

  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 og som har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får udbetalt en  

 tillægsydelse, jf. stk. 11. Tillægsydelsen bagudbetales hver 14. dag.  

 Tillægsydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, bagudbetales for  

 kortere perioder ad gangen.
 16.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 8, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11”:  

 ”,  

 jf. dog stk. 12”.
 17.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 8,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
”Udlændingestyrelsen  

 bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato  

 umiddelbart forud for udbetalingsdatoen, efter hvilken sats udlændingen kan  

 få udbetalt tillægsydelse, jf. stk. 10 og 11. Tillægsydelsen  

 efterreguleres ikke som følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der  

 indtræder efter skæringsdatoen.
Tillægsydelsen reguleres endvidere ikke som  

 følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der er indtrådt i perioden, der  

 ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, eller i perioden frem til  

 skæringsdatoen.” Stk. 9.  

  

 Får en uledsaget udlænding under 18 år eller en udlænding under 18 år,  

 som ikke betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres familie,  

 jf. stk. 3, 7. og 8. pkt., udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 får udlændingen udbetalt en tillægsydelse.  

  

 Stk. 8,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 18.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 9, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”udbetalt en tillægsydelse”: ”, jf. dog  

 stk. 12”.
 19.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 9, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres ”Stk. 8, 2. og 3. pkt.” til: ”Stk. 8, 2.-6.  

 pkt.”.
Stk. 10  

  

 . --- Stk. 11.  

  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., udbetaler  

 ydelser, jf. stk. 1, 3, 8 og 9. Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8  

 ikke udbetales, hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf.  

 § 42 c.
Har en udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage  

 i den periode, der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, ikke tillægsydelse for det antal dage, hvor udlændingen ikke har  

 overholdt sin kontrakt.
Har en udlænding overholdt sin kontrakt i mindre end  

 halvdelen af den periode, der ligger til grund for beregningen af  

 tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales tillægsydelsen  

 ikke, medmindre særlige grunde taler derimod.
 20.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 11, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”jf. stk. 1, 3, 8 og 9”: ”, jf. dog  

 stk. 12”.
 21.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 11  

  

 ,  

  

 3. og 4. pkt.,  

  

 ændres to steder ”jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt.” til: ”jf. stk. 8, 2. og 6.  

 pkt.”.
 22.  

  

 I  



  

 § 42 b  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 12.  

  

 En udlænding, der får udgifterne til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 § 42 a, stk. 1 eller 2, og som er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, får ikke udbetalt kontante ydelser, jf. stk. 1, 3, 8  

 og 9, såfremt udlændingens ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 som  

 følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er generelle  

 udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er udtaget til behandling  

 efter den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.
Er en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. § 42 a,  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, får den pågældende  

 udbetalt grundydelse, jf. stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf. stk. 3  

 og 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. stk. 3, 6 og 7. For udlændinge  

 omfattet af 2. pkt., udgør forsørgertillægget pr. dag 40,71 kr.” Stk. 12.  

  

  

 De i  

 stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb er fastsat i 2003-beløb og reguleres fra  

 og med 2004 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 12 bliver  

 herefter stk. 13.
 23.  

  

 I  



  

 § 42 b, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 13, ændres ”De i  

 stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb”: til ”De i stk. 2, 4-6,  

 10 og 12  

 angivne beløb”.
§ 43.  

  

 --- Stk. 2.  

  

  

 Såfremt  

 politiet drager omsorg for en udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de  

 udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har  

 udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne foreløbig af  

 statskassen.
 24.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
”Udgifterne afholdes  

 endeligt af statskassen, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.  

 3. pkt. gælder dog ikke, hvis udlændingen er omfattet af § 10, eller  

 hvis ansøgningen som følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er  

 generelle udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er behandlet efter  

 den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.” Stk. 3-6  

                                                                         .  

                                                                            
  

 --- § 43 a.  

  

 --- Stk. 2-7  

                                                                         .  

                                                                            
  

 --- Stk. 8.  

  

  

 Beløbene i  

 stk. 5, nr. 3, og stk. 6, reguleres én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 25.  


  

 § 43 a, stk. 8,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 8  

  

 . Det i stk. 5, nr. 3, angivne beløb er fastsat i  

 1995-niveau og reguleres fra og med 1996 en gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det i  

 stk. 6 angivne beløb er fastsat i 2003-niveau og reguleres fra og med  

 2004 en gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.” 26.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 44.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 regler om betaling for ansøgninger om visum og for ansøgninger, der indgives  

 her i landet om opholds- og arbejdstilladelse.
”Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling for  

 ansøgninger om visum og for ansøgninger, der indgives her i landet om  

 opholds- og arbejdstilladelse.” 2)  

    

  

 at udlændingen er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller  

 afslag herpå, eller § 44 a.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig,  

 eller hvortil udlændingen visiteres, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1, eller flytter fra udlandet, oplysninger om, 1)  

    

  

 at udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9 e  

 eller er fritaget for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, 27.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
”2)  

    

  

 at udlændingen er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller  

 afslag herpå, eller” 2)  

    

  

 at udlændingens opholdstilladelse er nægtet forlænget, er  

 bortfaldet eller er inddraget.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
Stk. 2-7  

  

 . --- § 46.  

  

 --- Stk. 2.  

  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser kan, bortset fra de i § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 46 e, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser,  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 28.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes efter ”bortset fra de i”: ”§ 32 a,”.
 29.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes efter ”§ 42 a, stk. 8, 1. pkt.,”:  

 ”§ 42 b,  

 stk. 1, 3 og 7-9,”.
Stk. 3  

  

 . --- 30.  

  

 Efter § 47 a indsættes:
”  

  

 § 47 b.  

  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter § 4, stk. 3-5, kan påklages til ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Klage har ikke opsættende virkning,  

 medmindre særlige grunde taler derfor.
§ 47 c.  

  

 En ansøgning om visum efter § 4 eller § 4 a behandles kun,  

 hvis 1)  

    

  

 ansøgeren bor eller opholder sig lovligt i det land, hvor  

 ansøgningen indgives, 2)  

    

  

 ansøgningen indeholder de oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse heraf, og 3)  

    

  

 de i forbindelse med ansøgningen fremlagte dokumenter er  

 fuldstændige og ægte.
 Stk. 2.  

  

  

 Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation skal påse, at ansøgningen  

 opfylder betingelserne i stk. 1, og kan afvise ansøgningen, hvis dette  

 ikke er tilfældet.
Stk. 3  

  

  

 . Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om  

 visum  


  

 efter § 4, hvis  

 ansøgeren ikke giver samtykke til, at Udlændingestyrelsen og Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration i forbindelse med behandlingen af en  

 sag om et beløbs forfald til betaling efter § 4, stk. 3-5, kan  

 videregive oplysninger, der indgår i sagen, til den herboende reference, og  

 til, at Udlændingestyrelsen sender sagens akter til ministeriet ved påklage  

 af en afgørelse i en sådan sag.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer udsteder visum på vegne af et  

 andet Schengenland, som Danmark repræsenterer.
 Stk. 4.  

  

  

 Vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om  

 transitvisum  


  

 efter § 4, hvis  

 ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til vedkommende tredjeland,  

 eller hvis rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for velbegrundet.
Stk. 5.  

  

  

 Beslutninger  

 om afvisning efter stk. 2-4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.” § 50.  

  

 --- Stk. 2.  

  

  

 Straffelovens  

 § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Begæringen kan afvises  

 af retten, såfremt det er åbenbart, at der ikke er indtrådt væsentlige  

 ændringer i udlændingens forhold.
Afvises begæringen ikke, beskikkes der  

 efter anmodning en forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må anses  

 for nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil  

 en eventuel bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at  

 udlændingen skal underkastes frihedsberøvelse.  

  

 § 34,  

 § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37 e finder tilsvarende  

 anvendelse.
 31.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres ”Straffelovens § 59, stk. 3” til:  

 ”Straffelovens § 59,  

 stk. 2”.
Stk. 3  

  

 . --- § 53 a.  

  

 For Flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som  

 Udlændingestyrelsen har truffet om følgende spørgsmål, jf. dog § 53 b,  

 stk. 1:
 1)  

    

  

 Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der påberåber  

 sig at være omfattet af §§ 7 eller 8.
 2)  

    

  

 Bortfald efter §§ 17 og 17 a og inddragelse efter  

 §§ 19 eller 20 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7  

 eller 8.
 32.  

  

 I  

  

 § 53 a, stk. 1, nr. 1  

 og 2,  

  

 indsættes efter ”§§ 7 eller 8”: ”, og i den forbindelse  

 udsendelse efter § 32 a”.
3) – 4) --- Stk. 2-4  

                                                                         .
§ 58 g.  

  

 Rigspolitichefen indberetter en udlænding, der ikke er statsborger i et  

 Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som  

 uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis 1) – 3) --- 4)  

    

  

 udlændingen er meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 10, stk. 1 eller 2, nr. 1 eller 2, eller 33.  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 4,  

  

 udgår  

 efter ” nr. 1 eller 2,”: ”eller”.
 5)  

    

  

 udlændingens opholdstilladelse er inddraget i medfør af  

 § 19, stk. 2, nr. 2 eller 3.
 34.  

  

 I  

  

 § 58 g, nr. 5,  

  

 ændres  

 ”eller 3.” til: ”eller 3, eller”.
 35.  

  

 I  

  

 § 58 g  

  

 indsættes som  

 nr. 6:
”6)  

    

  

 udlændingen har fået udstedt visum efter § 4 eller § 4  

 a og er udvist af landet i medfør af § 25 b efter at have fået afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.” Spalte- og  

 sidehenvisninger til Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget  

 af  

 den oprindelige udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af  

 8. juni 1983 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.  

 L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar  

 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2.  

 behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til  

 betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2.  

 behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni  

 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983 Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 33 af 18. januar 1995 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand (Opstramninger i  

 åbenbart grundløs-proceduren m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L  

 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november  

 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december  

 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 217 Lov nr. 1052 af 11. december 1996 om ændring af  

 udlændingeloven (Udvisning på grund af narkotikakriminalitet) (Lovforslag nr.  

 L 24 af 3. oktober 1996) Skriftlig fremsættelse den 3. oktober  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 1019 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 1015 1. behandling den 4. oktober 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 189 Betænkning afgivet den 21. november  

 1996:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 80 2. behandling den 26. november 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 1674 3. behandling den 5. december 1996:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 2103 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 52 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af  

 udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.)  

 (Lovforslag  

 nr.
L 222 af 10. april 1997) Skriftlig fremsættelse den 10. april  

 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4804 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4757 1. behandling den 17. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5812 Betænkning afgivet den 20. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1061 2. behandling den 22. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 7580 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj  

 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1414 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 809 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af  

 udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl,  

 familiesammenføring og udvisning m.v.)  

 (Lovforslag  

 nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet  

 for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets  

 underholdsforpligtelse m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 264 af  

 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts  

 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v. – opfølgning på  

 FN’s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af  

 terrorisme) (Lovforslag nr.
L 32 af 13. december 2001) Skriftlig fremsættelse den 31. december  

 2001:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 806 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 751 1. behandling den 31. januar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 1354 Betænkning afgivet den 21. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1451 2. behandling den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7450 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7766 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 653 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag  

 nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar  

 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3.  

 behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3.  

 behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 291 af 30. april 2003 om ændring af  

 udlændingeloven (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering  

 af sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar  

 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 338 Lov nr. 292 af 30. april 2003 om ændring af  

 udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.) (Lovforslag nr.
L 157 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar  

 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4010 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3948 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4720 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 838 2. behandling den 22. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7797 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
