Fremsat  

 den 31. marts 2004 af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier  

 og større fleksibilitet) §  

 1 I  

 lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 som ændret ved § 69 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr. 292 af 30.  

 april 2003, § 8 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og lov nr. 1223 af 27.  

 december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

  

 Skolen kan tilrettelægge et særligt grundforløb  

 for voksne med behov for undervisning i dansk sprog, kultur- og  

 samfundsforståelse, jf. dog § 28, stk. 2. Tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 skal ske i samarbejde med elevens bopælskommune.« 2.  

  


  

 § 4, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Social- og sundhedshjælperuddannelsen varer  

 efter grundforløbet 1 år og 2 måneder med 24 ugers skoleundervisning.
Skolen  

 kan for den enkelte elev afkorte eller forlænge skoleundervisningen med  

 indtil  

 6 uger med tilsvarende regulering af uddannelsens samlede varighed.  

 Skoleundervisningens gennemsnitlige varighed skal udgøre mindst 24 uger for  

 skolens elever som helhed.« 3.  

  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse,  

 uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 endvidere nærmere regler om adgangskrav til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, herunder om krav til ansøgerens danskkundskaber  

 og  

 om de i § 11, nr. 3 og 4, omhandlede krav.« 4.  

  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , indsættes efter »adgangsbetingelserne«: »samt  

 eventuelle sprogkrav fastsat i medfør af § 8, stk. 1,« .
 5.  

  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter  

  

 stk.1  

  

 som  

 nyt stykke:
»
  

 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet og til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.« Stk.  

 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

  

 I  

  

 §  


  

 13, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »Sygehusfællesskab,«: »yderligere«.
 7.  

  


  

 § 13, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ophæves.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 En skoles anvendelse af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 4, om tilrettelæggelse af et særligt grundforløb kan  

 ved fastsættelsen af de i stk. 1, nævnte rammer gøres betinget af, at elevens  

 bopælskommune bidrager til finansieringen af undervisningen.« §  

 2 Stk. 1  

  

  

 . Loven træder i kraft den 1.  

 august 2004.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 For elever, der før den 1.  

 august 2004 er begyndt på social- og sundhedshjælperuddannelsen, kan skolen  

 kun  

 træffe afgørelse efter § 4, stk. 1, i lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, som affattet efter denne lovs § 1, nr. 2, efter aftale  

 med  

 eleven og elevens arbejdsgiver.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Bedre  

 integration af flygtninge og indvandrere er en af regeringens centrale  

 politiske målsætninger for udviklingen af samfundet de kommende år.  

 Regeringen  

 har med udgangspunkt i denne målsætning fremlagt en række forslag til  

 initiativer på centrale integrationsområder.
Forslagene fremgår af  

 »Regeringens  

 vision og strategier for bedre integration« og af »Vækst Velfærd Fornyelse  

 II«,  

 som blev fremlagt henholdsvis juni og august 2003.
Uddannelse  

 er en afgørende forudsætning for et vellykket integrationsforløb.
En del af  

 regeringens initiativer tager derfor sigte på ændringer og justeringer inden  

 for uddannelsesområdet, med det mål at skabe bedre mulighed for at flygtninge  

 og indvandrere kommer i gang med og fastholdes i et kompetencegivende  

 uddannelsesforløb.
Regeringen ønsker endvidere, at mere praktisk  

 orienterede unge skal klare sig bedre i uddannelsessystemet.
Dette skal  

 ske ved at lette adgangen til erhvervsuddannelserne og de grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser, gennem større fleksibilitet i uddannelserne og ved at  

 lempe en række teoretiske krav, der kan virke som unødvendige  

 uddannelsesbarrierer for denne gruppe af uddannelsessøgende.
 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet og Undervisningsministeriet har i fællesskab  

 vurderet, hvorledes regeringens målsætninger bedst kan opnås på dette område.  

 Det lovforberedende arbejde har resulteret i en lang række anbefalinger om  

 ændringer og justeringer i reglerne for uddannelserne, som regeringen har  

 fremlagt i »Rapport fra den tværministerielle arbejdsgruppe om flygtninge og  

 indvandreres integration og praktisk orienterede elevers adgang til de  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelser« af 1. december 2003.
Den retlige  

 regulering af rapportens anbefalinger kan overvejende gennemføres ved  

 ændringer  

 på bekendtgørelsesniveau, hvor der på baggrund af en nøje gennemgang af  

 uddannelsernes mål og fagmål vil blive foretaget en justering af målene i  

 forhold til dels det arbejdsmarked, elever efter endt uddannelse kommer ud  

 på,  

 dels i forhold til de videre uddannelsesmuligheder.
Det faglige niveau i  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen vil i den forbindelse ikke blive  

 sænket.  

 Hverken for så vidt angår grundfag eller områdefag.
Det er i den forbindelse  

 helt afgørende for regeringen, at kvaliteten i servicen og omsorgen for de  

 ældre og syge fastholdes på et højt niveau.
 Andre af rapportens  

 anbefalingen kræver lovændring.
2. Lovforslagets indhold Med  

 lovforslaget justeres rammerne for social- og sundhedsuddannelser i hovedtræk  

 på følgende måde:
–  

 	  

    

 Grundforløbet til den pædagogiske  

 grunduddannelse og uddannelsen til social- og sundhedshjælper, er forbeholdt  

 unge.
Derfor har der udviklet sig en række introduktions- eller forkurser for  

 voksne med særlige behov for at erhverve faglige og personlig kompetencer til  

 brug for det videre uddannelsesforløb i social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.  

 Kurserne kan efter forslaget tilrettelægges som særlige grundforløb inden for  

 uddannelseslovens rammer.
Derved vil gruppen af flygtninge og indvandrere,  

 herunder især flygtninge og indvandrere, der mangler opkvalificering i dansk  

 sprog og kulturforståelse, få væsentlig bedre mulighed for at kvalificere sig  

 til at blive optaget på uddannelserne.
–  

 	  

    

 Der indføres fleksibilitet og individuel  

 tilrettelæggelse af social- og sundhedshjælperuddannelsen i overensstemmelse  

 med den enkelte elevs potentialer og behov.
De gældende uddannelsesregler,  

 hvorefter social- og sundhedshjælperuddannelsen varer 1 år og 2 måneder med  

 mindst 24 ugers skoleundervisning, fastholdes som det almindelige  

 udgangspunkt  

 i uddannelsens tilrettelæggelse.
Med lovforslaget gives der mulighed for, at  

 skolerne for den enkelte elev kan afkorte eller forlænge skoleundervisningen  

 med indtil 6 uger med tilsvarende regulering af uddannelsens samlede varighed  

 og inden for de hidtil gældende samlede økonomiske rammer.
 –  

 	  

    

 Undervisningsministeren får hjemmel til at  

 fastsætte regler om adgangskrav til de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.  

 Reglerne skal sikre:
a)  

 	  

    

 At skolerne ved optagelse af ansøgere til  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen lægger særlig vægt på kvalifikationer  

 og  

 kompetencer, som er opnået på baggrund af et tilfredsstillende gennemført  

 grundforløb.
Derved sikres det, at grundforløbet ikke bliver en  

 uddannelsesmæssig blindgyde, men reelt fører igennem til en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
 b)  

 	  

    

 At skolerne ved optagelse af ansøgere til  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen lægger særlig vægt på de  

 kvalifikationer  

 og kompetencer, som måtte være opnået ved arbejde inden for de relevante  

 erhvervsområder.
 c)  

 	  

    

 At skolerne, hvor der er behov herfor,  

 forpligtes til at foretage en individuel realkompetencevurdering af  

 ansøgernes  

 kompetencer og kvalifikationer med henblik på en individuel tilrettelæggelse  

 af  

 grundforløbet, samt den pædagogiske grunduddannelse og uddannelsen til  

 social-  

 og sundhedshjælper.
 –  

 	  

    

 Undervisningsministeren får endvidere  

 hjemmel til at fastsætte krav til elevernes danskkundskaber ved optagelsen  

 til  

 den pædagogiske grunduddannelse og social- og sundhedshjælperuddannelsen.  

 Adgangskravet skal give ansøgere med anden etnisk baggrund end dansk, der  

 opfylder disse krav sikkerhed for, at de ikke afvises med henvisning til  

 manglende danskkundskaber.
3. Særlige grundforløb for voksne I  

 henhold til de gældende uddannelsesregler har voksne ikke mulighed for at  

 benytte det ordinære grundforløb som forberedelse til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske grunduddannelse, idet  

 grundforløbet er forbeholdt unge.
Social- og sundhedsskolerne har derfor  

 gennem  

 de seneste år udbudt en række forskellige introduktionskurser eller forkurser  

 med det formål at kvalificere voksne med flygtninge- eller indvandrerbaggrund  

 til optagelse på især social- og sundhedshjælperuddannelsen.  

 Introduktionskurserne har været præget af en høj grad af forskellighed i  

 såvel  

 tilrettelæggelsen som i kursernes længde.
Kursusudgifterne  

 afholdes som udgangspunkt af kursisten selv, hvilket i praksis har betydet,  

 at  

 det som oftest kun har været de kursister, der har kunnet få udgiften  

 refunderet af bopælskommunen, der har haft økonomiske muligheder for at  

 deltage  

 i disse kurser.
For så vidt angår de selvforsørgende familiesammenførte  

 flygtninge og indvandrere har kommunerne typisk afvist at finansiere sådanne  

 kursusforløb, idet kommunerne ikke modtager statslige tilskud til uddannelse  

 som led i aktivering af denne gruppe.
Der er imidlertid næppe tvivl om, at  

 introduktionskurser og lignende kurser for mange ansøgere med udenlandsk  

 baggrund  

 har været en afgørende forudsætning for efterfølgende optagelse på og  

 gennemførelse af social- og sundhedshjælperuddannelsen.
Dette  

 lovforslag indebærer, at skolerne får mulighed for at tilrettelægge særlige  

 grundforløb, der målrettes de behov, som voksne med flygtninge- eller  

 indvandrerbaggrund kan have.
Sådanne forløb vil svarende til de hidtidige  

 introduktions- og forkurser eksempelvis kunne indeholde elementer fra  

 sprogskolernes danskuddannelser, hvori der også indgår undervisning i  

 samfunds-  

 og kulturforståelse samt et væsentligt element af praktikforløb inden for det  

 relevante beskæftigelsesområde.
Det forudsættes, at væsentlige dele af  

 grundforløbets danskundervisning og undervisningen i kultur- og  

 samfundsforhold  

 i Danmark gennemføres i henhold til reglerne i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om  

 danskuddannelse af voksne udlændinge.
Det forventes, at skolerne i videst  

 muligt omfang sikrer samlæsning i de uddannelseselementer, der måtte være  

 fælles for eleverne i de forskellige grundforløb.
Derved tilgodeses ikke kun  

 uddannelsesøkonomiske hensyn, men også et tæt uddannelsesfællesskab mellem  

 eleverne.
Grundforløb  

 for voksne vil i lighed med grundforløbet for unge være af fleksibel længde,  

 tilrettelagt under hensyn til den enkelte elevs forudsætninger.
I henhold til  

 de gældende uddannelsesregler skal skolen sammen med den enkelte elev  

 udarbejde  

 en uddannelsesplan, som blandt andet skal sikre elevens faglige og personlige  

 mål i uddannelsesforløbet.
Kravet om udarbejdelse af uddannelsesplan vil  

 gælde  

 for alle elever, uanset hvordan forløbet er tilrettelagt.
For at sikre, at de  

 særlige grundforløb modsvarer reelle behov, og at de ikke indebærer  

 udgiftspres  

 for amter og kommuner, er det en betingelse, at elevens bopælskommune indgår  

 i  

 et økonomisk forpligtende samarbejde med skolen om uddannelsesplanen for den  

 enkelte elev, svarende til det hidtidige samarbejde om forkurserne.
 4. Fleksibilitet og individuel tilrettelæggelse af social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.
De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser indgår i udgangspunktet i et  

 fleksibelt system af uddannelser med indbyggede af- og påstigningsmuligheder  

 samt mulighed for at tage grundfag på forskellige niveauer.
Efter de gældende  

 uddannelsesregler, jf. § 2, stk. 2,  

    

  

 er  

 det imidlertid kun grundforløbet, der kan tilrettelægges fleksibelt inden for  

 en tidsmæssig ramme på mellem 20 og 40 uger.
For at sikre en bredere  

 rekruttering specielt til social- og sundhedshjælperuddannelsen foreslås det,  

 at der indføres mulighed for at gennemføre social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 fleksibelt inden for en bred tidsmæssig ramme, jf. forslagets § 1, nr. 2.
Fleksibiliteten  

 vil være til fordel for tilrettelæggelsen af uddannelserne for både de mindre  

 og de mere bogligt stærke elever.
Det bemærkes, at elevgruppens sammensætning  

 skønnes at være blevet mere differentieret efter uddannelsesreformen i 2000.  

 For mindre bogligt interesserede elever samt de elever, hvis flygtninge-  

 eller  

 indvandrerbaggrund kan begrunde et behov for mere tid til indlæring, vil  

 skoledelen kunne forlænges med indtil 6 uger, så den enkelte elev får mere  

 tid  

 til at nå det, som gennemsnitligt kan nås på 24 uger.
For at forhindre et  

 udgiftspres, fastsættes dette loft på 6 uger i stedet for den hidtil  

 tidsubegrænsede forlængelsesmulighed.
Det forventes, at indførelsen af  

 fleksible uddannelsesforløb vil reducere antallet af elever, der må tage  

 prøver  

 og dele af uddannelsen om.
Endvidere forventes antallet af elever, der falder  

 fra i løbet af uddannelsen, at kunne reduceres.
For elever med gode  

 uddannelsesmæssige  

 forudsætninger, generelt eller i enkelte fag mv., vil uddannelsen som noget  

 nyt  

 kunne gennemføres på kortere tid, således at fritagelse fra enkelte fag eller  

 dele heraf på baggrund af forudgående skolegang mv. kan begrunde en afkortet  

 uddannelse.
 Det  

 fastholdes med forslaget, at mindst 24 ugers skoleundervisning fortsat er den  

 almindelige norm i social- og sundhedshjælperuddannelsen.
5. Optagelse til social- og sundhedshjælperuddannelsen I  

 henhold til de gældende regler for optag til de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser skal skolerne blandt de elever, der opfylder de formelle  

 adgangskrav, optage de bedst egnede inden for den fastsatte dimensionering,  

 jf.  

 § 23, stk.1. Egnethedsvurderingen tager udgangspunkt i de  

 kvalifikationskriterier, som inden for det enkelte amt fastsættes af  

 amtsrådet  

 og kommunalbestyrelserne i amtet.
Kriterierne kan variere fra amt til amt,  

 men  

 stiller som oftest krav til ansøgernes motivation for uddannelsen, sociale  

 forståelse og lyst og interesse for at arbejde med mennesker.
Med  

 lovforslaget bemyndiges undervisningsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler  

 om adgangskrav.
Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte kriterier,  

 som  

 skolerne skal lade indgå i egnethedsvurderingen.
Kriterierne,  

 der vil supplere de allerede gældende kvalifikationskriterier, vil indebære,  

 at  

 skolerne i egnethedsvurderingen tillægger det særlig vægt, hvis en ansøger  

 har  

 gennemført grundforløbet tilfredsstillende.
Dermed sikres det, at ansøgere  

 ikke  

 gennemfører grundforløbet forgæves, men med en vis sikkerhed kan påregne  

 efterfølgende at blive optaget på social- og sundhedshjælperuddannelsen.
Kun  

 helt undtagelsesvis vil personlige forhold eller den omstændighed, at der er  

 flere ansøgere end dimensionerede uddannelsespladser, kunne bevirke, at en  

 ansøger med et tilfredsstillende gennemført grundforløb ikke umiddelbart kan  

 optages på uddannelsen.
Der vil  

 endvidere blive fastsat regler om, at de kompetencer og kvalifikationer, som  

 ansøgerne måtte have opnået ved beskæftigelse inden for de relevante  

 beskæftigelsesområder, tillægges særlig vægt ved optagelse til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.
Hensigten hermed er at give ansøgere, der har  

 erhvervet kompetence gennem ordinær ansættelse eller praktik- eller  

 aktiveringsforløb mv. inden for det relevante beskæftigelsesområde, mulighed  

 for at drage nytte af den opnåede erhvervserfaring i et efterfølgende  

 uddannelsesforløb.
Samtidig gives der i højere grad kommunerne indflydelse på  

 skolernes elevoptag ved etablering af beskæftigelsestilbud, der sikrer den  

 omhandlede relevante og nødvendige erhvervserfaring.
Den opnåede  

 erhvervserfaring vil i øvrigt gennem eventuel merit for dele af  

 praktikperioderne kunne danne grundlag for et afkortet uddannelsesforløb.
Der  

 skal fortsat sikres det nødvendige dansksproglige niveau i uddannelserne med  

 henblik på, at de færdiguddannede social- og sundhedshjælpere kan varetage de  

 funktioner i forhold til brugere, pårørende og kolleger, som kræves inden for  

 beskæftigelsesområdet.
Samtidig er det vigtigt at sikre, at kravene om  

 forudgående dansksprogkundskaber ikke bliver en uoverstigelig barriere for de  

 ansøgere med flygtninge- eller indvandrebaggrund, som i øvrigt besidder de  

 fornødne forudsætninger for at kunne varetage arbejdet som social- og  

 sundhedshjælper.
Bemyndigelsen vil på denne baggrund blive anvendt til at  

 fastsætte nærmere regler om, at skolen kan forlange, at den enkelte ansøger  

 forud for optagelsen besidder danskkundskaber på et nærmere angivet niveau.  

 Ansøgere, der opfylder det pågældende formelle niveaukrav, vil ikke kunne  

 afvises i forbindelse med optagelsen alene med henvisning til manglende  

 danskkundskaber.
De  

 nærmere regler vil indebære, at den enkelte skole i det omfang, der måtte  

 være  

 væsentlig usikkerhed om, hvorvidt den enkelte ansøger behersker det danske  

 sprog i tilstrækkelig grad til at kunne gennemføre såvel skoleundervisningen  

 som praktikperioderne i henholdsvis den pædagogiske grunduddannelse eller  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen, kan kræve dokumentation for, at  

 ansøgeren har aflagt en nærmere fastsat prøve i dansk, eller at ansøgeren kan  

 dokumentere tilsvarende dansksproglige forudsætninger.
Prøven vil være Prøve  

 i  

 Dansk 3, jf. bekendtgørelse nr. 1014 af 10. december 2003 om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m. fl., eller for ansøgere, der ikke har bestået denne  

 prøve, Prøve i Dansk 2, jf. samme bekendtgørelse, suppleret med mindst 6  

 måneders erhvervserfaring inden for det relevante beskæftigelsesområde.
Den  

 praktiske erfaring kan eksempelvis være erhvervet i forbindelse med  

 praktikforløb, aktivering, ansættelse med løntilskud mv., eller ved ordinær  

 ansættelse såvel i offentligt som i privat regi.
Det relevante  

 beskæftigelsesområde vil være et område, hvor ansøgeren har fået indsigt i  

 fagområdets terminologi.
For  

 ansøgere, der optages på grundforløbet, og som har behov herfor, vil Prøve i  

 Dansk 2 indgå i grundforløbet, således at der sikres samme dansksproglige  

 kompetencer i det videre uddannelsesforløb, uanset hvilken adgangsvej der  

 benyttes.
Bekendtgørelsen om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 vil blive konsekvensrettet i overensstemmelse hermed.
6.  

 Realkompetencevurdering D  

 en  

 foreslåede bemyndigelse til undervisningsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om adgangsbetingelser vil endvidere blive anvendt til at fastsætte  

 regler, der forpligter social- og sundhedsskolerne til i forbindelse med  

 optag  

 til den pædagogiske grunduddannelse og social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 at  

 vurdere ansøgernes reelle kompetencer for uddannelsen.
Vurdering af  

 ansøgernes  

 realkompetencer har særlig betydning i de tilfælde, hvor der i forbindelse  

 med  

 skolens egnethedsvurdering er tvivl om ansøgerens kompetencer og  

 kvalifikationer for optagelse på uddannelserne.
Dette vil eksempelvis kunne  

 være tilfældet i forbindelse med optag af elever med flygtninge- eller  

 indvandrerbaggrund, hvor skolerne herved får indsigt i de reelle kompetencer,  

 som denne gruppe af ansøgere kan have opnået såvel gennem formelle  

 uddannelsesforløb som gennem mere uformel læring f. eks. i deres hjemland, og  

 som  

 ikke umiddelbart kan dokumenteres.
Den  

 individuelle realkompetencevurdering skal gennemføres i sammenhæng med  

 uddannelsesvejledningen og efterfølgende danne udgangspunkt for udarbejdelsen  

 af den individuelle uddannelsesplan.
Det skal i den forbindelse for så vidt  

 angående social- og sundhedshjælperuddannelsen vurderes, om den enkelte elev  

 har forudsætninger, der gør, at vedkommende kan nå målene for uddannelsen  

 hurtigere end normalt og derfor skal have afkortet skoleundervisningen,  

 ligesom  

 det skal vurderes, om eleven har behov for forlænget skoleundervisning i  

 forhold til den normalt fastsatte tid.
 Til  

 brug for den samlede individuelle realkompetencevurdering kan social- og  

 sundhedsskolen indhente en vurdering af en ansøgers udenlandske formelle  

 uddannelseskvalifikationer hos Center for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser  

 (CVUU). CVUU´s vurdering skal i givet fald lægges til grund for skolens  

 afgørelse om optagelse.
7. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Indførelse af  

 hjemmel til at tilrettelægge særlige grundforløb for voksne, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 8, vil være udgiftsneutralt for amter og kommuner, da der alene  

 er tale om en formalisering af hidtidig praksis på området.
Det forudsættes i  

 den ændrede affattelse af lovens § 4, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 2 ,  

 at  

 den øgede fleksibilitet i social- og sundhedshjælperuddannelsen i lige stor  

 udstrækning vil blive benyttet til afkortelse og forlængelse af uddannelsen.  

 Forslaget forventes derfor samlet at kunne realiseres inden for den  

 eksisterende dimensionerings- og udgiftsramme.
Amterne kompenseres dog for  

 merudgifter til administration, herunder vejledning, på skolerne med i alt 5  

 mio. kr. årligt ved regulering af bloktilskud.
8. Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget  

 har ikke administrative konsekvenser for stat, amter eller kommuner.
9. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 har ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
10. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 har ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
11. Miljømæssige konsekvenser Forslaget  

 har ingen miljømæssige konsekvenser.
12. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget  

 har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
13. Forholdet til EU-retten Forslaget  

 vil på bekendtgørelsesniveau medføre fastsættelse af sprogkrav for optagelse  

 til den pædagogiske grunduddannelse og social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 for udlændinge.
Sprogkravene er sagligt og proportionelt begrundet i  

 uddannelsespædagogiske hensyn samt i hensynet til, at beskæftigelsesområdet  

 for  

 de færdiguddannede i høj grad indebærer kontakt og kommunikation med borgere.  

 Forslaget er derfor ikke i strid med forbudet mod diskrimination i  

 EF-traktatens artikel 12.
Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Staten  

 afholder 5 mio. kr. over bloktilskud til amterne som kompensation for  

 administrative merudgifter for skolerne.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 er i overensstemmelse med Danmarks EU-retlige forpligtelser.
14. Høring Forslaget  

 har været fremlagt på Undervisningsministeriets hjemmeside med henblik på  

 offentlig høring.
Derudover har forslaget været udsendt til høring hos  

 følgende  

 organisationer og foreninger: Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Elevorganisation SOSU (Forbundet af Offentlig Ansatte), Forbundet af  

 Offentlig  

 Ansatte, Frederiksberg Kommune, Fællesforeningen for Hjemmeservice,  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Kommunernes Landsforening, Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark, Københavns Kommune, Rådet for Erhvervsrettede Ungdomsuddannelser,  

 Sammenslutningen af Ledere ved skolerne for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, Specialarbejderforbundet i Danmark, Udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser samt Foreningen af forstandere  

 og  

 ledere ved sprogcentre.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr.  

 1 Efter  

 den gældende bestemmelse i lovens § 2, stk. 2, er grundforløbet forbeholdt  

 unge, der kommer direkte fra grundskolens 9. klasse, og andre unge, der efter  

 skolens vurdering har behov for at forberede sig fagligt, socialt og  

 personligt  

 til det videre uddannelsesforløb.
Ved unge forstås i uddannelsessammenhæng  

 almindeligvis personer under 25 år.
Med den foreslåede ændring får skolerne  

 mulighed for at tilrettelægge særlige grundforløb for voksne med behov for  

 undervisning i dansk sprog, kultur- og samfundsforståelse.
Det forventes, at  

 særligt gruppen af voksne flygtninge og indvandrere vil have behov for at  

 indlede uddannelsen til social- og sundhedshjælper og den pædagogiske  

 grunduddannelse med et særligt tilrettelagt grundforløb.
Der henvises nærmere  

 herom til pkt. 3 i de almindelige bemærkninger.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8.
 Skolens  

 anvendelse af den foreslåede nye bestemmelse i § 2, stk. 4, kan af amtsrådet  

 gøres betinget af, at elevens bopælskommune bidrager til finansieringen af  

 undervisningen således, som det hidtil har været praksis med hensyn til de  

 introduktions- eller forkurser, som er etableret ved en række skoler, jf. den  

 foreslåede § 28, stk. 2.
 Skoler,  

 der tilrettelægger disse særlige grundforløb vil efter lovforslaget som noget  

 nyt kunne beskrive forløbene i uddannelsesordningerne efter reglerne i lovens  

 §  

 10, jf. §§ 19 og 22.
Til  

 nr. 2 Skoleundervisningens  

 varighed fastholdes som udgangspunkt således, at den almindeligvis vil være  

 på  

 mindst 24 uger, hvori ferie og helligdage mv. ikke medregnes.
Med den  

 foreslåede ændring kan skoleundervisningen for den enkelte elev  

 tilrettelægges  

 med en varighed på mellem 18 og 30 uger.
Undervisningen skal tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i elevens faglige og personlige ønsker og behov.
Ved afkortning  

 henholdsvis forlængelse af skoleundervisningen justeres den samlede  

 uddannelse  

 tilsvarende.
Skoleundervisningens længde fastsættes af skolen efter samråd  

 med  

 ansøgeren inden uddannelsens begyndelse og justeres om nødvendigt - efter  

 samråd med eleven og dennes arbejdsgiver - løbende under hele uddannelsen.  

 Skolens vurdering af ansøgerens behov eller mulighed for et forlænget eller  

 forkortet uddannelsesforløb må ikke indgå i optagelsesvurderingen af  

 ansøgerens  

 egnethed for uddannelsen, men skolen skal på den anden side påse, at  

 skoleundervisningens gennemsnitlige varighed for skolens elever som helhed  

 udgør mindst 24 uger.
 Indførelsen  

 af fleksible uddannelsesforløb og realkompetencevurdering er nærmere  

 beskrevet  

 i forslagets almindelige bemærkninger, jf. pkt. 4 og 6.
Til  

 nr. 3 Undervisningsministeren  

 bemyndiges med den foreslåede ændring til at fastsætte nærmere regler om  

 adgangskrav, herunder om krav til ansøgerens danskkundskaber.
Bemyndigelsen  

 vil  

 som anført i pkt. 5 i lovforslagets almindelige bemærkninger blive anvendt  

 til  

 at fastsætte regler om, at skolerne kan kræve dokumentation for at ansøgeren  

 har aflagt en nærmere fastsat prøve i dansk inden optagelsen, eventuelt  

 suppleret med relevant erhvervserfaring inden for det pågældende  

 erhvervsområde.
Med hensyn til den nærmere udmøntning af bemyndigelsen  

 henvises  

 der til pkt. 5 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Kravet om danskprøve  

 og praktisk erfaring inden for det relevante beskæftigelsesområde vil omfatte  

 de ansøgere, hvor der efter skolens konkrete vurdering er væsentlig  

 usikkerhed  

 om, hvorvidt ansøgeren besidder de nødvendige dansksproglige kundskaber til  

 at  

 gennemføre den ønskede uddannelse.
Det relevante beskæftigelsesområde vil for  

 den pædagogiske grunduddannelse være pædagogisk og omsorgsrettet arbejde i  

 institutioner,  

 skoler og private hjem m.v. i forhold til børn, unge og voksne.
For social-  

 og  

 sundhedshjælperuddannelsens vedkommende vil det relevante  

 beskæftigelsesområde  

 være pleje- og omsorgsområdet samt området for praktisk hjælp såvel i  

 offentligt som i privat regi.
Endvidere  

 vil bemyndigelsen blive anvendt til at fastsætte nærmere regler, der  

 forpligter  

 skolerne til at foretage en realkompetencevurdering i det omfang, hvor der er  

 tvivl om ansøgerens kvalifikationer og kompetencer for optagelse til  

 uddannelserne.
Der henvises herom til pkt. 6 i de almindelige bemærkninger.
Til  

 nr. 4 Bestemmelsen  

 er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 3, hvorefter undervisningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om danskkundskaber for optagelse  

 til  

 den pædagogiske grunduddannelse og uddannelsen til social- og  

 sundhedshjælper.  

 Optagelse til uddannelserne vil herefter være betinget af, at ansøgerne dels  

 opfylder de formelle adgangsbetingelser, som anført i lovens § 2 og 11, dels  

 opfylder de krav til danskkundskaber, som fastsættes med hjemmel i lovens § 8  

 og endelig opfylder de supplerende kvalifikationskriterier, som fastsættes af  

 henholdsvis undervisningsministeren og de ansættende myndigheder i henhold  

 til  

 § 13, stk. 2.
Til  

 nr. 5 I  

 henhold til den gældende bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 13, stk. 3,  

 fastsætter undervisningsministeren supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet.
Med den foreslåede  

 bestemmelse udvides undervisningsministerens bemyndigelse til også at  

 fastsætte  

 supplerende personlige kvalifikationskriterier for optagelse til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.
De personlige kriterier består herefter dels af  

 de  

 kriterier, der fastsættes  

    

  

 for det  

 enkelte amt af amtsrådet og kommunalbestyrelserne i  

    

  

 amtet og de generelle kriterier, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Den  

 forslåede bemyndigelse vil blive brugt til at fastsætte kriterierne, der vil  

 indebære, at social- og sundhedsskolerne i vurderingen af ansøgernes egnethed  

 til og social- og sundhedshjælperuddannelsen skal lægge særlig vægt på de  

 kompetencer og kvalifikationer, som ansøgeren dels har opnået på baggrund af  

 et  

 tilfredsstillende gennemført grundforløb, dels på kompetencer og  

 kvalifikationer opnået på baggrund af eventuel erhvervserfaring inden for det  

 relevante beskæftigelsesområde.
Kriterierne medfører, at begge ansøgergrupper  

 almindeligvis vil blive optaget til den ansøgte uddannelse.
Kun i tilfælde,  

 hvor personlige forhold afgørende taler imod optagelse, eller hvor der inden  

 for den fastsatte dimensionering ikke er tilstrækkelige uddannelsespladser i  

 forhold til antallet af kvalificerede ansøgere, vil ansøgere med de anførte  

 kompetencer og kvalifikationer ikke umiddelbart kunne forventes optaget til  

 uddannelsen.
Til  

 nr. 6 og 7 Bestemmelserne  

 er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 5.
Til  

 nr. 8 Bestemmelsen  

 indebærer, at det enkelte amtsråd mv., jf. lovens § 28, i forbindelse med sin  

 fastlæggelse af de økonomiske rammer for den enkelte skole efter indstilling  

 fra fællesbestyrelsen, kan bestemme, at skolens anvendelse af bestemmelsen i  

 den foreslåede nye bestemmelse i § 2, stk. 4 om tilrettelæggelse af særlige  

 grundforløb for voksne elever, er betinget af, at den enkelte elevs  

 bopælskommune bidrager til finansieringen af undervisningen.
 Formålet  

 hermed er, at amterne, kommunerne og skolerne kan fortsætte den hidtidige  

 praksis med hensyn til finansieringen af introduktions- eller forkurser, jf.  

 redegørelsen herfor i de almindelige bemærkninger pkt. 3, uden at blive mødt  

 med et øget udgiftpres.
Til § 2 Det  

 foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2004, således at skolerne  

 hurtigst muligt kan udbyde grundforløb for voksne og tilrettelægge social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen fleksibelt og individuelt i henhold til  

 lovforslagets muligheder.
 Med den  

 foreslåede overgangsbestemmelse kan skolen kun efter samråd med eleven og  

 elevens arbejdsgiver tilrettelægge elevens resterende uddannelsesforløb ved  

 anvendelse af den fleksibilitet, som lovforslaget samt de administrative  

 regelændringer, som udstedes i sammenhæng med lovændringen, giver mulighed  

 for.
Bilag 1 Lovforslaget  

 sammenhold med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 2.  

  

 -- I lov  

 nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, som  

 ændret ved § 69 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr. 292 af 30.  

 april 2003, § 8 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og lov nr. 1223 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

  

 Skolen kan tilrettelægge et særligt  

 grundforløb for voksne med behov for undervisning i dansk sprog, kultur- og  

 samfundsforståelse, jf. dog § 28, stk. 2. Tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 skal ske i samarbejde med elevens bopælskommune.« § 4.  

  

 Social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 varer efter grundforløbet 1 år og 2 måneder med mindst 24 ugers  

 skoleundervisning Stk.  

 2. --- Stk.  

 3. --- 2.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Social- og sundhedshjælperuddannelsen varer  

 efter grundforløbet 1 år og 2 måneder med 24 ugers skoleundervisning.
Skolen  

 kan for den enkelte elev afkorte eller forlænge skoleundervisningen med  

 indtil 6 uger med tilsvarende regulering af uddannelsens samlede varighed.  

 Skoleundervisningens gennemsnitlige varighed skal udgøre mindst 24 uger for  

 skolens elever som helhed.« § 8.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Rådet for de grundlæggende Social-  

 og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere regler om grundforløbet og  

 uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse, uddannelsesbeviser og  

 uddannelsesordninger.
Stk.  

 2. --- 3.  


  

 §  

 8, stk. 1,  

  

  

 affattes  

 således:
»  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse,  

 uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om adgangskrav til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, herunder om krav til ansøgerens danskkundskaber  

 og om de i § 11, nr. 3 og 4, omhandlede krav.« § 13.  

  

 Optagelse til grundforløbet og uddannelserne efter grundforløbet sker efter  

 ansøgning til en skole, der udbyder det enkelte grundforløb eller den enkelte  

 uddannelse.
Optagelsen er betinget af, at ansøgeren ud over  

 adgangsbetingelserne opfylder de fastsatte supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier,  

 jf. stk. 2 og 3.
Stk.  

 2. --- 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , indsættes efter »adgangsbetingelserne«: »samt  

 eventuelle sprogkrav fastsat i medfør af § 8, stk. 1,« .
§ 13. --- Stk. 2. De ansættende myndigheder, jf. § 14,  

 fastsætter inden for det enkelte amt, henholdsvis uddannelsesregionen, der  

 består af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, supplerende personlige kvalifikationskriterier for  

 optagelse til uddannelserne i amtet henholdsvis uddannelsesregionen.
Der  

 indhentes forinden en udtalelse fra fællesbestyrelsen, jf. § 19, nr. 11.
§ 13.  

  

 --- Stk.  

 2. --- Stk.  

 3. Undervisningsministeren fastsætter supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet.
§ 28.  

  

 --- 5.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter  

  

 stk.1  

  

 som  

 nyt stykke:
»
  

 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet og til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.« Stk.  

 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 §  


  

 13, stk. 2  

  

 , der  

 bliver stk. 3, indsættes efter »Sygehusfællesskab,«: »yderligere«.
 7.  


  

 § 13, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
