Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, m.fl. love  

1) (Gennemførelse af direktiv om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af  

 SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt  

 tilsyn med betalingsoverførsler) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

    

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/47/EF  

 af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, EF-Tidende 2002  

 nr.
L 168, s. 43 (collateral-direktivet), samt dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig afregning i  

 betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer, EF-Tidende 1998 nr.
L 166  

 s.  

 45 (finality-direktivet).« 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1, nr. 3, omfatter ikke aktier, der er erhvervet ved udnyttelse  

 af  

 de i stk. 6 nævnte instrumenter.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »1-7« til: »1-8«.
 5.  


  

 § 34, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 Unoterede  

 værdipapirer, der er knyttet til et eller flere værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads,  

 samt  

 andele omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.« 6.  


  

 Overskriften  

  

 til Afsnit III affattes således:
»Clearing, afvikling og finansiel sikkerhedsstillelse  

 m.v.« 7.  


  

 § 50, stk. 4,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 57 b, stk. 5,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 57 d  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 deltager i en clearingcentral eller et betalingssystem omfattet af  

 stk. 2  

 anmelder betalingsstandsning, eller der af skifteretten afsiges konkursdekret  

 eller åbnes tvangsakkordforhandling for en sådan deltager, giver skifteretten  

 straks meddelelse herom til Finanstilsynet.
Finanstilsynet videregiver straks  

 denne meddelelse til de øvrige lande i Den Europæiske Union samt lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 98/26/EF, artikel 6, stk. 3.« 10.  

  

 I  

  

 § 57 e  

  

 ændres »eller der åbnes  

 tvangsakkord,« til: «, der åbnes tvangsakkordforhandling eller anden form for  

 insolvensbehandling, som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, artikel 2, litra j,«.
 11.  


  

 § 58  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Kapitel 18 a Aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse og  

 slutafregning m.v.
§ 58.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse  

 og på sikkerheder, når disse er stillet.
En sikkerhed anses for stillet, når  

 den relevante sikringsakt er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 §§ 58  

 h og 58 i finder dog anvendelse, uanset om en aftale om slutafregning eller  

 løbende netting er indgået som led i en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
§ 58 a.  

  

 Ved  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse forstås en aftale mellem parter  

 omfattet af § 58 b om sikkerhedsstillelse for finansielle forpligtelser,  

 jf. § 58 e, i form af sikkerheder omfattet af § 58 f.
Ved  

 sikkerhedsstillelse forstås overdragelse af ejendomsret til sikkerhed samt  

 pantsætning.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse skal for at være omfattet af dette kapitel  

 være skriftlig eller skal kunne dokumenteres på anden måde, der retligt kan  

 sidestilles dermed.
 § 58 b.  

  

 En  

 part i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun være følgende:
1)  

 	  

    

 En offentlig  

 myndighed, dog ikke offentligt garanterede virksomheder, medmindre disse  

 falder  

 ind under nr. 2-6, herunder a)  

 	  

    

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er ansvarlige for eller medvirker  

 ved  

 forvaltningen af offentlig gæld, b)  

 	  

    

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er bemyndiget til at føre konti for  

 kunder.
 2)  

 	  

    

 En centralbank, Den  

 Europæiske Centralbank, Den Internationale Betalingsbank, en multilateral  

 udviklingsbank som defineret i artikel 1, nr. 19, i direktiv 2000/12/EF, Den  

 Internationale Valutafond og Den Europæiske Investeringsbank.
3)  

 	  

    

 En finansiel  

 institution, som er underlagt tilsyn, herunder a)  

 	  

    

 et kreditinstitut som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 2000/12/EF, herunder institutterne  

 på  

 listen i direktivets artikel 2, stk. 3, b)  

 	  

    

 et  

 investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, c)  

 	  

    

 et  

 finansieringsinstitut som defineret i artikel 1, nr. 5, i direktiv  

 2000/12/EF, d)  

 	  

    

 et forsikringsselskab  

 som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/49/EØF og et  

 forsikringsselskab som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/96/EØF, e)  

 	  

    

 et institut for  

 kollektiv investering i værdipapirer som defineret i artikel 1, stk. 2,  

 i  

 direktiv 85/611/EØF, eller f)  

 	  

    

 et  

 investeringsforvaltningsselskab som defineret i artikel 1 a, nr. 2, i  

 direktiv  

 85/611/EØF.
 4)  

 	  

    

 En central  

 medkontrahent, et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 artikel 2, litra c, d og e, i direktiv 98/26/EF, herunder lignende  

 institutioner reguleret efter national lov, som handler på markedet for  

 futures, optioner og afledte finansielle instrumenter, i det omfang de ikke  

 er  

 omfattet af nævnte direktiv.
 5)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 som handler i sin egenskab af formueforvalter eller befuldmægtiget på vegne  

 af  

 en eller flere personer, herunder indehavere af obligationer eller andre  

 former  

 for gældsbreve, eller for institutioner som defineret i nr. 1-4.
 6)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 der ikke er omfattet af nr. 1-5, herunder ikke-registrerede virksomheder og  

 interessentskaber, samt enkeltmandsvirksomheder.
§ 58 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, der indeholder bestemmelse om 1)  

 	  

    

 netting ved  

 slutafregning og løbende netting, jf. §§ 58 h og 58 i, 2)  

 	  

    

 realisation af  

 sikkerheder, jf. § 58 j, 3)  

 	  

    

 supplerende  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 58 l, 4)  

 	  

    

 substitutionsret, jf.  

 § 58 m, eller 5)  

 	  

    

 brugsret, jf.  

 § 58 g.
 § 58 d.  

  

 Realisation  

 i henhold til § 58 j, stk. 1, eller værdiansættelse af sikkerheder  

 eller fordringer, der modregnes eller tilegnes i henhold til § 58 g,  

 § 58 h, § 58 j, stk. 2-4 og § 58 k, skal ske på  

 forretningsmæssigt rimelige vilkår.
 § 58 e.  

  

 Det  

 skal fremgå af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, hvilke af  

 parternes  

 eller tredjemands eksisterende eller fremtidige, faktiske, betingede eller  

 potentielle finansielle forpligtelser aftalen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansielle forpligtelser forstås forpligtelser, der giver sikkerhedshaver  

 ret  

 til kontant afregning eller levering af værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Er begge  

 parter i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse omfattet af § 58 b,  

 nr. 6, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og  

 værdipapirer,  

 handel på råvarebørser samt indlån og udlån for finansielle forpligtelser.
 Stk. 4.  

  

 Er kun den  

 ene eller ingen af parterne i en aftale om slutafregning efter § 58 h  

 omfattet af § 58 b, anses alene fordringer hidrørende fra handel med  

 valuta og værdipapirer for finansielle forpligtelser.
 § 58 f.  

  

 Sikkerhed  

 i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun bestå af  

 kontanter, hvorved der forstås penge, der er krediteret en konto, eller  

 værdipapirer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsstillers egne aktier, aktier i tilknyttede virksomheder, som  

 omhandlet i direktiv 83/349/EØF, og aktier i virksomheder, der udelukkende  

 har  

 til formål at eje produktionsmidler, der er af afgørende betydning for  

 sikkerhedsstillers virksomhed, kan ikke anvendes som sikkerhed i henhold til  

 en  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det samme gælder aktier i selskaber,  

 som har til formål at eje fast ejendom til brug for aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Kontantindeståender, der ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning, kan  

 hverken anvendes som sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse eller gøres til genstand for slutafregning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilsvarende sikkerhed forstås et beløb af samme størrelse og i samme valuta  

 som  

 den oprindeligt stillede sikkerhed, hvis denne er stillet i form af kontanter  

 eller værdipapirer, der er identiske med den oprindeligt stillede sikkerhed,  

 hvis denne er stillet i form af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse bestemmes, at en tilsvarende  

 sikkerhed kan bestå af en anden valuta eller andre værdipapirer, der har en  

 værdi, der svarer til værdien af de oprindeligt stillede sikkerheder på det  

 tidspunkt, hvor den tilsvarende sikkerhed stilles eller leveres.
§ 58 g.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning kan indeholde  

 bestemmelse om brugsret.
Ved aftalt brugsret kan sikkerhedshaver i  

 overensstemmelse med vilkårene i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse  

 overdrage de modtagne sikkerheder eller nogle af disse til tredjemand til eje  

 eller sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Har  

 sikkerhedshaver udnyttet en brugsret efter stk. 1, skal sikkerhedshaver  

 tilbagelevere en tilsvarende sikkerhed senest på det tidspunkt, hvor den  

 eller  

 de sikrede fordringer forfalder.
Den tilbageleverede sikkerhed anses for  

 stillet i henhold til aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse på samme  

 tidspunkt som den oprindelige sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagelevering i henhold til stk. 2 kan alene omstødes, hvis  

 betingelserne i konkurslovens § 74 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagelevering efter stk. 2, 1. pkt., kan undlades, i det omfang  

 sikkerhedens værdi i overensstemmelse med vilkårene i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse modregnes med de sikrede finansielle forpligtelser eller  

 gøres til genstand for slutafregning, idet fordringen på tilbagelevering  

 anses  

 for opstået på det tidspunkt, hvor den oprindelige sikkerhed blev stillet.
 § 58 h.  

  

 En aftale kan med retsvirkning for tredjemand, jf. dog stk. 3-6,  

 indeholde  

 bestemmelse om, at de af aftalen omfattede finansielle forpligtelser, jf.  

 § 58 e, skal nettes ved slutafregning, hvis en af parterne misligholder  

 aftalen, herunder at der skal ske slutafregning, hvis en part tages under  

 insolvensbehandling, eller der bliver foretaget udlæg i en fordring omfattet  

 af  

 slutafregningsbestemmelsen.  


  

 Ved  

 insolvensbehandling forstås konkurs, akkordforhandling, betalingsstandsning,  

 insolvent dødsboskifte, gældssanering samt andre danske og udenlandske former  

 for likvidation og saneringsforanstaltninger begrundet i skyldnerens  

 insolvens,  

 som defineret i artikel 2, nr. 1, litra j og k, i direktiv 2002/47/EF.
Stk. 2.  

  

 Det kan med  

 retsvirkning for boet og kreditorerne aftales, at i tilfælde af at der  

 indtræder en misligholdelse, jf. stk. 1, skal slutafregning først ske,  

 når  

 den ikke misligholdende part giver meddelelse herom til den misligholdende  

 part.
I tilfælde hvor den misligholdende part tages under  

 insolvensbehandling,  

 kan denne part dog kræve, at slutafregningen gennemføres således, at parterne  

 stilles, som om slutafregning var sket uden unødigt ophold efter det  

 tidspunkt,  

 hvor den ikke misligholdende part vidste eller burde vide, at den  

 misligholdende  

 part blev undergivet insolvensbehandling.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fordring, der er omfattet af konkurslovens § 16, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan  

 indgå i en slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikke misligholdende  

 part vidste eller burde vide, at betalingsstandsning var anmeldt, da  

 fordringen  

 opstod.
 Stk. 4.  

  

 En af  

 stk. 1 omfattet slutafregning, som gennemføres, efter at den  

 misligholdende part er erklæret konkurs, kan omfatte fordringer, der er  

 opstået  

 før det tidspunkt, hvor den ikke misligholdende part kendte eller burde kende  

 de omstændigheder, der etablerede fristdagen, jf. konkurslovens § 1.  

 Fordringer opstået efter udløbet af det døgn, hvor konkursen blev  

 bekendtgjort  

 i Statstidende, kan dog ikke indgå i en slutafregning.
 Stk. 5.  



  

 En fordring, der er omfattet af  

 bestemmelserne i konkurslovens § 42, stk. 3 og 4, kan indgå i en  

 slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikke misligholdende part  

 vidste  

 eller burde vide, at den misligholdende part var insolvent, da fordringen på  

 denne blev erhvervet henholdsvis opstod.
 Stk. 6.  

  

 Slutafregning efter stk. 1 kan alene omstødes efter konkurslovens  

 § 69, hvis slutafregningen omfattede fordringer, som ikke kunne have  

 indgået i en aftalt slutafregning i tilfælde af konkurs, jf. stk. 4 og  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 58 a, stk. 2, § 58 d, § 58 e, og § 58 f,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på en aftale om slutafregning, der  

 ikke er en del af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
§ 58 i.  

  

 En  

 aftale kan med retsvirkning for tredjemand indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af aftalen omfattede fordringer hidrørende fra handel med valuta  

 og  

 værdipapirer nettes løbende ved aftalt afvikling.
Bestemmelserne i § 58  

 h,  

 stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på aftaler om løbende netting.
§ 58 j.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 sikkerhedshaver i tilfælde af misligholdelse straks kan realisere  

 sikkerheden.  

 Straksrealisation kan med forbehold for vilkårene i aftalen ske 1)  

 	  

    

 uden forudgående  

 godkendelse fra offentlige myndigheder eller andre, 2)  

 	  

    

 uden forudgående  

 meddelelse til sikkerhedsstiller og 3)  

 	  

    

 uden anvendelse af en  

 særlig fremgangsmåde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret sker  

 realisation ved, at sikkerhedens værdi modregnes i de sikrede forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse i form af kontanter sker realisation ved, at sikkerhedens  

 værdi modregnes i eller anvendes til at indfri de sikrede forpligtelser.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning sker realisation ved salg  

 af sikkerheden.
Hvis det fremgår af aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 kan realisation ske ved, at sikkerhedshaver tilegner sig sikkerhederne,  

 forudsat der i aftalen er fastsat principper for værdiansættelsen af  

 sikkerhederne, jf. dog § 58 d.
 § 58 k.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret  

 har i forhold til sikringsakt og realisation virkning i overensstemmelse med  

 de  

 aftalte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 opstår misligholdelse, inden sikkerhedshaver har opfyldt en eventuel  

 forpligtelse til at overdrage tilsvarende sikkerhed, kan forpligtelsen gøres  

 til genstand for netting ved slutafregning, jf. § 58 h, hvis dette  

 fremgår  

 af aftalen.
 § 58 l.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 parterne er forpligtede til at stille sikkerhed eller supplerende sikkerhed  

 for  

 ændringer i værdien af sikkerheder eller finansielle forpligtelser omfattet  

 af  

 aftalen, hvis ændringerne er indtrådt efter aftalens indgåelse og skyldes  

 markedsbetingede forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sikkerhed stillet i henhold til stk. 1 er stillet uden unødigt ophold  

 efter, at kravet på sikkerhed kunne gøres gældende i henhold til aftalen, kan  

 sikkerheden ikke omstødes efter konkurslovens § 70 eller § 72.  

 Omstødelse under de i konkurslovens § 72 anførte betingelser kan dog  

 ske,  

 hvis sikkerhedsstillelsen under hensyn til omstændighederne konkret ikke  

 fremstod som ordinær.
 § 58 m.  

  

 Sikkerhedsstiller  

 kan efter aftale med sikkerhedshaver substituere en stillet sikkerhed med en  

 anden sikkerhed, der i alt væsentligt har samme værdi.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 substituerende sikkerhed omfattet af stk. 1 er stillet senest samtidig  

 med, at sikkerhedsstiller igen fik rådighed over den substituerede sikkerhed,  

 kan den substituerende sikkerhed kun omstødes, hvis den substituerede  

 sikkerhed  

 var omstødelig.
Kapitel 18 b Tingsretligt lovvalg § 58 n.  

  

 Er et værdipapir registreret på en konto, afgøres de i stk. 2 nævnte  

 spørgsmål vedrørende værdipapiret efter lovgivningen i det land, hvor kontoen  

 føres.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås dette lands  

 lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
Stk. 2.  

  

 De  

 spørgsmål, som afgøres efter den i stk. 1 nævnte lovgivning, er 1)  

 	  

    

 den retlige  

 beskaffenhed af sikkerhed i værdipapirer og de tingsretlige virkninger, der  

 knytter sig dertil, 2)  

 	  

    

 kravene med hensyn  

 til sikring af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse mod tredjemand samt  

 kravene med hensyn til, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for, at en  

 sådan aftale kan gøres gældende over for tredjemand, 3)  

 	  

    

 hvorvidt en persons  

 adkomst til eller rettighed i en sikkerhed i værdipapirer må vige for eller  

 efterstilles en konkurrerende adkomst eller rettighed, herunder hvorvidt der  

 foreligger ekstinktiv erhvervelse, samt 4)  

 	  

    

 hvilke  

 foranstaltninger der er nødvendige for at realisere en sikkerhed i form af  

 værdipapirer, når der er opstået en misligholdelsesgrund. § 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 og ved § 1 i denne lov, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 58 n  

  

 affattes således:
»§ 58 n.  

  

 Haagerkonventionen  

 om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, jf. bilag 1 til denne lov, finder anvendelse her  

 i  

 landet.« § 3 I lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »kapitalinteresser« til: »kapitalandele«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 De efter  

 stk. 2 tilladte aktiviteter omfatter dog ikke tilladelse til at udføre  

 disse med midler, der tilhører selskaber, bortset fra investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller godkendte fåmandsforeninger, der er koncernforbundne  

 med investeringsforvaltningsselskabet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 ændres »lov om investeringsforeninger og specialforeninger« til: «lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Investeringsforvaltningsselskaber har  

 endvidere eneret til at administrere fåmandsforeninger, som er godkendt i  

 henhold til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. § 112.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 9,  

  

 ændres  

 »transport« til: »eksport«.
 6.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan oprette og  

 administrere særskilte SP-konti.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 indsættes efter »administrationsselskab,«:  

 »jf. § 5, nr. 5,«.
 8.  


  

 § 35, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »investeringsforening eller  

 specialforening« til: »investeringsforening, specialforening eller  

 fåmandsforening«.
 10.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger«.
 11.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger eller specialforeninger« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger«.
12.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger og  

 udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 13.  


  

 § 98  

  

 affattes således:
»§ 98.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab må hverken  

 være  

 medlemmer af bestyrelsen for et depotselskab eller et andet selskab, som en  

 forening eller andre investeringsordninger, som administreres af det  

 pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 ansat i depotselskabet eller i et andet selskab, som en forening eller andre  

 investeringsordninger, som administreres af det pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber, som er  

 koncernforbundne med disse selskaber.« 14.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1,  

  

 ændres »en  

 investeringsforening eller en specialforening« til: »en investeringsforening,  

 en specialforening eller en fåmandsforening«.
 15.  


  

 § 99, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at direktører og  

 andre ledende medarbejdere kan være bestyrelsesmedlem i eller deltage i  

 ledelsen eller driften af depotselskabet eller et andet selskab, som en af de  

 foreninger eller investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, har indgået væsentlige aftaler med, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med disse selskaber.« 16.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger«.
 17.  

  

 I  

  

 underoverskriften til §§ 106  

  

 og  

  

 107  

  

 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger«.
18.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lov om investeringsforeninger og specialforeninger«: »samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 19.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres  

 »§ 34« til: »§ 46«, og efter »lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger« indsættes: »samt andre kollektive investeringsordninger  

 m.v.« 20.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
»4)  

 	  

    

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger for  

 særskilte SP-konti.« Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 21.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 1-4« til:  

 »nr. 1-5«.
 22.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 5-7« til:  

 »nr. 6-8«.
 23.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »nr. 6 eller 7« til: »nr. 7 eller 8«.
 24.  

  

 I  

  

 § 134  

  

 indsættes som nr. 6 og 7:
 »6)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier, og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1,  

 nr. 7. Særlige bonushensættelser kan dog kun medtages, såfremt selskabet  

 opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3.
7)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 25.  

  

 I  

  

 § 138  

  

 indsættes som nr. 7 og 8:
 »7)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Særlige bonushensættelser kan dog kun medtages, såfremt  

 selskabet opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3.
8)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 26.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 ændres »i investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger« og »§ 68 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger« ændres til: »§ 109 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. « 27.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »forsikringsmæssige hensættelser«: »og SP-konti«.
 28.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger« til: »placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger«  

 og  

 »§ 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger« ændres til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v«.
 29.  

  

 I  

  

 § 166  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 For midler  

 overtaget som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver selv har  

 indflydelse på valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, finder  

 § 159, stk. 2, og §§ 163 - 165 ikke anvendelse.« 30.  

  

 I  

  

 § 168  

  

 indsættes efter »§ 162«: «,  

 § 163, stk. 1, nr. 5«.
 31.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 ændres »nærmere retningslinjer  

 herfor fastsat« til: »skemaer og vejledninger hertil udfærdiget«.
 32.  

  

 I  

  

 § 259  

  

 og § 275, stk. 2, ændres  

 »§ 49 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade« til: »§ 54 i lov  

 om arbejdsskadesikring«.
 33.  

  

 I  

  

 § 273, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »overskud ved emission,«: »medlemskonti, særlige bonushensættelser af type  

 B,«  

 og »1/6« ændres til: »1/3«.
 34.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »specialforeningernes«: «, fåmandsforeningernes, andre kollektive  

 investeringsordningers«.
 35.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5,  

  

 indsættes som nr. 16:
»16)  

 	  

    

 De statslige  

 told- og skatteforvaltninger i sager omfattet af skattekontrolloven § 6  

 D,  

 stk. 2.« 36.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres  

 »Investeringsforeninger og specialforeninger« til: »Investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger«  

 og »investeringsforeningen eller specialforeningen« ændres til:  

 »investeringsforeningen, specialforeningen, fåmandsforeningen eller den  

 kollektive investeringsordning«.
 37.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 14:
»14)  

 	  

    

 Garantifonden  

 for skadesforsikringsselskaber betaler 50.000 kr.« 38.  

  

 I  

  

 § 367, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Investeringsforeninger og specialforeninger« til: »Investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger«.
 39.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 1-3« til: »§ 10, stk. 1-4« og »§§ 105,  

 106  

 og 117« ændres til: »§ 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106,  

 § 117«.
 40.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§§  

 65-67,«: »§ 74, stk. 1 og 3, §§«.
 41.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 124-126,« : »§ 134, nr. 7, § 138, nr. 8,«.
42.  

  

 I  

  

 § 404, stk. 6,  

  

 indsættes efter sidste  

 punktum: »Lovens bestemmelser vedrørende investeringsforvaltningsselskaber  

 finder med undtagelse af § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse på de  

 i  

 1. pkt. nævnte administrationsselskaber. Ønsker et administrationsselskab at  

 administrere investeringsforeninger, skal selskabet omdannes til et  

 investeringsforvaltningsselskab.« 43.  

  

 I  

  

 Bilag 5  

  

 indsættes overskriften:
 »Instrumenter«.
 44.  


  

 Bilag 5, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 45.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
»Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

    

 administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. , og  

 herudover 2)  

 	  

    

 administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. , og 3)  

 	  

    

 administration af  

 fåmandsforeninger, godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. « 46.  

  

 I  

  

 Bilag 8  

  

 udgår:
 »VII.  

 	  

    

 Ulykker  

 (herunder arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomisk tab, kombinationer heraf og personbefordring.
VIII.  

 	  

    

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.« § 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 734 af 30.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til: »lov om finansiel virksomhed«.
 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3,  

 skal,  

 i det omfang de udøver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier,  

 lade sig registrere ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne drive  

 denne  

 form for virksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at de pågældende  

 virksomheder overholder de forpligtelser, som de er underlagt efter denne  

 lov.  

 Dette gælder ikke virksomheder, som er under tilsyn af Finanstilsynet.« § 5 I lov nr. 457 af 10. juni 2003 om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »kapitel 7 a«  

 til: »kapitel 22«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 73« til:  

 »§ 354«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 2.  

 § 2 kan dog tidligst sættes i kraft med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 Haagerkonventionen om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder  

 over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, træder i kraft i forhold til  

 Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  


  

 nr. 6, 20-23, 27 og 29, træder i kraft  

 den 1. januar 2005.
§ 7 Interne revisions- og vicerevisionschefer kan uanset  

 forbuddet i lov om værdipapirhandel m.v. § 12 b, stk. 9, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 3, opretholde og udnytte økonomiske interesser, som  

 vedkommende ejer ved lovens ikrafttræden.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Kapitel  

 18 a i lov om værdipapirhandel m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 11, finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 slutafregning m.v. indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 58 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, finder fortsat  

 anvendelse  

 for aftaler om netting indgået før lovens ikrafttræden.
§ 9 Stk. 1.  

  

 De bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden har hverv eller  

 ansættelser, som er omfattet af forbuddene i § 98, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 3, nr. 13, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer i  

 investeringsforvaltningsselskabet indtil udløbet af den periode, hvor de er  

 valgt, hvorefter de ikke kan genvælges.
 Stk. 2.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden har  

 bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i § 99, stk. 2,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan fortsætte som  

 bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af den periode, hvor de er valgt,  

 hvorefter  

 de ikke kan genvælges.
 Stk. 3.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden lovligt  

 har et ansættelsesforhold, som er omfattet af forbuddene i § 99,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan efter  

 anmeldelse  

 til Finanstilsynet fortsætte en sådan ansættelse.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft helt eller delvist for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsigter, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 kan ikke sættes i kraft på Færøerne for så vidt angår forsikringsvirksomhed  

 og  

 realkreditvirksomhed.
Bilag 1 HAAGERKONVENTIONEN OM, HVILKEN LOV DER SKAL ANVENDES  

 PÅ VISSE RETTIGHEDER OVER VÆRDIPAPIRER, DER OPBEVARES AF EN MELLEMMAND De stater, som har undertegnet denne konvention, og som er bekendt med det presserende  

 praktiske behov for i et omfattende og voksende globalt finansmarked at  

 tilvejebringe retssikkerhed og forudsigelighed med hensyn til, hvilken lov  

 der  

 anvendes på værdipapirer, som nu i vidt omfang er placeret hos clearing- og  

 afviklingssystemer eller andre mellemmænd, er bevidste om, hvor vigtigt det  

 er at begrænse retlige risici, systemiske risici og dertil knyttede  

 omkostninger i forbindelse med grænseoverskridende transaktioner med  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, for at fremme de internationale  

 kapitalstrømme og lette adgangen til kapitalmarkederne, ønsker at fastlægge fælles  

 bestemmelser om lovvalg for værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, da  

 det er til fordel for staterne uanset økonomisk udviklingsniveau, erkender, at PRIMA-princippet  

 (»Place of the Relevant Intermediary Approach«) som fastlagt i kontoaftaler  

 med  

 mellemmænd fremviser den nødvendige retssikkerhed og forudsigelighed - har besluttet at indgå en  

 konvention til dette formål og er blevet enige om følgende bestemmelser:
KAPITEL I - DEFINITIONER OG ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Definitioner og fortolkning 1. I denne konvention forstås ved:
a)  

  

 	  

    

 »værdipapirer« aktier, obligationer eller  

 andre finansielle instrumenter eller aktiver (bortset fra kontanter) og  

 rettigheder over sådanne b)  

  

 	  

    

 »værdipapirkonto« en konto, der føres af en  

 mellemmand, og hvorpå værdipapirer kan krediteres eller debiteres c)  

  

 	  

    

 »mellemmand« en person, der i  

 forretningsøjemed eller som led i anden regelmæssig aktivitet fører  

 værdipapirkonti for andre eller for både andre og for egen regning og handler  

 i  

 denne egenskab d)  

  

 	  

    

 »kontohaver« en person i hvis navn  

 mellemmanden fører en værdipapirkonto e)  

  

 	  

    

 »kontoaftale«, for så vidt angår en  

 værdipapirkonto, den aftale med den relevante mellemmand, der regulerer den  

 pågældende værdipapirkonto f)  

  

 	  

    

 »værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand« de rettigheder, som en kontohaver har som følge af kreditering af  

 værdipapirer på en værdipapirkonto g)  

  

 	  

    

 »relevant mellemmand« den mellemmand, der  

 fører værdipapirkontoen for kontohaveren h)  

  

 	  

    

 »disposition« enhver overdragelse af  

 ejendomsret, herunder til sikkerhed, og enhver form for pantsætning, herunder  

 håndpant og underpant i)  

  

 	  

    

 »sikringsakt« alle nødvendige  

 foranstaltninger for at give en disposition virkning over for personer, der  

 ikke er part i dispositionen j)  

  

 	  

    

 »kontor«, for så vidt angår en mellemmand,  

 et forretningssted, hvor mellemmanden udøver aktiviteter, dog ikke et  

 forretningssted, der udelukkende er tilsigtet som midlertidigt eller et  

 forretningssted tilhørende en anden person end mellemmanden k)  

  

 	  

    

 »insolvensbehandling« kollektive retlige  

 eller administrative bobehandlinger, herunder foreløbige procedurer, hvor  

 debitors aktiver og virksomhed kontrolleres eller overvåges af en domstol  

 eller  

 anden kompetent myndighed med henblik på sanering eller likvidation l)  

  

 	  

    

 »kurator« en person, der er bemyndiget til  

 at forestå en sanering eller likvidation, herunder en midlertidigt bemyndiget  

 person og en skyldner, der bevarer sin rådighed, hvis gældende  

 konkurslovgivning tillader dette m)  

  

 	  

    

 »en stat med flere territoriale enheder« en  

 stat, hvor to eller flere territoriale enheder eller både staten og en eller  

 flere af statens territoriale enheder har egne retsregler for så vidt angår  

 de  

 i artikel 2, stk. 1, omhandlede forhold n)  

  

 	  

    

 »skriftligt« og »skriftlig« registrering af  

 oplysninger (herunder oplysninger meddelt ved hjælp af telekommunikation) i  

 fysisk form eller anden form, som efterfølgende kan gengives i fysisk form 2. Henvisninger i denne konvention til en disposition  

 over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, omfatter:
a)  

  

 	  

    

 en disposition over en værdipapirkonto b)  

  

 	  

    

 en disposition til fordel for kontohaverens  

 mellemmand c)  

  

 	  

    

 et lovhjemlet pant til fordel for  

 kontohavers mellemmand for krav opstået i forbindelse med føring og  

 forvaltning  

 af en værdipapirkonto.
 3. En person anses ikke som mellemmand for så vidt angår  

 denne konvention, alene fordi :
a)  

  

 	  

    

 personen handler som registrant eller  

 overførselsagent for en udsteder af værdipapirer eller b)  

  

 	  

    

 personen i egne bøger registrerer oplysninger  

 om værdipapirer krediteret værdipapirkonti, der føres af en mellemmand på  

 andre  

 personers vegne, for hvem personen handler i egenskab af administrator,  

 mægler  

 eller på anden vis i en udelukkende administrativ egenskab.
 4. Med forbehold af stk. 5 anses en person som en  

 mellemmand, for så vidt angår denne konvention, i forhold til værdipapirer,  

 der  

 krediteres værdipapirkonti, som personen fører i egenskab af  

 værdipapircentral,  

 og værdipapirer som på anden vis kan overføres ved bogføring på de  

 værdipapirkonti, som personen fører.
 5. Med hensyn til værdipapirer, der krediteres  

 værdipapirkonti, som føres af en person i dennes egenskab af operatør af et  

 system til placering og overførsel af sådanne værdipapirer i udstederens  

 registre eller andre registre, der udgør den grundlæggende registrering af  

 berettigelsen til værdipapirerne over for udstederen, kan den kontraherende  

 stat, hvis lov i henhold til hvilken værdipapirerne er udstedt, til enhver  

 tid  

 afgive en erklæring om, at operatøren af systemet ikke skal anses som  

 mellemmand, for så vidt angår denne konvention.
Artikel 2 Anvendelsesområde for konventionen og den  

 lov, der skal anvendes 1. Denne konvention fastlægger, hvilken lov der skal  

 anvendes på følgende forhold vedrørende værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand:
a)  

  

 	  

    

 den retlige karakter og virkningerne over for  

 mellemmanden og tredjemand af rettigheder, der følger af værdipapirers  

 kreditering på en værdipapirkonto b)  

  

 	  

    

 den retlige karakter og virkningerne over for  

 mellemmanden og tredjemand af en disposition over værdipapirer, der opbevares  

 af en mellemmand c)  

  

 	  

    

 eventuelle krav til sikringsakt vedrørende  

 en disposition over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand d)  

  

 	  

    

 hvorvidt en persons rettigheder over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, ekstingverer eller har bedre  

 prioritet end en anden persons rettigheder e)  

  

 	  

    

 mellemmandens eventuelle pligter over for en  

 anden person end kontohaveren, som tillige med kontohaveren eller en anden  

 person påberåber sig en rettighed over værdipapirer, der opbevares af denne  

 mellemmand f)  

  

 	  

    

 eventuelle krav til realisation af en  

 rettighed over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand g)  

  

 	  

    

 hvorvidt en disposition over værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand, også omfatter ret til udbytte, indtægter  

 eller  

 andre udbetalinger, eller til indløsning, salg eller andet provenu.
 2. Denne konvention fastlægger hvilken lov, der skal  

 anvendes på de forhold, der er opregnet i stk. 1, i forbindelse med en  

 disposition eller en rettighed over værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, også selv om de rettigheder, der måtte følge af krediteringen af  

 de  

 værdipapirer på en værdipapirkonto i overensstemmelse med stk. 1,  

 litra a), fastlægges som værende af kontraktlig karakter.
 3. Med forbehold af stk. 2, fastlægger denne  

 konvention ikke hvilken lov, der skal anvendes på:
a)  

  

 	  

    

 rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 kreditering af værdipapirer på en værdipapirkonto, i den udstrækning sådanne  

 rettigheder og forpligtelser er rent kontraktlige eller på anden måde rent  

 personlige b)  

  

 	  

    

 de kontraktlige og andre personlige  

 rettigheder og forpligtelser for parter i en disposition med værdipapirer,  

 der  

 opbevares af en mellemmand, eller c)  

  

 	  

    

 rettigheder og forpligtelser for en udsteder  

 af værdipapirer eller for en udsteders registrant eller overførselsagent,  

 såvel  

 i forhold til værdipapirindehaveren som i forhold til øvrige personer.
Artikel 3 Internationalitet Denne konvention finder anvendelse i samtlige sager, der  

 indebærer, at der skal træffes et valg mellem forskellige staters lovgivning.
KAPITEL II - LOVVALG Artikel 4 Hovedregel 1. Den lov, der skal anvendes på samtlige forhold  

 opregnet i artikel 2, stk. 1, er den gældende lov i den stat, som  

 udtrykkeligt er vedtaget i kontoaftalen, som den stats lov, der gælder for  

 kontoaftalen, eller, hvis kontoaftalen udtrykkeligt angiver, at en anden lov  

 skal anvendes på alle sådanne spørgsmål, denne anden lov.
Den efter denne  

 bestemmelse fastlagte lov  

 f  

  

 inder kun  

 anvendelse, hvis den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse  

 har et kontor i denne stat, som a)  

  

 	  

    

 alene eller sammen med den relevante  

 mellemmands andre kontorer eller sammen med andre personer, der handler på  

 den  

 relevante mellemmands vegne, i denne eller en anden stat:
i)  

 	  

    

  

 gennemfører eller overvåger bevægelser på værdipapirkonti ii)  

 	  

    

  

 administrerer betalinger eller selskabsretlige rettigheder i  

 tilknytning til værdipapirer, der opbevares af mellemmanden eller iii)  

 	  

    

  

 på anden vis udøver erhvervsmæssig  

 virksomhed eller anden regelmæssig aktivitet vedrørende førelse af  

 værdipapirkonti eller b)  

  

 	  

    

 er identificeret som fører af værdipapirkonti  

 i denne stat ved hjælp af et kontonummer, en bankkode eller andre specifikke  

 midler til identifikation.
2. Ved anvendelsen af stk. 1, litra a), anses  

 et kontor ikke for at udøve erhvervsmæssig virksomhed eller anden regelmæssig  

 aktivitet vedrørende førelse af værdipapirkonti, a)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor den  

 teknologi, der understøtter bogføringen eller databehandlingen for  

 værdipapirkonti, befinder sig b)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor der findes  

 eller drives call centre til kommunikation med kontohavere c)  

  

 	  

    

 alene fordi det er et sted, hvor post i  

 tilknytning til værdipapirkonti organiseres, eller hvor der findes arkiver  

 eller d)  

  

 	  

    

 hvis det udelukkende beskæftiger sig med  

 repræsentative funktioner eller administrative funktioner, der ikke har nogen  

 tilknytning til det at åbne eller føre værdipapirkonti, og det ikke har nogen  

 beføjelse til at træffe bindende afgørelser om indgåelse af kontoaftaler.
 3. For så vidt angår en kontohavers dispositioner over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, til fordel for denne  

 mellemmand,  

 gælder det, uanset om mellemmanden fører en værdipapirkonto i egne bøger med  

 sig selv som kontohaver, ved anvendelsen af denne konvention, at:
a)  

  

 	  

    

 denne mellemmand er den relevante mellemmand b)  

  

 	  

    

 kontoaftalen mellem kontohaveren og denne  

 mellemmand er den relevante kontoaftale c)  

  

 	  

    

 værdipapirkontoen, for så vidt angår artikel  

 5, stk. 2 og 3, er den værdipapirkonto, som værdipapirerne er krediteret  

 umiddelbart forud for dispositionen.
Artikel 5 Deklaratoriske regler 1. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt  

 efter artikel 4, men det klart og udtrykkeligt er anført i en skriftlig  

 kontoaftale, at den relevante mellemmand indgik kontoaftalen gennem et  

 bestemt  

 kontor, er den lov, der skal anvendes på samtlige forhold opregnet i artikel  

 2,  

 stk. 1, den gældende lov i den stat, eller i den territoriale enhed i en  

 stat med flere territoriale enheder, hvor det pågældende kontor på det  

 tidspunkt var beliggende, forudsat at dette kontor da opfyldte betingelsen i  

 andet punktum i artikel 4, stk. 1. Når det skal afgøres, hvorvidt det i  

 en  

 kontoaftale klart og udtrykkeligt er anført, at den relevante mellemmand  

 indgik  

 kontoaftalen gennem et bestemt kontor, skal ingen af følgende elementer tages  

 i  

 betragtning:
a)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at meddelelser eller andre  

 dokumenter skal eller kan forkyndes for den relevante mellemmand på det  

 bestemte kontor b)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at retssager skal eller  

 kan indledes over for den relevante mellemmand i en bestemt stat eller i en  

 bestemt territorial enhed i en stat med flere sådanne enheder c)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at erklæringer eller  

 andre dokumenter skal eller kan tilvejebringes af den relevante mellemmand  

 fra  

 det bestemte kontor d)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at tjenesteydelser skal  

 eller kan tilvejebringes af den relevante mellemmand fra det bestemte kontor e)  

  

 	  

    

 en bestemmelse om, at transaktioner eller  

 funktioner skal eller kan videreføres eller udføres af den relevante  

 mellemmand  

 på det bestemte kontor.
2. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt i  

 henhold til stk. 1, er denne lov den gældende lov i den stat, eller i  

 den  

 territoriale enhed i en stat med flere territoriale enheder, i henhold til  

 hvis  

 lovgivning den relevante mellemmand er registreret eller på anden vis  

 organiseret på tidspunktet for indgåelsen af den skriftlige kontoaftale,  

 eller  

 hvis der ikke findes nogen sådan aftale, på tidspunktet for  

 værdipapirkontoens  

 åbning.
Hvis den relevante mellemmand imidlertid er registreret eller på  

 anden  

 vis organiseret i henhold til loven i en stat med flere territoriale enheder,  

 og ikke loven i en af statens territoriale enheder, er den lov, der skal  

 anvendes, den gældende lov i den territoriale enhed i den stat med flere  

 territoriale enheder, hvor mellemmanden har sit forretningssted, eller hvis  

 mellemmanden har flere end et forretningssted, mellemmandens  

 hovedforretningssted, på tidspunktet for indgåelsen af den skriftlige  

 kontoaftale, eller hvis der ikke findes nogen sådan aftale, på tidspunktet  

 for  

 værdipapirkontoens åbning.
 3. Hvis den lov, der skal anvendes, ikke er fastlagt  

 efter hverken stk. 1 eller 2, er den lov, der skal anvendes, gældende  

 lov  

 i den stat eller i den territoriale enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, hvor den relevante mellemmand har sit forretningssted, eller hvis  

 den  

 relevante mellemmand har flere end et forretningssted, mellemmandens  

 hovedforretningssted, på tidspunktet for indgåelsen af den skriftlige  

 kontoaftale, eller hvis der ikke findes nogen sådan aftale, på tidspunktet  

 for  

 værdipapirkontoens åbning.
Artikel 6 Uvedkommende faktorer Ved fastlæggelsen af hvilken lov, der skal anvendes  

 efter denne konvention, ses der bort fra følgende faktorer:
a)  

  

 	  

    

 det sted, hvor udstederen af værdipapirerne  

 er registreret eller på anden vis organiseret eller har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted eller registrerede kontor, centraladministration, forretningssted  

 eller hovedforretningssted b)  

  

 	  

    

 steder, hvor de certifikater, der  

 repræsenterer eller dokumenterer værdipapirer, befinder sig c)  

  

 	  

    

 det sted, hvor der føres et register over  

 værdipapirindehavere af eller på vegne af udstederen af værdipapirerne eller d)  

  

 	  

    

 det sted, hvor en anden mellemmand end den  

 relevante mellemmand, befinder sig.
Artikel 7 Beskyttelse af rettigheder ved ændret  

 lovvalg 1. Denne artikel finder anvendelse, hvis en kontoaftale  

 ændres for at ændre hvilken lov, der skal anvendes i henhold til denne  

 konvention.
 2. I denne artikel forstås ved:
a)  

  

 	  

    

 »den nye lov« den lov, der skal anvendes i  

 henhold til denne konvention efter ændringen b)  

  

 	  

    

 »den gamle lov« den lov, der skulle anvendes  

 i henhold til denne konvention før ændringen.
 3. Med forbehold af stk. 4, reguleres samtlige  

 forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, af den nye lov.
 4. Bortset fra i relation til en person, der har  

 samtykket i en ændring af lovvalg, reguleres følgende fortsat af den gamle  

 lov:
a)  

  

 	  

    

 eksistensen af rettigheder i værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand, stiftet før ændringen af lovvalget, og  

 sikringsakten vedrørende en disposition over disse værdipapirer foretaget før  

 ændringen af lovvalget b)  

  

 	  

    

 ved rettigheder over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, og som er stiftet før ændringen af lovvalget - i)  

 	  

    

  

 rettighedens retlige karakter og virkninger over for den  

 relevante mellemmand og enhver part i en disposition over de pågældende  

 værdipapirer foretaget før ændringen af lovvalget ii)  

 	  

    

  

 rettighedens retlige karakter og virkninger over for en  

 person, der efter ændringen af lovvalg foretager udlæg eller arrest i  

 værdipapirerne iii)  

 	  

    

  

 fastlæggelsen af samtlige forhold  

 opregnet i artikel 2, stk. 1, i relation til en kurator i en  

 insolvensbehandling indledt efter ændringen af lovvalget c)  

 	  

    

  

 prioritetsforholdet mellem parter, hvis rettigheder var  

 stiftet inden ændringen af lovvalget.
 5. Stk. 4, litra c) er ikke til hinder for at  

 anvende den nye lov til at bestemme prioriteten af en rettighed, der blev  

 stiftet i henhold til den gamle lov, men blev sikret under den nye lov.
Artikel 8 Insolvensbehandling 1. Uanset indledningen af en insolvensbehandling  

 regulerer den lov, der skal anvendes i henhold til denne konvention, samtlige  

 forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, med hensyn til enhver begivenhed,  

 der måtte være indtruffet før indledningen af insolvensbehandlingen.
2. Intet i denne konvention hindrer anvendelsen af  

 materielle eller processuelle insolvensretlige regler, herunder regler om a)  

  

 	  

    

 konkursorden eller omstødelse af en  

 disposition som en begunstigelse eller som en unddragelse i forhold til  

 kreditorerne eller b)  

  

 	  

    

 fuldbyrdelse af rettigheder efter  

 indledningen af en insolvensbehandling.
KAPITEL III - ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 9 Konventionens generelle anvendelse Denne konvention finder anvendelse, uanset om den lov,  

 der skal anvendes, er loven i en kontraherende stat eller ej.
Artikel 10 Udelukkelse af lovvalgsregler (renvoi) I denne konvention forstås ved begrebet »lov« den  

 gældende lov i en stat, bortset fra lovvalgsregler.
Artikel 11 Grundlæggende retsprincipper og  

 internationalt ufravigelige regler 1. Anvendelse af den lov, der er fastlagt i henhold til  

 konventionen, kan kun afvises, hvis virkningerne af anvendelsen tydeligvis  

 strider mod grundlæggende retsprincipper (»ordre public«) i domstolslandet.
 2. Konventionen er ikke til hinder for anvendelsen af de  

 bestemmelser i loven i domstolslandet, som uanset lovvalgsregler skal  

 anvendes  

 selv i internationale forhold.
 3. Denne artikel tillader ikke anvendelse af de  

 bestemmelser i loven i domstolsstaten, som stiller krav til sikringsakt,  

 eller  

 som relaterer sig til prioritetsforholdet mellem konkurrerende rettigheder,  

 medmindre loven i domstolsstaten er den lov, der skal anvendes i henhold til  

 konventionen.
Artikel 12 Fastlæggelse af hvilken lov, der skal  

 anvendes for stater med flere territoriale enheder 1. Hvis kontohaveren og den relevante mellemmand har  

 valgt loven i en bestemt territorial enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, a)  

  

 	  

    

 forstås henvisninger til »stat« i første  

 punktum i artikel 4, stk. 1, som til denne territoriale enhed b)  

  

 	  

    

 forstås henvisninger til »den stat« i andet  

 punktum i artikel 4, stk. 1, som til selve staten med flere territoriale  

 enheder.
 2. Ved anvendelsen af denne konvention:
a)  

  

 	  

    

 omfatter den gældende lov i den territoriale  

 enhed i en stat med flere territoriale enheder såvel den gældende lov i den  

 territoriale enhed som den gældende lov i denne stat med flere territoriale  

 enheder, i det omfang sidstnævnte finder anvendelse i den pågældende  

 territoriale enhed b)  

  

 	  

    

 såfremt den gældende lov i en territorial  

 enhed i en stat med flere territoriale enheder bestemmer, at loven i en anden  

 territorial enhed af denne stat regulerer sikringsakt i form af offentlig  

 anmeldelse, optegnelse eller registrering, reguleres dette spørgsmål af loven  

 i  

 den pågældende anden territoriale enhed.
3. En stat med flere territoriale enheder kan på  

 tidspunktet for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen afgive en erklæring om, at hvis den lov, der skal anvendes i  

 henhold til artikel 5, er den gældende lov i denne stat med flere  

 territoriale  

 enheder eller i en af dens territoriale enheder, skal de gældende  

 lovvalgsregler i denne stat med flere territoriale enheder fastlægge,  

 hvorvidt  

 materielle retsregler i denne stat med flere territoriale enheder eller i en  

 bestemt territorial enhed i denne stat finder anvendelse.
En stat med flere  

 territoriale enheder, der afgiver en sådan erklæring, meddeler oplysninger om  

 indholdet i disse interne lovvalgsregler til Den internationale privatretlige  

 Haagerkonferences permanente kontor.
 4. En stat med flere territoriale enheder kan til enhver  

 tid afgive en erklæring om, at hvis den lov, der skal anvendes i henhold til  

 artikel 4, er den gældende lov i en af statens territoriale enheder, skal den  

 gældende lov i denne territoriale enhed kun finde anvendelse, hvis den  

 relevante mellemmand har et kontor i denne territoriale enhed, som opfylder  

 betingelsen i andet punktum i artikel 4, stk. 1. En sådan erklæring har  

 ingen virkning for dispositioner foretaget, før erklæringen får virkning.
Artikel 13 Ensartet fortolkning Ved fortolkningen af denne konvention skal der tages  

 hensyn til dens internationale karakter og behovet for at fremme ensartet  

 anvendelse.
Artikel 14 Undersøgelse af konventionens anvendelse  

 i praksis Generalsekretæren for Den internationale privatretlige  

 Haagerkonference skal med jævne mellemrum indkalde et særligt udvalg, der  

 skal  

 undersøge konventionens anvendelse i praksis og overveje, hvorvidt det vil  

 være  

 ønskeligt at ændre den.
KAPITEL IV - OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 15 Prioritetsforhold mellem rettigheder  

 stiftet før og efter konventionen I en kontraherende stat afgør den lov, der skal anvendes  

 efter konventionen, hvorvidt en persons rettighed over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, og som er stiftet efter konventionens  

 ikrafttræden  

 for den stats vedkommende, ekstingverer eller har bedre prioritet end en  

 anden  

 persons rettighed stiftet før konventionens ikrafttræden for pågældende stats  

 vedkommende.
Artikel 16 Kontoaftaler og værdipapirkonti fra før  

 konventionen 1. Henvisninger i denne konvention til en kontoaftale  

 omfatter kontoaftaler indgået før konventionens ikrafttræden i henhold til  

 artikel 19, stk. 1. Henvisninger i denne konvention til en  

 værdipapirkonto  

 omfatter værdipapirkonti åbnet før konventionens ikrafttræden i henhold til  

 artikel 19, stk. 1.
 2. Medmindre der i en kontoaftale udtrykkeligt henvises  

 til denne konvention, skal domstolene i en kontraherende stat ved anvendelsen  

 af artikel 4, stk. 1, anvende denne artikels stk. 3 og 4 på  

 kontoaftaler indgået før konventionens ikrafttræden for den pågældende stats  

 vedkommende i henhold til artikel 19. En kontraherende stat kan på  

 tidspunktet  

 for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 afgive en erklæring om, at dens domstole ikke skal anvende de nævnte stykker  

 på  

 kontoaftaler indgået efter konventionens ikrafttræden i henhold til artikel  

 19,  

 stk. 1, men før konventionens ikrafttræden for den pågældende stats  

 vedkommende i henhold til artikel 19, stk. 2. Hvis der er tale om en  

 kontraherende stat med flere territoriale enheder, kan den afgive en sådan  

 erklæring for enhver af dens territoriale enheder.
3. Enhver udtrykkelig bestemmelse i en kontoaftale, der  

 i henhold til reglerne i den stat, hvis lovgivning regulerer den pågældende  

 aftale, måtte have den virkning at den gældende lov i en bestemt stat eller i  

 en bestemt territorial enhed i en stat med flere territoriale enheder finder  

 anvendelse på et forhold opstillet i artikel 2, stk. 1, skal medføre, at  

 denne lov regulerer samtlige forhold opregnet i artikel 2, stk. 1,  

 forudsat at den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens indgåelse  

 havde et kontor i denne stat, som opfyldte betingelsen i andet punktum i  

 artikel 4, stk. 1. En kontraherende stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 afgive en erklæring om, at dens domstole ikke skal anvende nærværende stykke  

 på  

 en kontoaftale, som beskrevet i dette stykke, hvori parterne udtrykkeligt har  

 vedtaget, at værdipapirkontoen føres i en anden stat.
Hvis der er tale om en  

 kontraherende stat med flere territoriale enheder, kan den afgive en sådan  

 erklæring for enhver af dens territoriale enheder.
 4. Hvis parterne i en kontoaftale, bortset fra aftaler,  

 som stk. 3 finder anvendelse på, har vedtaget, at værdipapirkontoen  

 føres  

 i en bestemt stat eller territorial enhed i en stat med flere territoriale  

 enheder, er det gældende lov i denne stat eller i denne territoriale enhed,  

 der  

 skal anvendes på samtlige forhold opregnet i artikel 2, stk. 1, forudsat  

 at den relevante mellemmand på tidspunktet for aftalens indgåelse havde et  

 kontor i den stat, som opfyldte betingelsen i andet punktum i artikel 4,  

 stk. 1. En sådan aftale kan være udtrykkelig eller fremgå stiltiende af  

 kontraktbestemmelserne som helhed eller af de omgivende omstændigheder.
KAPITEL V - AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse 1. Konventionen er åben for undertegnelse af alle  

 stater.
 2. Den skal ratificeres, accepteres eller godkendes af  

 signatarstaterne.
 3. Enhver stat, der ikke undertegner konventionen, kan  

 til enhver tid tiltræde den.
 4. Ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres i udenrigsministeriet i Kongeriget  

 Nederlandene, som er konventionens depositar.
Artikel 18 Organisationer for regional økonomisk  

 integration 1. En organisation for regional økonomisk integration,  

 der består af suveræne stater, og som har kompetence til at træffe afgørelse  

 om  

 bestemte emner omfattet af konventionen, kan ligeledes undertegne, acceptere,  

 godkende eller tiltræde konventionen.
Organisationen for regional økonomisk  

 integration har i så fald samme rettigheder og forpligtelser som en  

 kontraherende stat, i det omfang den pågældende organisation har kompetence  

 på  

 de områder, der reguleres af konventionen.
Når antallet af kontraherende  

 stater  

 er relevant i denne konvention, tæller organisationen for regional økonomisk  

 integration ikke som en kontraherende stat i tillæg til de af dens  

 medlemsstater, der er kontraherende stater.
2. Organisationen for regional økonomisk integration  

 meddeler på tidspunktet for undertegnelsen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen skriftligt depositaren om de emner, omfattet af denne  

 konvention,  

 for hvilke organisationen har fået overdraget kompetence fra dens  

 medlemsstater.
Organisationen for regional økonomisk integration underretter  

 øjeblikkeligt og skriftligt depositaren om eventuelle ændringer af den  

 kompetencetildeling, der er anført i den i dette stykke omhandlede  

 meddelelse,  

 samt om overdragelse af eventuelle nye kompetenceområder.
 3. Enhver henvisning i denne konvention til  

 »kontraherende stat« eller »kontraherende stater« gælder ligeledes en  

 organisation for regional økonomisk integration, hvor konteksten måtte kræve  

 dette.
Artikel 19 Ikrafttræden 1. Konventionen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter  

 deponeringen  

 af det tredje ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, der er nævnt i artikel 17.
 2. Herefter skal konventionen træde i kraft:
a)  

 	  

    

  

 for hver stat eller organisation for regional økonomisk  

 integration, som omhandlet i artikel 18, der på et senere tidspunkt  

 ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder den, den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter  

 deponeringen  

 af dens ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument b)  

 	  

    

  

 for de territoriale enheder, som denne konvention gælder for i  

 overensstemmelse med artikel 20, stk. 1, den første dag i den måned, der  

 følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter meddelelsen af den i  

 nævnte artikel omhandlede erklæring.
Artikel 20 Stater med flere territoriale enheder 1. En stat med flere territoriale enheder kan på  

 tidspunktet for undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen afgive en erklæring om, at denne konvention gælder samtlige  

 statens territoriale enheder eller kun gælder en eller flere af disse.
 2. Erklæringen skal udtrykkeligt nævne de territoriale  

 enheder, som konventionen finder anvendelse på.
 3. Hvis en stat ikke afgiver nogen erklæring i henhold  

 til stk. 1, finder konventionen anvendelse i samtlige territoriale  

 enheder  

 i denne stat.
Artikel 21 Forbehold Der accepteres ikke forbehold til konventionen.
Artikel 22 Erklæringer Ved anvendelsen af artikel 1, stk. 5, artikel 12,  

 stk. 3 og 4, artikel 16, stk. 2 og 3 og artikel 20, gælder det, at:
a)  

  

 	  

    

 enhver erklæring meddeles skriftligt til  

 depositaren b)  

  

 	  

    

 enhver kontraherende stat til enhver tid kan  

 ændre erklæringen ved at afgive en ny erklæring c)  

  

 	  

    

 enhver kontraherende stat til enhver tid kan  

 trække en erklæring tilbage d)  

  

 	  

    

 enhver erklæring, der afgives i forbindelse  

 med undertegnelsen, ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen,  

 får virkning samtidigt med konventionens ikrafttræden for den pågældende  

 stat;  

 enhver erklæring, der afgives efterfølgende, og enhver ny erklæring får  

 virkning på den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode  

 på tre måneder efter datoen for depositarens meddelelse i henhold til artikel  

 24 e)  

 	  

    

  

 tilbagetrækning af en erklæring får virkning den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på seks måneder efter  

 datoen  

 for depositarens meddelelse i henhold til artikel 24.
Artikel 23 Opsigelse 1. En kontraherende stat kan opsige denne konvention ved  

 en skriftlig meddelelse til depositaren.
Opsigelsen kan begrænses til en  

 eller  

 flere af en stats territoriale enheder, som er omfattet af konventionen.
2. Opsigelsen får virkning den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på tolv måneder efter datoen for  

 depositarens modtagelse af meddelelsen.
Når der i meddelelsen er angivet en  

 længere opsigelsesperiode, får opsigelsen virkning efter udløbet af den  

 pågældende længere periode efter datoen for depositarens modtagelse af  

 meddelelsen.
Artikel 24 Depositarens meddelelser Depositaren skal meddele medlemsstaterne af Den  

 internationale privatretlige Haagerkonference, de øvrige stater og  

 organisationer for regional økonomisk integration, som har undertegnet,  

 ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt i overensstemmelse med  

 artikel  

 17 og 18, om følgende:
a)  

  

 	  

    

 de i artikel 17 og 18 omhandlede  

 undertegnelser, ratifikationer, accepter, godkendelser og tiltrædelser b)  

  

 	  

    

 datoen for konventionens ikrafttræden efter  

 artikel 19 c)  

  

 	  

    

 erklæringer og tilbagetrækninger af  

 erklæringer omhandlet i artikel 22 d)  

 	  

    

  

 de i artikel 18, stk. 2, omhandlede meddelelser e)  

  

 	  

    

 de i artikel 23 omhandlede opsigelser.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, der er  

 behørigt bemyndigede hertil, undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Haag, den ... . ... 20.., på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster har samme gyldighed, i et eksemplar, som skal  

 deponeres i Kongeriget Nederlandenes regerings arkiv, og hvoraf en bekræftet  

 genpart vil blive fremsendt ad diplomatisk vej til hver af de stater, som var  

 medlem af Den internationale privatretlige Haagerkonference på tidspunktet  

 for  

 dens 19. samling, samt til hver af de øvrige stater, som deltog i denne  

 samling Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Som noget nyt foreslås der indsat regler om aftaler om  

 finansiel sikkerhedsstillelse som følge af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF om finansiel sikkerhedsstillelse  i det følgende  

 benævnt  

 »collateral-direktivet  

 «  

                                                                      .
Collateral-direktivet har gennem en minimumsharmonisering  

 af reglerne for sikkerhedsstillelse mellem aktørerne på de finansielle  

 markeder  

 til formål at bidrage til et mere integreret og omkostningseffektivt  

 finansielt  

 marked og et mere stabilt finansielt system.
Dette sikres ved at begrænse  

 formaliteter ved etablering og håndhævelse af sikkerheder, beskytte aftaler  

 om  

 finansiel sikkerhedsstillelse mod visse virkninger af en parts insolvens,  

 herunder sikre adgang til hurtig realisation af sikkerheder, anerkende  

 bestemmelser om slutafregning, brugsret til sikkerheder modtaget som pant og  

 anerkende supplerende sikkerhedsstillelse.
Endelig indføres en lovvalgsregel,  

 der afgør, efter hvilket lands retsregler tingsretlige rettigheder til  

 dematerialiserede værdipapirer skal bedømmes.
Da direktivet er af meget teknisk art, har der været nedsat  

 en arbejdsgruppe med det formål at komme med forslag til gennemførelsen af  

 direktivets enkelte bestemmelser.
Arbejdsgruppen har afgivet rapport herom.
Lovforslaget indeholder desuden en bemyndigelse til, at  

 økonomi- og erhvervsministeren kan sætte Haagerkonventionen om, hvilken lov  

 der  

 skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, i kraft.
Ved sin vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit  

 forhåndssamtykke til, at regeringen på Danmarks vegne kan ratificere  

 konventionen.
 Forslaget til ændring af  

  

 lov om finansiel virksomhed  

  

 fremsættes bl.a. med henblik på at  

 følge op på nogle af anbefalingerne fra udvalget om større valgfrihed i  

 pensionsopsparingen samt for at gennemføre solvensreglerne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring (livsforsikringsdirektivet).
Som følge af livsforsikringsdirektivet indeholder forslaget  

 en ændring af kapitalreglerne for livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
Det foreslås således, at kravet til egenkapitalens andel af  

 det  

 samlede solvenskrav  


  

 øges fra 1/6 til 1/3. Formålet hermed er at øge  

 sikkerheden for, at den fornødne kapital er til stede, hvis et selskab kommer  

 i  

 økonomiske vanskeligheder.
I forlængelse heraf og som opfølgning på en  

 anbefaling fra udvalget om større valgfrihed i pensionsopsparingen foreslås  

 det, at livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan anvende  

 særlige bonushensættelser og medlemskonti på linje med egenkapital til at  

 opfylde 1/3-kravet.
 Forslaget indeholder desuden ændringer som følge af lov nr.  

 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 flere love (Valgfrihed i SP-ordningen) og konsekvensændringer som følge af  

 det  

 samtidige fremsatte forslag til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
I forbindelse med skattemyndighedernes ligning af filialer  

 af udenlandske finansielle virksomheder, vil skatteministeren foreslå en  

 ændring af skattelovgivningen således, at Finanstilsynet skal yde bistand ved  

 bedømmelse af filialernes hensættelseskonti til brug for ligningen.
Dette  

 kræver en ændring i reglerne om Finanstilsynets tavshedspligt, der derfor  

 foreslås.
 Endelig gennemfører lovforslagets § 4 en ændring af  

  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.  

  

 Ændringen gennemfører  

 en anbefaling fra den internationale organisation mod hvidvaskning af penge,  

 Financial Action Task Force on money laundering (FATF), om registrering og  

 tilsyn med virksomheder, der overfører penge og andre værdier.
2. Indhold  

  

 2.1. Collateral-direktivet (aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse) De finansielle markeder er i de seneste år blevet stærkt  

 internationaliserede.
Dette sammenholdt med indførelsen af euroen betyder, at  

 antallet af finansielle transaktioner, der foretages mellem virksomheder og  

 finansielle institutioner, der er hjemmehørende i forskellige medlemslande,  

 er  

 steget markant.
Samtidig har samfundsudviklingen og forbedret teknik betydet,  

 at enkelttransaktioner beløbsmæssigt er langt større end tidligere.  

 Markedsdeltagerne får herved en voksende risiko på modparter, som ofte  

 befinder  

 sig i et andet land.
Behovet for sikkerhedsstillelse øges, idet der ellers  

 kan  

 opstå en dominoeffekt i markedet i tilfælde af, at en af markedsdeltagerne  

 går  

 konkurs.
Sikkerhedsstillelse i grænseoverskridende finansielle forhold  

 vanskeliggøres dog af, at medlemslandene har forskellige regler for finansiel  

 sikkerhed, dvs. forskellige regler for etablering af pant og overdragelse af  

 ejendomsret til kontanter eller finansielle instrumenter.
 Ønsket om et omkostningseffektivt og integreret EU-marked  

 er således hæmmet af administrative byrder og en retsusikkerhed, der kan  

 skabe  

 store og ukendte risici i det finansielle system navnlig ved  

 grænseoverskridende sikkerhedsstillelse.
Med henblik på at undersøge muligheden for  

 lovgivningsinitiativer om sikkerhedsstillelse nedsatte Kommissionen i  

 efteråret  

 1999 en forumgruppe vedrørende sikkerhedsstillelse sammensat af eksperter  

 inden  

 for finansielle tjenesteydelser fra europæiske organisationer.
I begyndelsen  

 af  

 2001 fremsatte Kommissionen et direktivforslag.
Dette resulterede i  

 collateral-direktivet.
Direktivets formål er at sikre anerkendelse af bilaterale  

 aftaler om sikkerhedsstillelse i forbindelse med likviditetsudvekslingen samt  

 smidiggøre anvendelsen af sikkerhedsstillelse i finansielle forhold og dermed  

 generelt motivere til en sådan anvendelse.
Ved at anerkende en række af de  

 sikkerhedsmæssige konstruktioner, der allerede anvendes i de fleste  

 medlemslande (f. eks. brugen af repo-forretninger), og som derfor må antages  

 at  

 have karakter af almindelig markedspraksis, skal direktivet endvidere fjerne  

 retlig usikkerhed med hensyn til gyldigheden af sådan sikkerhedsstillelse.
Formålet søges opnået ved at sikre anerkendelse af enkle  

 ordninger for etablering af sikkerhedsstillelse enten ved pantsætning eller  

 ved  

 overdragelse af ejendomsret.
Formålet søges endvidere opnået ved, at parterne  

 har mulighed for at indgå aftale om særlige rettigheder såsom mulighed for  

 hurtig og nem realisation af stillede sikkerheder, sikkerhedshavers  

 disponering  

 over sikkerhederne, opgørelse af parternes indbyrdes fordringer som et  

 nettotilgodehavende i tilfælde af misligholdelse samt retten til at erstatte  

 stillede sikkerheder med andre sikkerheder.
Der gives desuden parterne  

 mulighed  

 for i visse tilfælde at aftale, at der skal stilles yderligere sikkerhed  

 eller  

 frigives sikkerhed, hvis sikkerhedernes eller de sikrede fordringers værdi  

 ændrer sig på grund af markedsmæssige forhold, for eksempel kurs- eller  

 renteændringer, hvorved der opnås en løbende tilpasning mellem størrelsen af  

 forpligtelserne og værdien af de stillede sikkerheder.
 Bestemmelserne i § 29 om meddelelsespligt ved  

 besiddelser af større aktieposter, den såkaldte 'flagningsregel' for  

 storaktionærer, og den tilhørende bekendtgørelse herom, gælder uafhængigt af  

 de  

 implementerede bestemmelser.
De bestemmelser, der gennemfører collateral-direktivet,  

 foreslås indsat som kapitlerne 18 a og 18 b i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Der  

 er valgt et særskilt kapitel 18 a, da bestemmelserne i dette kapitel på mange  

 områder adskiller sig fra de øvrige bestemmelser i loven, og da de ikke får  

 væsentlig betydning for de øvrige bestemmelser i loven.
Lovvalgsreglerne kan  

 have betydning for flere bestemmelser i loven og er derfor indsat i et  

 særskilt  

 kapitel 18 b.
Collateral-direktivet skal ses som et supplement til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om endelig afregning i  

 betalingssystemer  

 og værdipapirafviklingssystemer (finality-direktivet), der er gennemført ved  

 lov nr. 283 af 26. april 2000 om lov om ændring af lov om værdipapirhandel  

 m.v., men går videre end dette.
Forslaget gennemfører dog dele af dette  

 direktiv, idet det i § 1, nr. 9 foreslås at præcisere skifterettens og  

 Finanstilsynets anmeldelsespligt i tilfælde af betalingsstandsning hos en  

 deltager i et betalings- eller værdipapirhandels system.
2.2. Haager-konventionen Formålet med Haagerkonventionen om, hvilken lov der skal  

 anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, er at skabe en højere grad af forudsigelighed om lovvalget og  

 dermed om tredjemands retsstilling.
Konventionen indeholder således langt  

 mere  

 detaljerede og præcise lovvalgsregler end den lovvalgsregel, som findes i  

 collateral-direktivets artikel 9. Når den i § 2 foreslåede § 58 n,  

 der vedrører Haagerkonventionen om, hvilken lov der skal anvendes på visse  

 rettigheder over værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, træder i  

 kraft,  

 erstatter den forslaget til § 58 n i § 1, nr. 11, der gennemfører  

 lovvalgsreglen i collateral-direktivets artikel 9.
Økonomi- og erhvervsministeren foreslås bemyndiget til at  

 sætte bestemmelsen om gennemførelse af reglerne i konventionen i kraft.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i lovens § 6, stk. 2, indebærer et  

 forhåndssamtykke fra Folketinget til, at regeringen kan ratificere  

 konventionen.
Da der i såvel finality- som collateral-direktivet findes  

 regler  

 om tingsretligt lovvalg vedrørende værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, foreligger der i relation til konventionen blandet kompetence  

 mellem Den europæiske Union og medlemsstaterne.
En dansk ratifikation af  

 konventionen kan således tidligst ske samtidigt med, at EU tiltræder  

 konventionen.
2.3. SP-konti Ved lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Valgfrihed i SP-ordningen) fik den enkelte  

 kontohaver mulighed for indflydelse i relation til investering af  

 kontohaverens  

 opsparede SP-midler.
Loven giver kontohaveren mulighed for at investere i en  

 eller flere investeringspuljer enten i ATP eller i andre pensionsinstitutter  

 (livsforsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter). Den enkelte  

 kontohaver kan også vælge at beholde sin særlige SP-konto i ATP eller at  

 overlade investeringen af SP-midlerne til et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller et pengeinstitut.
Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser må  

 efter de gældende regler kun udbyde produkter med et risikoelement.  

 SP-ordningen  

 er en ren opsparingsordning uden et sådant risikoelement.
Det foreslås  

 derfor,  

 at livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser får mulighed for at  

 oprette og administrere de særskilte SP-konti.
Pengeinstitutter har allerede  

 denne mulighed for lignende ordninger.
2.4. Solvenskrav for livsforsikringsselskaber Lovforslaget gennemfører solvensreglerne i  

 livsforsikringsdirektivet.
Det indebærer, at kapitalreglerne for  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser vil blive ændret  

 således,  

 at egenkapitalens andel af det samlede solvenskrav  


  

 øges fra 1/6 til 1/3. I henhold  

 til direktivet skal denne regel være gennemført senest 1. januar 2004.
I forbindelse med denne skærpelse af kravet til  

 egenkapitalen  

  

    

  

  

 og som opfølgning på en af anbefalingerne i rapporten fra udvalget om større  

 valgfrihed i pensionsopsparingen foreslås det, at livsforsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser kan anvende særlige bonushensættelser af type B og  

 medlemskonti på linje med egenkapital til at opfylde 1/3-kravet.
Det  

 lovfastsættes, at kunderne kan medtage særlige bonushensættelser ved  

 opsigelse af forsikringen eller ved flytning af pensionsordning som følge af  

 jobskifte.
 Særlige bonushensættelser og medlemskonti kan dog kun medtages, såfremt  

 selskabets kapitalsituation tillader det.
 Endelig foreslås det, at livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der anvender særlige bonushensættelser, skal overholde den  

 oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber efter lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 27.
2.5. Tilsynsregler Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i reglerne om  

 tilsynets tavshedspligt, som giver tilsynet mulighed for at udveksle  

 fortrolige  

 oplysninger med de statslige told- og skatteforvaltninger i sager om ligning  

 af  

 filialer af kreditinstitutter fra andre lande inden for den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.  

 Baggrunden herfor er, at der skal foretages en vurdering af filialernes  

 nedskrivninger og hensættelser i forbindelses med ligningen, og  

 Finanstilsynet  

 har kompetencen i denne henseende i forhold til indenlandske  

 kreditinstitutter.
2.6. Lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme Ændringen af lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme sker som led i  

 opfyldelsen  

 af de specielle anbefalinger (anbefaling nr. 6) vedrørende finansiering af  

 terrorisme fra Financial Action Task Force (FATF). FAFT har efterfølgende i  

 en  

 fortolkende note til anbefalingen understreget nødvendigheden af, at  

 medlemslandene tillige påser, at virksomheder, der overfører penge og andre  

 værdier (betalingsoverførselsvirksomheder) overholder de forpligtelser, som  

 de  

 er underlagt efter loven.
Lovforslaget har således til formål at bringe loven  

 i  

 overensstemmelse med FATF's fortolkende note til anbefaling nr. 6, idet det  

 foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal føre dette tilsyn.
2.7. Øvrige ændringer Lovforslaget indeholder endvidere en række konsekvensændringer  

 som følge af forslaget til lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., herunder ændringer som  

 følge  

 af omlægningen af metoderne for investorbeskyttelsen.
Det nuværende forbud  

 mod,  

 at depotselskaberne helt eller delvist kan eje en forenings  

 administrationsselskab, ophører og i stedet indføres skærpede værnsregler for  

 den interessekonflikt, der kan opstå mellem en forening og dens depotselskab  

 og  

 andre selskaber, som foreningen har indgået væsentlige aftaler med samt disse  

 selskabers koncernforbundne selskaber.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige  

 bemærkninger i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget forventes at få økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, idet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens tilsyn med  

 betalingsoverførselsvirksomheder vil indebære et ressourceforbrug på 1-1,5  

 årsværk.
Omkostningerne til tilsynet afholdes inden for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets egen ramme.
Forslaget forventes ikke af få økonomiske og  

 administrative konsekvenser for amtskommuner og kommuner.
Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering til undersøgelse af administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Centret finder ikke, at lovforslaget bør forelægges et  

 virksomhedspanel.
Gennemførelsen af direktivet om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse vil betyde, at muligheden for grænseoverskridende  

 forretninger på det indre marked øges, hvorved der skabes et mere  

 konkurrencedygtigt europæisk finansielt marked, og risikoen for  

 domino-effekter  

 ved en markedsdeltagers konkurs vil mindskes.
Muligheden for brugsret til  

 stillede sikkerheder vil øge likviditeten på værdipapirmarkederne samt skabe  

 indtjening for sikkerhedshaver og dermed reducere finansieringsomkostningerne  

 for sikkerhedsstiller.
Forslaget forventes derfor at have positive økonomiske  

 konsekvenser for markedsdeltagerne.
Forslaget om, at Garantifonden for  

 skadesforsikringsselskaber skal betale afgift til Finanstilsynet, vil medføre  

 en negativ økonomisk konsekvens for fonden.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1998/26/EF om endelig afregning i  

 betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer, samt dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF om livsforsikring.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), Arbejdsskadestyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Børsmæglerforeningen, Centralforeningen for Danske  

 Assurandører, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibskreditfond, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel  

 &  

 Service, Dansk Industri, Dansk IT-Sikkerhedsforum, Dansk  

 Metalarbejderforbund,  

 Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske Forsikringsfunktionærers  

 Landsforening, Datatilsynet, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Erhvervsdirektoratet, Finansforbundet,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Finansstyrelsen,  

 Fondsrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Interne Revisorer, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser,  

 Foreningen  

 af Jernskibs- og maskinbyggerier i Danmark, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening,  

 FTF, Garantifonden for indskydere og investorer, Handelskammeret,  

 Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet,  

 KommuneKredit,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i  

 Danmark, Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD),  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab, teknologi og  

 udvikling, Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet,  

 Regionale Bankers Forening, Rederiforeningen af 1895, Revisionschefkredsen,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser, Socialministeriet, Skatteministeriet, Skibs- og Bådebyggeriets  

 Arbejdsgiverforening, Statsministeriet, Udenrigsministeriet og  

 Værdipapircentralen A/S.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen forventelige Ja, 1-1,5 årsværk Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen forventelige Ja, angivet ovenfor Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Positive Ja, 50.000 kr. årligt Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 direktiver på det finansielle område.
Der henvises i øvrigt til afsnittet  

 »forholdet til EU-retten«.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås i overensstemmelse med Justitsministeriets  

 vejleding nr. 134 af 2. december 2002 om notehenvisninger i love og  

 administrative forskrifter, der gennemfører EF-retsakter m.v., at indsætte en  

 henvisning til de direktiver, der gennemføres i lovforslaget, i lovens  

 EU-note.
Til nr. 2 Det foreslås, at § 2, stk. 1, nr. 4, ændres,  

 således at bestemmelsen bliver i overensstemmelse med forslaget til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. og forslaget til ændring af bilag 5, nr. 4, til  

 lov  

 om finansiel virksomhed, jf. lovforslagets § 3, nr. 44. Bestemmelsen  

 omfatter i dag investeringsforeninger og specialforeninger. Ændringen  

 indebærer, at bestemmelsen udvides til også at omfatte andele i  

 investeringsinstitutter, som er godkendt af en kompetent myndighed i et andet  

 land inden for den Europæiske Union, eller i et land som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, jf. forslaget til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 11. Endvidere foreslås det at omfatte  

 andele  

 i fåmandsforeninger og andele i andre kollektive investeringsordninger, jf.  

 forslaget til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. §§ 111-115 samt udenlandske  

 investeringsinstitutter, som er omfattet af forslaget til § 16 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 3 og 4 Ændringerne er en konsekvens af den ændring, der ved lov  

 nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed blev foretaget af den  

 tilsvarende bestemmelse i § 77 om, at forbuddet mod at erhverve  

 kapitalandele i mindre end 6 måneder ikke omfatter medarbejderaktier.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2. Med ændringen sikres, at alle andele i  

 investeringsforeninger  

 m.v. fortsat er omfattet af bestemmelsen om, hvilke værdipapirer reglerne om  

 insiderhandel og kursmanipulation omfatter.
Til nr. 6 Det foreslås at ændre overskriften til afsnit III i lov om  

 værdipapirhandel m.v., så den også kommer til at omfatte finansiel  

 sikkerhedsstillelse, da det i forslagets § 1, nr. 11 foreslås at  

 indsætte  

 bestemmelser om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse Til nr. 7 Bestemmelsen foreslås ophævet, da forslaget om ophævelse af  

 den gældende § 58 gør den overflødig, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 11.
Til nr. 8 Bestemmelsen foreslås ophævet, da indholdet af bestemmelsen  

 fremgår af den foreslåede § 58 n, jf. forslagets § 1, nr. 11.  

 § 58 n har et bredere anvendelsesområde end § 57 b, stk. 5,  

 men  

 bestemmelserne svarer i øvrigt indholdsmæssigt til hinanden.
Til nr. 9 Bestemmelsen gennemfører finality-direktivets artikel 6,  

 stk. 3, hvorefter det påhviler den myndighed, der modtager anmeldelse om  

 betalingsstandsning fra en deltager i et betalings- eller  

 værdipapirhandelssystem, der er anmeldt til Kommissionen i henhold til  

 direktivets artikel 10, straks at give meddelelse til den myndighed (i  

 Danmark:  

 Finanstilsynet), der er ansvarlig for anmeldelse af systemerne til  

 Kommissionen.
Det samme gælder i tilfælde af, at der afsiges konkursdekret  

 eller åbnes tvangsakkordforhandling for en sådan deltager.
Finanstilsynet er  

 ifølge direktivbestemmelsen forpligtet til straks at videregive sådanne  

 meddelelser til de øvrige lande i Den Europæiske Union samt lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring er en præcisering af den  

 eksisterende § 57 e og har til formål at tydeliggøre, at udenlandske  

 deltagere i danske clearingcentraler og betalingssystemer, der er anmeldt til  

 Kommissionen i henhold til lovens § 57 d, kan tænkes at blive  

 underkastet  

 insolvensbehandling, der ikke er omfattet af begreberne betalingsstandsning,  

 konkurs og tvangsakkordforhandling.
Dette skyldes, at insolvensbegrebet ikke  

 afgrænses på helt samme måde i alle medlemslande.
Til nr. 11 Det foreslås, at reglerne, der gennemfører  

 collateral-direktivet, indsættes i to nye kapitler, kapitlerne 18 a og 18 b.  

 Samtidig ophæves den gældende § 58, da den erstattes af de foreslåede  

 §§ 58 h og i.
Til § 58 I § 58 fastslås det, at bestemmelserne i dette kapitel  

 finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, som er  

 defineret  

 i § 58 a, stk. 1.
Bestemmelsen  


  

 gennemfører  

 endvidere collateral-direktivets artikel 1, stk. 5. Ifølge direktivet er  

 de eneste sikringsakter, som medlemsstaterne kan kræve for finansiel  

 sikkerhed  

 i national lovgivning, at den finansielle sikkerhed leveres, overdrages,  

 besiddes eller på anden måde bringes i sikkerhedshavers eller en på dennes  

 vegne handlende persons besiddelse eller under dennes kontrol.
Består pantet  

 af  

 f.eks. værdipapirer på en individuel konto, opfyldes sikringsakten ved  

 registrering i Værdipapircentralen A/S.
Ifølge den foreslåede § 58 f kan  

 en finansiel sikkerhed bestå af kontanter eller værdipapirer omfattet af  

 lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 1-5, og i relation til disse typer af sikkerheder  

 er  

 de gældende sikringsakter efter dansk ret ikke i strid med direktivet.
Den,  

 der  

 gør gældende, at sikringsakten er foretaget, skal kunne føre bevis herfor.  

 Dette kan ske ved, at der fremlægges skriftlig dokumentation for  

 sikringsaktens  

 foretagelse, men beviset kan i overensstemmelse med dansk rets almindelige  

 regler føres på anden måde.
Bestemmelserne i kapitlet finder anvendelse, når  

 sikkerheden er stillet.
Eksempelvis finder reglen i § 58 k om  

 opretholdelse af aftaler om overdragelse af ejendomsret således først  

 anvendelse, når den relevante sikringsakt er foretaget.
På tilsvarende vis  

 finder reglerne om supplerende sikkerhed i § 58 l alene anvendelse på  

 ændringer  

 i værdien af en sikkerhed, hvis den relevante sikringsakt er iagttaget.
I  

  

 stk. 2  

  

 bestemmes, at reglerne i §§ 58 h og i finder anvendelse på aftaler, der  

 alene indeholder bestemmelse om slutafregning og løbende netting som  

 defineret  

 i §§ 58 h og i. §§ 58 h og i gælder således for aftaler om  

 slutafregning og løbende netting, uanset om aftalen er indgået som led i en  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Efter den gældende § 58 er det  

 allerede muligt at indgå aftale om slutafregning med virkning over for  

 tredjemand for visse finansielle forpligtelsers vedkommende.
Til § 58 a Bestemmelsen gennemfører definitionerne i  

 collateral-direktivets artikel 2, stk.1, litra a, b og c, og angiver, hvilke  

 typer aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, der er omfattet af loven.
Det  

 er allerede muligt efter gældende ret at indgå aftale om sikkerhedsstillelse  

 i  

 form af pantsætning.
Ved en aftale om sikkerhedsstillelse i form af overdragelse  

 af ejendomsret overdrager sikkerhedsstiller ejendomsretten til den  

 finansielle  

 sikkerhed til sikkerhedshaver med det formål at sikre eller dække indfrielsen  

 af sine forpligtelser i henhold til aftalen.
Bestemmelsen sikrer bl.a., at  

 der  

 inden for Den Europæiske Union opnås ensartede regler for repo-forretninger,  

 da  

 der ikke er ensartede regler i medlemslandene for, om repo-forretninger  

 betragtes som pantsætning eller anses for overdragelse af ejendomsret til de  

 underliggende værdipapirer.
Dermed savnes der klare regler for, hvilken  

 sikringsakt sikkerhedshaver skal iagttage for at sikre sig mod  

 sikkerhedsstillers kreditorer.
Med lovforslaget præciseres det, at sådanne  

 aftaler er beskyttet mod sikkerhedsstillers kreditorer efter nationale regler  

 om overdragelse af ejendomsret til de underliggende aktiver.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der gennemfører direktivets artikel 1, stk. 5, 3. afsnit, skal en aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse for at være omfattet af de foreslåede  

 bestemmelser være skriftlig eller dokumenteret på en måde, der retligt kan  

 sidestilles dermed.
Ifølge direktivets artikel 2, stk. 3, kan  

 skriftlighed  

 også være elektronisk lagring eller lagring ved hjælp af et andet varigt  

 medium, hvilket betyder, at aftalen skal kunne dokumenteres på en måde, der  

 bevismæssig har samme værdi som en skriftligt indgået aftale.  

 Skriftlighedskravet  

 i stk. 2 gælder også for aftaler, der alene indeholder bestemmelser om  

 slutafregning, jf. § 58 h, stk. 7.
 Generelt skal kravet om skriftlighed til selve aftalen i  

 stk. 2 sikre bevis for, hvad der stilles sikkerhed for, og hvad  

 sikkerheden kan bestå af.
 I dansk ret gælder der normalt ikke noget krav om  

 skriftlighed, men den, der vil påberåbe sig en indgået aftale, skal dog kunne  

 bevise aftalens eksistens og indhold, hvorfor aftaler om sikkerhedsstillelse  

 i  

 praksis næsten altid indgås skriftligt.
Til § 58 b Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 1,  

 stk. 2, og fastlægger, hvem der kan være parter i en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
Reglerne om finansiel sikkerhedsstillelse finder kun  

 anvendelse på aftaler mellem personer omfattet af nr. 1-6. Direktivet finder  

 anvendelse på aftaler, hvori begge er personer omfattet af nr. 1-5, eller  

 hvori  

 kun den ene part er en person omfattet af nr. 1-5, forudsat den anden part er  

 en juridisk person.
Interessentskaber, kommanditselskaber og andre  

 ikke-registrerede virksomheder, herunder enkeltmandsvirksomheder, anses i  

 direktivets forstand for juridiske personer.
Direktivet omfatter således alle  

 former for erhvervsvirksomhed.
Af hensyn til den ensartede anvendelse af begrebet juridisk  

 person i dansk lovgivning, er direktivet på dette punkt implementeret  

 således,  

 at nr. 6 omfatter alle juridiske personer, der ikke er omfattet af nr. 1-5,  

 samt enkeltmandsvirksomheder.
En enkeltmandsvirksomhed er ikke en juridisk  

 person, men er omfattet af reglerne på lige fod med de juridiske personer,  

 som  

 i øvrigt omfattes af nr. 6. Det er i nr. 6 præciseret, at interessentskaber  

 og  

 andre ikke-registrerede virksomheder, eksempelvis et aktieselskab under  

 stiftelse, anses for juridiske personer.
Kun ikke-registrerede virksomheder,  

 der udøver erhvervsmæssig virksomhed, er omfattet.
Selvom det ikke er et krav efter direktivet, omfatter  

 kapitel 18 a aftaler mellem to personer omfattet af nr. 6. Hvad angår aftaler  

 mellem to personer, der alene er omfattet af nr. 6, er der dog i § 58 e,  

 stk. 3, foretaget en præcisering af, hvilke typer forpligtelser der  

 anses  

 for finansielle forpligtelser, og dermed omfattes af reglerne.
Bortset fra  

 begrænsningen i hvad der anses for finansielle forpligtelser, behandles  

 aftaler  

 om finansiel sikkerhedsstillelse og slutafregning samt aftaler om løbende  

 netting mellem to juridiske personer omfattet af nr. 6 på samme måde som  

 aftaler, hvori en eller begge parter er omfattet af nr. 1-5. Som følge heraf  

 vil det i tilfælde, hvor en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse eller om  

 slutafregning bedømmes efter dansk ret, ofte ikke være nødvendigt at fastslå,  

 om en juridisk person er omfattet af nr. 1-5.
 Reglerne om finansiel sikkerhedsstillelse finder ikke  

 anvendelse på aftaler, hvori den ene eller begge parter er en fysisk person,  

 der ikke driver enkeltmandsvirksomhed.
Til § 58 c I  

  

 stk. 1  

  

 angives de forhold, der kan reguleres i en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, og som er reguleret ved bestemmelserne i kapitlet.  

 Aftaler  

 om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om slutafregning  

 og  

 løbende netting, realisation, supplerende sikkerhedsstillelse samt  

 substitutionsret.
Dette gælder, uanset om der er tale om en aftale om  

 finansiel  

 sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret eller i form af  

 pantsætning.
En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning  

 kan endvidere indeholde bestemmelse om brugsret, dvs. en bestemmelse der  

 giver  

 sikkerhedshaver ret til at råde over de modtagne sikkerheder, som om denne  

 var  

 ejer.
I aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af  

 ejendomsret følger sikkerhedshavers ret til at råde over de modtagne  

 sikkerheder allerede af, at sikkerhedshaver har fået disse overdraget til  

 eje,  

 jf. § 58 k.
Til § 58 d Bestemmelsen i § 58 d gennemfører  

 collateral-direktivets artikel 4, stk. 6, og har til formål at skabe en  

 balance mellem de mål, der søges opnået ved lovforslaget, og beskyttelse af  

 den  

 misligholdende part og dennes kreditorers interesser.
Dette søges sikret ved  

 udtrykkeligt at fastslå, at realisationen eller værdiansættelsen af finansiel  

 sikkerhed skal ske på forretningsmæssigt rimelige vilkår.
Til § 58 e Bestemmelsen gennemfører definitionen i  

 collateral-direktivets artikel 2, stk. 1, litra f, om relevante  

 finansielle forpligtelser og fastlægger, hvilke fordringer der kan stilles  

 sikkerhed for i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det foreslås, at  

 relevante finansielle forpligtelser omfatter alle forpligtelser, der giver  

 ret  

 til kontant afregning eller levering af værdipapirer.
 Definitionen af finansielle forpligtelser i  

  

 stk. 2  

  

 dækker alle forpligtelser,  

 der vedrører omsætning af penge og værdipapirer hidrørende fra sædvanlige  

 transaktioner på de finansielle markeder.
 Som eksempel på forpligtelser, der umiddelbart er omfattet  

 af bestemmelsen, kan nævnes ind- og udlån, forpligtelse til levering af  

 værdipapirer og forpligtelser hidrørende fra valuta- og værdipapirhandel samt  

 fra børshandel i øvrigt.
Kapitel 18 a omfatter enkeltmandsvirksomheder, jf.  

 § 58 b, nr. 6, men ikke fysiske personer i øvrigt.
Det følger implicit  

 heraf, at de forpligtelser, som en fysisk person måtte pådrage sig, men som  

 ikke har tilknytning til dennes enkeltmandsvirksomhed, eksempelvis et banklån  

 til privat forbrug, ikke anses for finansielle forpligtelser.
Det skal fremgå af aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, hvilke fordringer der er sikrede, og som således i  

 tilfælde af misligholdelse kan fyldestgøres via sikkerhedens værdi.
En  

 finansiel sikkerhed ligger således ikke automatisk til sikkerhed for enhver  

 finansiel forpligtelse, sikkerhedsstiller måtte pådrage sig overfor  

 sikkerhedshaver.
Bestemmelsen hindrer ikke, at en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse kan omfatte samtlige parternes finansielle forpligtelser,  

 jf. § 58 e.
Hvis parterne i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse  

 har  

 indgået aftale om slutafregning, kan parterne begrænse sikkerhedsstillelsen  

 til  

 at omfatte slutafregningssaldoen.
Også af en aftale om slutafregning, der  

 ikke  

 er en del af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, skal det fremgå,  

 hvilke forpligtelser der omfattes af slutafregningsbestemmelsen, jf.  

 § 58  

 h, stk. 7. En panthaver, der realiserer pantet, er forpligtet til at afregne  

 den del af provenuet fra realisation, der overstiger den sikrede fordring,  

 til  

 pantsætter.
Panthaver kan ikke til skade for skyldners øvrige kreditorer  

 eller  

 en sekundær panthaver opfylde denne forpligtelse ved at modregne overfor  

 pantsætter med usikrede krav på denne.
Bestemmelsen ændrer ikke ved dette  

 princip, der er fastslået i retspraksis, jf. herved den af Højesteret afsagte  

 afgørelse refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1959 side 66 f.
Et overskud  

 efter  

 realisation af en sikkerhed er således ikke en finansiel forpligtelse, der  

 kan  

 indgå i en slutafregning.
Særligt i kontraktforhold mellem parter, som ikke omfattes  

 af § 58 b, nr. 1-5, kan der opstå en række forpligtelser, som ikke er  

 finansielle forpligtelser i traditionel forstand.
Det har ikke været  

 hensigten,  

 at reglerne om finansiel sikkerhedsstillelse og slutafregning skulle finde  

 anvendelse på sådanne forpligtelser.
Det er derfor i  

  

 stk. 3  

  

 udtrykkeligt angivet, hvilke forpligtelser der anses  

 for finansielle forpligtelser i relation til aftaler, hvori begge parter er  

 omfattet af § 58 b, nr. 6. Stk. 3 omfatter fordringer hidrørende  

 fra  

 handel med valuta- og værdipapirer, krav hidrørende fra handel på  

 råvarebørser  

 samt ind- og udlån af penge.
Fordringer, der hidrører fra parternes løbende  

 samhandel, f.eks. tilgodehavender for levering af varer m.v., bortset fra  

 handel på råvarebørser, er således ikke omfattet af stk. 3. Det samme  

 gælder krav på betaling for ikkefinansielle tjenesteydelser.
 Stk. 4  

  

 viderefører  

 de gældende regler i § 58 om aftaler om slutafregning, hvor den ene  

 eller  

 begge parter er fysiske personer.
 Forpligtelser, der ikke er finansielle forpligtelser,  

 omfattes ikke af reglerne i dette kapitel og kan således ikke indgå i aftaler  

 om slutafregning og løbende netting efter §§ 58 h og i.
Til § 58 f Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 1,  

 stk. 4, og artikel 2, stk. 1, litra i.
 Det er allerede efter gældende ret muligt at stille  

 kontanter og finansielle instrumenter som sikkerhed for indgåede  

 forpligtelser.
Kun sikkerheder i form af værdipapirer omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 1-5, samt kontanter er omfattet af reglerne i  

 kapitlet.
Reglerne hindrer dog ikke, at der stilles anden form for sikkerhed,  

 men en sådan sikkerhed omfattes ikke af reglerne i § 58 g samt  

 §§ 58  

 j-58 m.
Med kravet om, at kontanter skal være krediteret en konto,  

 er det præciseret, at fysiske penge er undtaget.
Simple fordringer kan ikke  

 anvendes som sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, medmindre der er tale om et kontoindestående, hvorved  

 forstås penge krediteret en konto typisk i form af et indskud i et  

 pengeinstitut.  

 Sikkerhed i fakturakrav er således ikke omfattet.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan bl.a. sikkerhedsstillerens egne aktier ikke indgå som sikkerhed i en  

 aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse, hvilket er begrundet i, at  

 sikkerhedsstillerens kreditværdighed ikke indirekte skal give mulighed for  

 uomstødelig supplerende sikkerhedsstillelse efter § 58 l.
Indlån kan i visse tilfælde bestå af skattebegunstigede  

 opsparingsordninger med særlige formål, klientkonti, erstatninger m.v.
Disse  

 indlån er typisk undtaget fra retsforfølgning.
Det er i strid med direktivets  

 formål at inddrage sådanne særlige indlånsformer under en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, hvorfor kontantindeståender, der ikke kan gøres til  

 genstand for retsforfølgning, i  

  

 stk. 3  

  

 udtrykkeligt er undtaget fra reglernes anvendelsesområde.
Stk. 4  

  

 gennemfører definitionen i direktivets artikel 2, stk. 1, litra i, om  

 tilsvarende sikkerhed.
Tilbagelevering af tilsvarende sikkerhed vil,  

 medmindre  

 parterne har aftalt andet, være en del af en aftale om brugsret efter  

 § 58  

 g eller en aftale om overdragelse til eje efter § 58 k.
En tilsvarende  

 sikkerhed er en sikkerhed af samme type og værdi som den oprindeligt stillede  

 sikkerhed.
Det kan dog i aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse vedtages,  

 at  

 en pligt til at tilbagelevere tilsvarende sikkerhed kan opfyldes ved at  

 tilbagelevere sikkerheder af samme værdi som den oprindeligt stillede  

 sikkerhed, men som ikke nødvendigvis er af samme type som de oprindeligt  

 stillede sikkerheder, jf.  

  

 stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Aft  

 Aftalen kan indeholde begrænsninger i, hvilke typer sikkerheder  

 sikkerhedshaver  

 kan vælge at tilbagelevere.
Eksempelvis kan det være bestemt, at der skal  

 være  

 tale om aktier, der indgår i et bestemt aktieindeks.
Selvom der efter den  

 oprindelige aftale er pligt til at tilbagelevere sikkerheder af samme type,  

 kan  

 parterne efterfølgende aftale, at der skal ske levering af sikkerheder af en  

 anden type, blot værdien af disse svarer til værdien af de oprindeligt  

 stillede  

 sikkerheder.
Til § 58 g Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 5  

 om sikkerhedshavers brugsret til sikkerheder modtaget som pant.
Brugsretten giver sikkerhedshaver mulighed for at udøve en  

 ejers rådighed over det pantsatte ved salg eller ved anvendelse af det  

 pantsatte som sikkerhed.
Det er allerede efter gældende dansk ret muligt, at  

 parterne i en pantsætningsaftale aftaler brugsret, men det medfører ikke, at  

 sikkerhedshaver anses for ejer.
Formålet med brugsretten er dels at sikre, at  

 der ikke opstår mangel på værdipapirer i takt med, at anvendelsen af  

 sikkerhed  

 i finansielle forhold øges, dels at skabe indtjening for sikkerhedshaver samt  

 reducere finansieringsomkostningerne for sikkerhedsstiller.
Brugsretten berettiger sikkerhedshaver til at indrømme  

 tredjemand en ret over den stillede sikkerhed.
Er der tale om sikkerhed  

 bestående af værdipapirer på en individuel konto i en værdipapircentral, kan  

 sikkerhedshaver have en interesse i at overføre de værdipapirer, som  

 sikkerhedshaver har brugsret til, til en af sine egne konti, inden  

 brugsretten  

 udnyttes.
Dette skyldes bl.a., at sikkerhedshaver derved over for  

 værdipapircentralen fremstår som legitimeret til senere at råde over  

 værdipapirerne uden sikkerhedsstillers samtykke.
Denne legitimation kan være  

 afgørende for, om brugsretten kan udnyttes hurtigt og effektivt.
En brugsret  

 berettiger ikke i sig selv sikkerhedshaver til at overføre den stillede  

 sikkerhed til egen konto, men det kan i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse udtrykkeligt vedtages, at sikkerhedshaver er berettiget  

 til  

 at overføre værdipapirerne til egen konto, selvom brugsretten endnu ikke er  

 udnyttet.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der gennemfører direktivets artikel 5, stk. 2 og 4, udløser  

 sikkerhedshavers udnyttelse af brugsretten en forpligtelse til at levere  

 tilsvarende sikkerhed tilbage til sikkerhedsstiller senest ved den eller de  

 sikrede fordringers forfald.
Ejendomsretten til den stillede sikkerhed forbliver hos  

 sikkerhedsstiller, indtil sikkerhedshaver udnytter brugsretten til  

 sikkerheden.  

 Når den tilsvarende sikkerhed er tilbageleveret til sikkerhedsstillers depot  

 eller konto, og ejendomsretten hertil derved er overgået til  

 sikkerhedsstiller,  

 anses sikkerheden for stillet på samme tidspunkt som den oprindeligt stillede  

 sikkerhed.
Bestemmelsen udelukker således, at den tilbageleverede sikkerhed  

 kan  

 omstødes efter konkurslovens § 70 i tilfælde af, at sikkerhedsstiller  

 erklæres konkurs.
Dette, der må antages at være i overensstemmelse med  

 gældende  

 ret, skal ses i lyset af, at sikkerhedsstiller ikke har haft rådighed over  

 sikkerheden hverken før eller under udnyttelsen af brugsretten.
Af artikel 5, stk. 4, fremgår det, at medlemslandene  

 skal sikre, at sikkerhedshaverens brug af den finansielle sikkerhed ikke  

 indebærer, at sikkerhedshaverens rettigheder i henhold til aftalen om  

 finansiel  

 sikkerhedsstillelse i form af pantsætning bliver ugyldige med hensyn til den  

 tilsvarende sikkerhed, som sikkerhedshaveren overdrager for at opfylde sin  

 tilbageleveringsforpligtelse.
Artikel 5, stk. 4, omtaler alene  

 sikkerhedshavers rettigheder ved sikkerhedsstillers konkurs.
Dette betyder,  

 at  

 direktivet ikke er helt entydigt, hvad angår muligheden for omstødelse af  

 selve  

 tilbageleveringen i tilfælde af sikkerhedshavers konkurs.
Omstødelse af selve tilbageleveringen vil kun være relevant  

 i tilfælde af sikkerhedshavers konkurs, og kun hvor der er overskydende  

 sikkerhed i form af værdipapirer, det vil sige i tilfælde, hvor  

 sikkerhedernes  

 værdi overstiger værdien af de sikrede finansielle forpligtelser.
Hvis  

 brugsretten til sikkerhed i form af værdipapirer ikke er udnyttet, eller hvis  

 sikkerhederne er tilbageleveret, vil sikkerhedsstiller have et separatistkrav  

 i  

 boet på de sikkerheder, der ikke medgår til dækning af sikkerhedshaverens  

 krav.  

 Kravet ville have været et simpelt krav på et beløb svarende til værdien af  

 den  

 overskydende sikkerhed, hvis tilbagelevering ikke har fundet sted.
Det er  

 tvivlsomt, om tilbageleveringen efter gældende ret vil kunne omstødes efter  

 konkurslovens §§ 72 og 74.
Stk. 3  

  

 bestemmer, at omstødelse af en tilbagelevering alene kan ske, hvis  

 betingelserne i konkurslovens § 74 er opfyldt.
Ond tro om insolvensen  

 vil  

 således ikke alene kunne danne grundlag for omstødelse af en tilbagelevering,  

 da omstødelse efter konkurslovens § 74 ud over ond tro bl.a.  

 forudsætter,  

 at tilbageleveringen var utilbørlig.
Omstødelse efter konkurslovens § 74  

 antages således ikke at kunne ske, hvis tilbageleveringen sker som et normalt  

 led i parternes forretningsaktiviteter, for eksempel hvor en sikkerhedshaver  

 har udnyttet brugsretten og skabt indtjening ved at udlåne værdipapirer, der  

 er  

 modtaget som sikkerhed, og derefter tilbageleverer papirerne, når udlånet  

 ophører.
Derimod må det anses for utilbørligt at foretage tilbagelevering  

 alene  

 med det formål at begunstige en kreditor på en eller flere andres bekostning.  

 Dette vil for eksempel være tilfældet, hvor værdipapirer flyttes fra et  

 pantsat  

 depot, hvor brugsretten indtil da ikke er udnyttet, til et andet, hvor  

 brugsretten er udnyttet, med det formål at skaffe en bestemt kreditor  

 separatiststilling i boet på en andens bekostning.
 Forslaget er begrundet i en afvejning af hensynet til  

 markedets behov for sikkerhed for, at indbyrdes mellemværende kan opgøres på  

 et  

 sikkert grundlag og hensynet til øvrige kreditorer.
Stk. 4  

  

 gennemfører direktivets artikel 5, stk. 2, 2. afsnit, og artikel 5,  

 stk. 5. Bestemmelsen giver mulighed for, at parterne kan aftale, at  

 sikkerhedshaver, i stedet for at tilbagelevere tilsvarende sikkerhed ved den  

 eller de sikrede fordringers forfald, kan anvende sikkerhedens værdi til  

 modregning i den sikrede fordring.
Værdien af sikkerheden træder da i stedet  

 for sikkerheden selv.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for, at sikkerhedens  

 værdi kan indgå i en slutafregning efter § 58 h.
Denne del af  

 stk. 4  

 tager sigte på den situation, hvor parternes mellemværende skal opgøres og  

 slutafregnes som følge af misligholdelse, mens brugsretten er udnyttet, og de  

 tilsvarende sikkerheder endnu ikke er tilbageleveret til sikkerhedsstiller.
Det bestemmes i stk. 4, at tilbageleveringskravet  

 anses for stiftet på det tidspunkt, hvor den oprindelige sikkerhed blev  

 stillet.
Baggrunden herfor er, at selve udnyttelsen af brugsretten ikke bør  

 medføre, at sikkerhedshaver stilles ringere i relation til modregning og  

 omstødelse, da modregningsretten alene erstatter den tidligere sikkerhed.  

 Reglen  

 udelukker således, at der kan ske omstødelse af en modregning i den sikrede  

 fordring med henvisning til, at brugsretten først blev udnyttet efter  

 fristdagen, da tilbageleveringskravet ikke først anses for stiftet ved  

 udnyttelsen af brugsretten.
Til § 58 h Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 7.
Formålet med bestemmelsen er at sikre gyldigheden og  

 virkningen over for tredjemand af aftaler om slutafregning.
Allerede efter  

 gældende ret kan der indgås aftaler om slutafregning vedrørende fordringer  

 hidrørende fra valuta- og værdipapirhandel.
Direktivet og dermed § 58 h  

 går videre end de gældende regler, da hovedreglen bliver, at alle typer  

 finansielle forpligtelser kan omfattes af en aftale om slutafregning, jf.  

 § 58 e om hvilke forpligtelser, der anses for finansielle forpligtelser.  

 Opgørelsen af fordringens værdi i forbindelse med slutafregning skal ske på  

 forretningsmæssigt rimelige vilkår, jf. § 58 d.
Stk. 1  

  

 fastslår,  

 at aftaler om slutafregning er gyldige og skal respekteres af tredjemand.  

 Ikke  

 kun aktuel misligholdelse, men tillige indledning af insolvensbehandling kan  

 gøres til slutafregningsgrund.
Ved insolvensbehandling forstås her ikke kun  

 konkurs og anden traditionel insolvensbehandling, men tillige  

 betalingsstandsning og udenlandsk insolvensbehandling, jf. direktivets  

 artikel  

 2, nr. 1, litra j og k, der definerer likvidation og  

 saneringsforanstaltninger.  

 Likvidation defineres som: »kollektiv bobehandling, som indebærer realisation  

 af aktiverne og fordeling af provenuet blandt kreditorerne, aktionærerne  

 eller  

 medlemmerne, og som indebærer indgriben fra administrative eller retslige  

 myndigheder, herunder kollektive bobehandlinger, der afsluttes med en  

 akkordordning eller en anden tilsvarende foranstaltning, uanset om  

 bobehandligen er en følge af insolvens eller er frivillig eller tvungen.«.  

 Direktivet definerer saneringsforanstaltninger som: »foranstaltninger med  

 indgriben fra administrative eller retslige myndigheder, som har til formål  

 at  

 bevare eller genoprette den finansielle situation, og som berører andre  

 parters  

 bestående rettigheder, herunder bl.a. foranstaltninger, der omfatter  

 betalingsstandsning, suspension af tvangsfuldbyrdelsesforanstaltninger eller  

 nedskrivning af fordringer.«.
 Endvidere kan det, at der foretages udlæg i en fordring,  

 som er omfattet af en slutafregningsbestemmelse, gøres til  

 slutafregningsgrund.  

 At slutafregningsaftalen skal respekteres af tredjemand, jf. direktivets  

 artikel 7, stk. 1, litra b, medfører, at en person, der har gjort udlæg  

 i  

 eller fået transport i et krav, som er omfattet af en  

 slutafregningsbestemmelse, må respektere slutafregningsbestemmelsen, uanset  

 at  

 dette medfører en fravigelse af de almindelige principper i gældsbrevslovens  

 § 28. Dog gælder fortsat, at slutafregning over for en erhverver af en  

 negotiabel fordring, som er omfattet af en slutafregningsbestemmelse, alene  

 kan  

 ske, hvis betingelserne i gældsbrevslovens § 18 er opfyldt. § 58 h  

 ændrer således ikke retstillingen for en erhverver af negotiable fordringer.
 Reglen medfører ikke, at det er udelukket at foretage udlæg  

 i en fordring, som omfattes af en aftale om slutafregning, eller i parternes  

 rettigheder i henhold til en aftale i sin helhed, dvs. i en eventuel  

 slutafregningssaldo i skyldnerens favør.
Foretages udlæg i en eventuel slutafregningssaldo i  

 skyldnerens favør, har udlægshaver ikke krav på, at der foretages  

 slutafregning, før der opstår en slutafregningsgrund.
Udlægshaver må således  

 respektere parternes aftale, herunder at modparten alene har ret til at  

 foretage slutafregning, hvis der foreligger et forhold, som i aftalen er  

 gjort  

 til slutafregningsgrund.
Foretages udlæg i en fordring eller forpligtelse, der er  

 omfattet af en aftale om slutafregning, såsom en pengeinstitutkonto, kan  

 udlægshaver som udgangspunkt kræve, at udlægget fyldestgøres ved træk på  

 skyldnerens konto.
Er det aftalt, at udlæg er slutafregningsgrund, er  

 pengeinstituttet dog berettiget til at gennemføre slutafregning, når det får  

 viden om udlægget, uanset om slutafregningssaldoen er i pengeinstituttets  

 favør,  

 og udlægget bliver værdiløst.
Udlægshaver må formentlig respektere de vilkår for  

 udbetaling, som skyldneren selv var underlagt, herunder en eventuel  

 bindingsperiode på en indskudskonto.
Følgelig kan udlægget blive værdiløst  

 inden udbetalingen til udlægshaver, hvis pengeinstituttet med hjemmel i  

 aftalen  

 om slutafregning gennemfører slutafregning i bindingsperioden.
En slutafregning, der med hjemmel i aftalen foretages på  

 grund af skyldnerens konkurs, kan foretages uden hensyn til udlæg, der  

 bortfalder som følge af konkursen, uanset om modparten derved måtte blive  

 stillet bedre, end før konkursen indtrådte.
Beløb, som inden konkursen er  

 udbetalt til udlægshaver, kan dog ikke kræves tilbageført, men kan efter  

 konkurslovens regler søges inddraget i konkursboet.
Slutafregning kan ifølge  

  

 stk. 2  

  

 betinges af, at der gives meddelelse.
Dette gælder  

 også, hvis det er aftalt, at indledning af insolvensbehandling mod en af  

 parterne skal være misligholdelsesgrund.
Kurator i en misligholdende parts  

 konkursbo kan således ikke kræve, at opgørelse sker pr. dekretdagen (såkaldt  

 automatic early termination), hvis det er aftalt, at slutafregning kræver  

 meddelelse.
Får den ikke-misligholdende part viden om en slutafregningsgrund,  

 der består i indledning af insolvensbehandling, er den ikke-misligholdende  

 part  

 ikke forpligtet til at give meddelelse og gennemføre slutafregning straks.
I  

 disse tilfælde kan boet imidlertid kræve at blive stillet, som om  

 slutafregningen var foretaget uden unødigt ophold efter det tidspunkt, hvor  

 den  

 anden part kom i ond tro, således at spekulation på de øvrige kreditorers  

 bekostning undgås.
I kravet om, at slutafregning skal foretages uden unødigt  

 ophold, ligger, at slutafregning skal finde sted så hurtigt som muligt.
I  

 nogle  

 tilfælde kan dette ske straks, mens det i andre tilfælde bl.a. på grund af  

 tidsforskelle først vil være muligt i løbet af nogle dage.
Reglen udelukker  

 ikke, at der konkret kan træffes anden aftale, hvis eksempelvis kurator ser  

 en  

 fordel i at udskyde afregningen helt eller delvist.
En slutafregning omfatter alene de forpligtelser, som er  

 omfattet af slutafregningsbestemmelsen.
Det kan aftales, at de til enhver tid  

 værende finansielle fordringer, som parterne måtte have eller få mod  

 hinanden,  

 skal være omfattet af slutafregningsbestemmelsen.
En  

 slutafregningsbestemmelse  

 kan alene omfatte finansielle forpligtelser, jf. den foreslåede § 58 e.  

 En  

 aftale om slutafregning mellem to juridiske personer omfattet af den  

 foreslåede  

 § 58 b, nr. 6, kan således ikke omfatte krav fra vareomsætning.
En slutafregning kan medføre, at de regler i konkursloven,  

 der begrænser adgangen til modregning under betalingsstandsning og i tilfælde  

 af konkurs, fraviges.
Navnlig kan krav opstået efter fristdagen i et vist  

 omfang indgå i en slutafregning med krav opstået inden fristdagen.
 Formålet med bestemmelsens modifikation af de almindelige  

 regler i konkursloven er at beskytte parter i aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse mod objektive modregningsbegrænsningsregler, dvs. regler  

 som afskærer modregning, uanset om den anden part var i god tro.
Der gælder efter  

  

 stk. 3 og 4  

  

 visse begrænsninger med hensyn til, hvilke fordringer der  

 kan indgå i en slutafregning.
Fordringer, der er opstået efter, at den  

 ikke-misligholdende part vidste eller burde vide, at der var etableret  

 fristdag, dvs. at der var anmeldt betalingsstandsning, indgivet begæring om  

 åbning af tvangsakkordforhandling eller konkurs, kan ikke indgå i en  

 slutafregning, såfremt dette er i strid med konkurslovens regler.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 kan krav omfattet af konkurslovens § 42, stk. 3 og 4, indgå i  

 slutafregningen, medmindre den ikke-misligholdende part vidste eller burde  

 vide, at den anden part var insolvent, da fordringen blev erhvervet  

 henholdsvis  

 opstod.
Disse begrænsninger i adgangen til slutafregning i stk. 3-5  

 harmonerer med, at forslaget kun beskytter mod objektive  

 modregningsbegrænsnings- og omstødelsesregler.
En aftale om slutafregning har karakter af en aftale om  

 modregning.
Spørgsmålet om, hvorvidt en gennemført slutafregning kan  

 tilsidesættes i tilfælde af indledning af insolvensbehandling, skal derfor  

 ikke  

 bedømmes efter reglen om omstødelse af pant i konkurslovens § 70, men  

 derimod efter reglen om omstødelse af modregning i konkurslovens § 69  

 sammenholdt med den foreslåede § 58 h, stk. 6.
Stk. 6  

  

 fastslår, at slutafregning, der er gennemført før konkursen, alene kan  

 omstødes  

 efter konkurslovens § 69, hvis slutafregningen omfattede fordringer, som  

 i  

 tilfælde af konkurs ikke kunne indgå i en aftalt slutafregning.
Dette kunne  

 eksempelvis være tilfældet, hvis der som følge af den misligholdende parts  

 betalingsstandsning er gennemført en slutafregning, der har omfattet  

 fordringer, der er erhvervet i ond tro om den misligholdende parts insolvens.  

 Omstødelse kan alene ske med hensyn til de krav, som ikke kunne være indgået  

 i  

 en aftalt slutafregning efter stk. 4-5. Slutafregningen kan ikke  

 omstødes  

 i sin helhed.
Omstødelse forudsætter, at betingelserne i konkurslovens  

 § 69 i øvrigt er opfyldt.
Dette kan eksempelvis få betydning, hvis den  

 ikke-misligholdende part, efter at der er indgivet begæring fra den  

 misligholdende part om akkordforhandling, har fået en fordring mod den  

 misligholdende part, og denne fordring er indgået i en slutafregning  

 gennemført  

 som følge af indledningen af akkordforhandlingen.
Vidste den  

 ikke-misligholdende  

 part ved fordringens opståen, at der var indgivet begæring om  

 akkordforhandling, ville det stride mod stk. 4 at gennemføre  

 slutafregningen under den senere konkurs.
Følgelig kan den før konkursen  

 gennemførte slutafregning i dette tilfælde omstødes efter konkurslovens  

 § 69 for så vidt angår den pågældende fordring, såfremt betingelserne  

 for  

 omstødelse af betaling, eksempelvis i konkurslovens § 72, stk. 1,  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 7  

  

 bestemmer, at bestemmelserne i § 58 a, stk. 2, § 58 d,  

 § 58  

 e og § 58 f, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på en aftale om  

 slutafregning, der ikke er en del af en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
Til § 58 i Bestemmelsen fastslår, at der med virkning for tredjemand  

 kan indgås aftaler om, at der nettes løbende ved aftalt afvikling.
En sådan  

 aftale kan kun omfatte fordringer hidrørende fra valuta- og værdipapirhandel.  

 En gennemført løbende afvikling kan omstødes efter konkurslovens regler i  

 samme  

 omfang som en slutafregning.
Dette medfører, at omstødelse efter  

 konkurslovens  

 § 69 kan ske, i det omfang den løbende afvikling har omfattet  

 fordringer,  

 som i tilfælde af konkurs ikke ville kunne indgå i en aftalt slutafregning.  

 Bestemmelsen svarer til og viderefører den del af den nugældende § 58,  

 der  

 vedrører netting ved aftalt afvikling og som foreslås ophævet.
Til § 58 j Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 4 og  

 præciserer, hvorledes der kan ske en realisation, når sikkerhed er stillet i  

 henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Formålet med bestemmelsen er dels at fastslå, på hvilken  

 måde der kan ske fyldestgørelse, dels at sikre, at fyldestgørelse, såfremt  

 det  

 er aftalt, kan ske straks i tilfælde af misligholdelse.
Der kan i aftalen  

 træffes nærmere bestemmelse om, hvilke tilfælde af misligholdelse der  

 berettiger sikkerhedshaver til at realisere sikkerheden.
Efter gældende ret er udgangspunktet, at realisation som  

 følge af misligholdelse først kan ske, efter at sikkerhedshaver har givet  

 sikkerhedsstiller en uges frist til at opfylde den sikrede fordring, jf.  

 retsplejelovens § 538 a, stk. 2. Der kan dog ske omgående salg,  

 hvis  

 det er nødvendigt for at undgå eller begrænse et tab, hvilket eksempelvis kan  

 være tilfældet, hvis sikkerhedens værdi varierer væsentligt ved  

 markedsændringer.
Retsplejelovens § 538 a, stk. 2, er ufravigelig.  

 Ved § 57 b, stk. 2-4, er der gjort en undtagelse til  

 retsplejelovens  

 § 538 a, idet der, forudsat forudgående aftale herom er indgået, kan ske  

 straksrealisation af værdipapirer og kontoindeståender, der er stillet til  

 sikkerhed over for Danmarks Nationalbank, clearingcentraler, registrerede  

 betalingssystemer samt deltagere i sådanne systemer i forbindelse med  

 afviklingen af penge eller værdipapirer.
§ 58 j udvider området for straksrealisation til  

 sikkerheder stillet i medfør af aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det  

 er en forudsætning for straksrealisation, at der er truffet bestemmelse herom  

 i  

 aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse.
Baggrunden for bestemmelsen er, at  

 det er vigtigt, at sikkerhedshaver i tilfælde af misligholdelse eller anden  

 fyldestgørelsesgrund hurtigt kan få inddækket den sikrede del af sit krav og  

 dermed undgå tab som følge af senere markedsændringer i sikkerhedens eller de  

 sikrede fordringers værdi.
Parterne kan i aftalen vedtage, at realisation af  

 nogle  

 eller alle sikkerheder først må ske, efter at der er givet varsel, eller de  

 kan  

 på anden måde begrænse adgangen til straksrealisation.
Realisationsmåden afhænger af, hvilken type sikkerhed der  

 er tale om, jf. stk. 2-4, og til dels af parternes aftale, jf.  

 stk. 4  

 om tilegnelse.
Realisation skal under alle omstændigheder foregå på  

 forretningsmæssigt rimelige vilkår, jf. § 58 d.
En sikkerhedshaver, der  

 realiserer sikkerheden til en pris, der ikke kan anses for forretningsmæssigt  

 rimelig, kan pådrage sig et erstatningsansvar over for sikkerhedsstiller  

 eller  

 dennes bo.
Hvis sikkerheden består af værdipapirer, der er stillet i  

 medfør af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse  

 af  

 ejendomsret, sker realisation ved modregning af sikkerhedernes værdi i de  

 sikrede fordringer, da sikkerhedshaver i disse tilfælde allerede ved  

 sikkerhedsstillelsen har opnået ejendomsret til sikkerheden, jf. § 58 k.  

 Modregningen kræver ikke udtrykkelig aftale herom, men alene at der er  

 opstået  

 en fyldestgørelsesgrund.
Modregning kan ske straks, såfremt der er aftalt  

 straksrealisation.
Indeholder aftalen en bestemmelse om slutafregning, og  

 opstår der en slutafregningsgrund, inden tilbagelevering er sket, indgår  

 sikkerhedsstillers krav på tilbagelevering i slutafregningen, hvis dette er  

 aftalt.
 Er der tale om en sikkerhedsoverdragelse i form af  

 pantsætning, vil en modregning af sikkerhedernes værdi i den sikrede  

 fordring,  

 som sker uden et salg af værdipapirerne, have karakter af en tilegnelse,  

 hvilket kræver udtrykkelig aftale herom, jf. stk. 4.
Hvis sikkerheden består af kontanter, dvs. af et  

 kontantindestående, sker realisation ved anvendelse af sikkerhedens værdi til  

 indfrielse af de sikrede fordringer.
Er der tale om en sikkerhed i form af et  

 kontantindestående hos sikkerhedshaver, sker indfrielsen i praksis ved  

 modregning i de sikrede fordringer.
Men der er trods dette tale om  

 fyldestgørelse via et pant, hvilket kan have betydning for muligheden for  

 omstødelse i tilfælde af senere konkurs.
Er værdipapirer stillet som sikkerhed i medfør af en aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning, sker realisation ved  

 sikkerhedshavers salg af værdipapirerne, medmindre der er aftalt mulighed for  

 tilegnelse, jf. stk. 4. Provenuet ved salget anvendes til at indfri de  

 forpligtelser, som var sikret ved pant i værdipapirerne.
Adgangen til at  

 realisere en sikkerhed ved salg i tilfælde af misligholdelse indebærer en  

 mindre fravigelse fra gældende ret.
Retsplejelovens § 538 a,  

 stk. 1,  

 der kan fraviges ved aftale mellem parterne, bestemmer, at realisation ved  

 salg  

 skal ske gennem en værdipapirhandler.
Forslaget giver derimod mulighed for,  

 at  

 sikkerhedshaver selv kan foretage salget, selv om dette ikke udtrykkeligt er  

 aftalt.
Salget skal under alle omstændigheder ske på forretningsmæssigt  

 rimelige vilkår, jf. den foreslåede § 58 d.
Salget kan i tilfælde af  

 misligholdelse ske straks og uden varsel til sikkerhedsstiller, hvis der er  

 aftalt straksrealisation, jf. stk. 1.
I stk. 4 bestemmes, at realisation ved tilegnelse, dvs.  

 ved at sikkerhedshaver overtager sikkerheden til ejendom, kræver forudgående  

 vedtagelse herom i aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse.
Aftalen om  

 tilegnelse skal for at være gyldig endvidere indeholde principper for  

 værdiansættelsen, der, jf. § 58 d, skal være forretningsmæssigt  

 rimelige.  

 Det må antages, at det allerede efter gældende ret kan aftales, at en  

 panthaver  

 selv kan overtage pantet til ejendom i tilfælde af misligholdelse, i hvert  

 fald  

 hvis der er tale om pant i værdipapirer, og aftalens vilkår ikke kan anses  

 for  

 urimelige.
 En aftale om, at realisation kan ske ved tilegnelse, må  

 anses for bindende for en eventuel sekundært berettiget sikkerhedshaver, der  

 dog er berettiget til fyldestgørelse, i det omfang sikkerhedens værdi  

 overstiger den primært berettigede sikkerhedshavers sikrede fordringer.
Til § 58 k Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 6.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at aftaler om  

 overdragelse af ejendomsret ikke kvalificeres som pantsætninger, uanset at  

 ejendomsoverdragelsen  

 sker til sikkerhed.
Bestemmelsen fastslår, at en sikkerhedsstillelse i form af  

 overdragelse af ejendomsret skal anses som en overdragelse til eje, uanset om  

 overdragelsens reelle formål er sikkerhedsstillelse.
Det generelle  

 udgangspunkt  

 efter gældende ret er, at det er en aftales reelle indhold, der er afgørende  

 for, om der foreligger en overdragelse til eje eller en overdragelse til  

 sikkerhed.
Hvis man må antage, at erhververens primære interesse er aktivets  

 realisationsværdi, foreligger der således efter gældende ret som udgangspunkt  

 en pantsætning, selvom parterne har betegnet aftalen en overdragelse til eje.
Hvis sikkerhedsstillelsen sker til sikkerhed for allerede  

 bestående gæld eller på anden utilbørlig måde tilgodeser sikkerhedshaver på  

 andre kreditorers bekostning, skal sikkerheden i relation til omstødelse  

 behandles som et pant.
Dette er præciseret i  

  

 stk. 1  

  

 , hvorefter en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i  

 form af overdragelse af ejendomsret kun får betydning i relation til  

 sikringsakt  

 og realisation.
I relation til omstødelse vil man således fortsat se på  

 aftalens reelle indhold.
For dematerialiserede værdipapirers vedkommende er  

 sikringsakten efter dansk ret ved såvel overdragelse til eje som overdragelse  

 til sikkerhed registrering.
Kvalifikation af aftaler om overdragelser af  

 dematerialiserede værdipapirer har derfor ikke i praksis givet anledning til  

 større problemer i relation til valg af sikringsakt.
Den foreslåede § 58 k gælder kun overdragelse af  

 ejendomsret i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse og  

 ændrer  

 således ikke retsstillingen vedrørende aftaler om overdragelse af løsøre og  

 pantebreve i fast ejendom.
Pantebreve er værdipapirer, jf. lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 11, men omfattes ikke af reglerne om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, jf. den foreslåede § 58 f.
Ved overdragelse af  

 pantebreve i fast ejendom er det således fortsat aftalens reelle indhold, der  

 er afgørende for, om sikringsakten ved pantsætning (rådighedsberøvelse) skal  

 iagttages, for at der opnås beskyttelse mod overdragerens kreditorer.
Oprettelse af aftaler om overdragelse til eje har tillige  

 betydning for realisationen af sikkerheden i tilfælde af misligholdelse eller  

 anden fyldestgørelsesgrund.
Da ejendomsretten til sikkerheden allerede er  

 overgået til sikkerhedshaver på tidspunktet, hvor sikkerheden blev stillet,  

 er  

 det ikke nødvendigt at foretage realisation ved salg.
Sikkerhedshaver kan  

 derfor vælge blot at beholde de overdragne sikkerheder og modregne den  

 sikrede  

 fordring i sikkerhedernes værdi, jf. den foreslåede § 58 j.
Adgangen til  

 i  

 tilfælde af misligholdelse at foretage realisation ved modregning forudsætter  

 således ikke eksplicit aftale herom i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.  

 Opgørelsen af sikkerhedernes værdi skal ske på forretningsmæssigt rimelige  

 vilkår, jf. den foreslåede § 58 d.
 Er der aftalt slutafregning, der omfatter  

 sikkerhedsstillers krav på tilbagelevering af tilsvarende sikkerhed ved  

 opfyldelse af den sikrede fordring, og opstår der en slutafregningsgrund,  

 inden  

 tilbagelevering er sket, konverteres tilbageleveringskravet til en fordring,  

 der indgår i slutafregningen, jf. stk. 2.
Til § 58 l Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 8,  

 stk. 3, litra a, om sikkerhedsstillelse for gældsudvidelser, der skyldes  

 markedsforårsagede ændringer i værdien af sikkerheder eller fordringer.  

 Bestemmelsen dækker således kun øget kreditrisiko som følge af for eksempel  

 renteændringer og ændringer i kurser på værdipapirer og valuta, mens  

 ændringer,  

 der skyldes sikkerhedsstillers kreditværdighed, ikke er omfattet.
For at  

 undgå  

 at sikkerhedsstillers kreditværdighed indirekte giver mulighed for yderligere  

 sikkerhedsstillelse, kan sikkerhedsstillers egne aktier m.v. ikke anvendes  

 som  

 sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, jf. den  

 foreslåede § 58 f, stk. 2.
Stk. 1  

  

 præciserer,  

 at bestemmelsen alene omfatter ændringer, der er opstået efter indgåelsen af  

 den aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, der forpligter sikkerhedsstiller  

 til at stille sikkerhed for markedsforårsagede ændringer.
Al sikkerhed for  

 gæld, der eksisterer på tidspunktet for aftalens indgåelse, vil således kunne  

 omstødes efter konkurslovens § 70, uanset om gælden er opstået som følge  

 af aftale mellem parterne eller som følge af markedsbetingede ændringer i  

 fordringers eller sikkerheders værdi.
Det følger endvidere af bestemmelsen,  

 at  

 det ikke er en betingelse, at der er stillet sikkerhed ved fordringens  

 opståen.  

 Efterfølgende sikkerhed kan dog kun stilles for ændringerne i gældens  

 størrelse.
Formålet med bestemmelsen er at give parterne i finansielle  

 forhold mulighed for løbende at tilpasse værdien af stillede sikkerheder til  

 gældens størrelse.
Sikkerhedsstillelse for markedsbetingede ændringer i  

 nettogældens størrelse kan ifølge sagens natur først ske, når størrelsen af  

 ændringen kan konstateres, og gælden dermed er kommet til eksistens.
Det er sandsynligt, at sådan sikkerhedsstillelse efter  

 gældende ret ville kunne omstødes efter den objektive omstødelsesregel i  

 konkurslovens § 70. Man kan imidlertid anføre, at sikkerhedsstillelse  

 for  

 markedsbetingede ændringer, der er aftalt på forhånd, og som gennemføres, så  

 snart man har kunnet konstatere, at betingelserne for, at der kan kræves  

 sikkerhed, er opfyldt, er en ordinær disposition, der ikke bør omfattes af  

 konkurslovens § 70. Der har i retspraksis været eksempler på, at man har  

 undladt omstødelse af ordinære forøgelser af sikkerheden, selvom denne først  

 blev stillet efter gældens stiftelse.
Sager om aftaler, der udtrykkeligt har  

 indeholdt bestemmelse om pligt til at stille sikkerhed, såfremt der indtrådte  

 ændringer i de tidligere stillede sikkerheders eller fordringernes værdi, har  

 dog ikke været forelagt domstolene.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan sikkerhed efter stk. 1 for markedsbetingede ændringer i gældens  

 størrelse ikke omstødes efter konkurslovens § 70. Det er dog en  

 forudsætning, at sikkerheden er stillet uden unødigt ophold efter, at  

 sikkerhedshaver efter aftalen havde krav på at få sikkerheden stillet.
Det  

 afgørende er således ikke, hvornår den markedsforårsagede ændring indtrådte,  

 men derimod hvornår pligten til at stille sikkerhed indtrådte.
Denne forskel  

 har betydning for aftaler, hvor der først er pligt til at stille sikkerhed,  

 når  

 den akkumulerede markedsændring når et vist minimumsbeløb.
Det forudsættes  

 således, at det fremgår af aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse, i hvilke  

 tilfælde pligten til at stille sikkerhed eller supplerende sikkerhed udløses.  

 I  

 kravet om, at sikkerheden skal stilles uden unødigt ophold, ligger, at  

 sikkerheden  

 skal stilles så hurtigt, som det praktisk er muligt.
I nogle tilfælde kan det  

 ske samme dag, pligten til at stille sikkerhed indtrådte, mens der i andre  

 tilfælde bl.a. på grund af tidsforskelle kan være tale om en periode på op  

 til  

 nogle dage.
Omstødelse efter konkurslovens § 72 af en  

 sikkerhedsstillelse, der er omfattet af stk. 1, og som er stillet uden  

 unødigt ophold, efter at kravet på sikkerhed kunne gøres gældende, kan alene  

 ske, hvis sikkerhedsstillelsen ikke under hensyn til omstændighederne konkret  

 fremstod som ordinær.
Forslaget er begrundet i markedshensyn.
Reglen har  

 næppe  

 større praktisk betydning for betalingsstandsningsdispositioner, da modparten  

 her typisk vil sikre sig tilsynets samtykke, hvilket i sig selv udelukker  

 omstødelse efter konkurslovens § 72, forudsat at tilsynet ikke åbenbart  

 overskrider sine beføjelser.
Derimod kan reglen om, at omstødelse efter  

 konkurslovens § 72 kun kan ske, såfremt sikkerhedsstillelsen ikke under  

 hensyn til omstændighederne konkret fremstod som ordinær, få betydning i  

 tilfælde, hvor en kreditor indgiver konkursbegæring mod en skyldner, der ikke  

 har anmeldt betalingsstandsning.
Efter de gældende regler vil en part i en  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i tilfælde, hvor der modtages  

 sikkerhed, efter at der er indgivet konkursbegæring mod den anden part i  

 aftalen, være i risiko for omstødelse efter konkurslovens § 72, selvom  

 sikkerhedsstillelsen fremstod som ordinær.
Ordinære sikkerhedsstillelser er  

 derfor undtaget fra omstødelse efter konkurslovens § 72, da en part i en  

 finansiel aftale, der bliver bekendt med, at der er indgivet konkursbegæring  

 mod en anden part i aftalen, ellers ville blive nødsaget til at afslutte  

 mellemværendet, hvilket ikke altid ville være i skyldners interesse.
§ 58 l indeholder ingen begrænsninger i anvendelsen af  

 konkurslovens § 74. Konkurslovens § 74 omfatter alene utilbørlige  

 dispositioner.
En sikkerhedsstillelse, der med hjemmel i aftalen er foretaget  

 som følge af en markedsforårsaget ændring, vil formentlig blive anset for  

 ordinær og dermed ikke for utilbørlig, medmindre det undtagelsesvist kan  

 påvises, at sikkerhedsstillelsen er foretaget for at begunstige  

 sikkerhedshaver  

 på de øvrige kreditorers bekostning.
Reglen i stk. 2 om uomstødelighed af sikkerheder  

 gælder alene sikkerheder af en type, som omfattes af § 58 f.
Da  

 § 58  

 f ikke omfatter simple fordringer bortset fra kontanter (kontoindeståender),  

 og  

 da der kun sjældent indtræder markedsforårsagede ændringer i værdien af  

 kontanter, vil bestemmelsen næppe få nogen betydning for muligheden for at  

 foretage omstødelse i factoring- og fakturabelåningsforhold.
Bestemmelsen omhandler alene sikkerhed, som stilles af den,  

 der efter aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse er forpligtet til at  

 stille  

 sikkerhed, og ikke sikkerhed, som stilles af en tredjemand, der ikke er part  

 i  

 aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse, og som følgelig ikke efter aftalen  

 om  

 finansiel sikkerhedsstillelse var forpligtet til at stille sikkerhed.
En  

 sikkerhed, som stilles af tredjemand over for en part i den oprindelige  

 aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse, kan således omstødes efter konkurslovens  

 almindelige regler.
Dette vil dog kun få betydning, hvis tredjemand tages  

 under  

 insolvensbehandling.
En part i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 der  

 modtager sikkerhed fra tredjemand, kan indgå en særskilt aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse med tredjemand.
En sådan aftale kan indeholde bestemmelse  

 om, at tredjemand er forpligtet til at stille supplerende sikkerhed, såfremt  

 der indtræder en markedsforårsaget ændring i den sikkerhed, som er stillet af  

 tredjemand.
En sådan aftale om supplerende sikkerhed er omfattet af  

 bestemmelsen.
Til § 58 m Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 8,  

 stk. 3.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at der kan ske  

 substitution af en sikkerhed med en sikkerhed, der i alt væsentligt har samme  

 værdi, uden at sikkerhedshaver af den grund risikerer omstødelse.  

 Sikkerhedsstiller kan kun foretage substitution eller ombytning af  

 sikkerheder,  

 hvis dette er aftalt med sikkerhedshaver.
Kunne den oprindelige sikkerhed omstødes, kan der fortsat  

 ske omstødelse, selvom den oprindelige sikkerhed er blevet ombyttet.
Selvom  

 den  

 oprindelige sikkerhed ikke kunne omstødes, vil der kunne ske omstødelse efter  

 konkurslovens regler, hvis sikringsakten for den substituerende sikkerhed  

 ikke  

 blev foretaget senest samtidig med, at den oprindelige sikkerhed blev  

 frigivet  

 til sikkerhedshaver.
Sikkerhedshavers fordring må således ikke have været  

 usikret på noget tidspunkt efter stillelsen af den oprindelige sikkerhed.  

 Dette  

 svarer til gældende ret.
Beskyttelsen mod omstødelse efter  

  

 stk. 2  

  

 gælder, selvom værdien af den nye sikkerhed måtte  

 overstige den oprindeligt stillede sikkerhed, når sikkerhederne i al  

 væsentlighed har samme værdi.
Efter gældende ret vil der formentlig kunne ske  

 omstødelse af selv en marginal sikkerhedsforøgelse, der er opstået som følge  

 af  

 en ombytning.
Overstiger den nye sikkerhed væsentligt den oprindeligt  

 stillede  

 sikkerhed, kan hele sikkerhedsforøgelsen omstødes, forudsat at der konkret er  

 hjemmel hertil i konkursloven.
Til § 58 n Bestemmelsen gennemfører collateral-direktivets artikel 9  

 om lovvalg.
Mange aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse vil have  

 tilknytning  

 til flere lande.
For at minimere de retlige risici ved grænseoverskridende  

 sikkerhedsstillelse er det nødvendigt at skabe forudsigelighed om, hvilket  

 lands lovgivning der finder anvendelse på tingsretlige spørgsmål.
I den  

 internationale privatret antages det traditionelt i teorien, at tingsretlige  

 spørgsmål afgøres efter beliggenhedslandets lovgivning (lex rei sitae). For  

 værdipapirer, som er registreret på en konto, er der et behov for præcisering  

 af dette princip, da en konto ikke har nogen fysisk beliggenhed.
Den foreslåede § 58 n er en videreførelse og  

 præcisering af lovvalgsreglen i artikel 9, stk. 2, i  

 finality-direktivet,  

 direktiv 98/26/EF.
Lovvalgsreglen i finality-direktivet gælder udtrykkeligt  

 kun  

 for sikkerhedsstillelse over for en begrænset personkreds.
 Såvel collateral-direktivet som finality-direktivet bygger  

 på det såkaldte PRIMA-princip (»Place of the Relevant InterMediary Approach  

 «  

  

 ), hvorefter det  

 afgørende i lovvalgsmæssig henseende ikke er, hvor et givet værdipapir  

 befinder  

 sig, eller gennem hvilken værdipapircentral det oprindeligt er udstedt, men  

 derimod den lovgivning, som den relevante konto er undergivet.
Ved vedtagelsen af collateral-direktivet var  

 Haagerkonferencen allerede påbegyndt sit arbejde med en konvention om lovvalg  

 vedrørende værdipapirer, der opbevares af et mellemled.
Haagerkonventionen  

 om,  

 hvilken lovgivning der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand, blev færdiggjort i december 2002. Det er  

 hensigten, at den i § 1, nr.11, foreslåede § 58 n senere skal  

 afløses  

 af den foreslåede § 2, der gennemfører bestemmelserne i konventionen.
En sikkerhedsstiller kan opbevare sine værdipapirer hos en  

 mellemmand, der igen opbevarer sine værdipapirer, herunder de som opbevares  

 på  

 vegne af sikkerhedsstiller, hos en anden mellemmand, eksempelvis en  

 værdipapircentral.
De samme værdipapirer kan derfor være krediteret konti hos  

 flere mellemmænd.
Efter den i § 1 foreslåede § 58 n er det  

 lovgivningen i landet, hvor den relevante konto føres, som er afgørende.
Den  

 relevante konto er den konto, som det tingsretlige spørgsmål vedrører.
Går  

 sikkerhedsstiller konkurs efter at have givet sikkerhed i de værdipapirer,  

 som  

 sikkerhedsstiller opbevarer på sin konto hos sin mellemmand, er det således  

 denne konto, og ikke mellemmandens konto i værdipapircentralen, som er den  

 relevante konto, når det skal vurderes, om sikkerhedsstillelsen kan  

 opretholdes  

 over for konkursboet.
Et pengeinstitut, der alene optræder som kontoførende  

 institut vedrørende en konto i en værdipapircentral, er ikke en mellemmand i  

 relation til den foreslåede § 58 n.
Har en ejer af værdipapirer konto i  

 en  

 værdipapircentral, er det således denne konto, som er den relevante konto,  

 selvom kontoudskriften måtte fremstå som udstedt af det kontoførende  

 institut.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås  

 dette lands nationale lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
Dette kan få  

 betydning i tilfælde, hvor kontoen føres i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som anvender andre lovvalgsprincipper end dem, der følger af  

 collateral-direktivet.
Det afgørende er, i hvilket land kontoen reelt føres.
Har  

 den mellemmand, som fører kontoen på vegne af kontohaver, forretningssted i  

 flere forskellige lande, kan det i visse tilfælde give anledning til  

 problemer  

 at fastslå, i hvilket land en konto føres.
Der må i sådanne tilfælde ses på,  

 om  

 der i kontoaftalen er truffet bestemmelse om, hvor kontoen føres, og om  

 angivelser på kontoudskrifter m.v. stemmer overens med vedtagelsen i  

 kontoaftalen.
Man søgte ved vedtagelsen af collateral-direktivet at undgå  

 uoverensstemmelser mellem direktivet og den på dette tidspunkt endnu ikke  

 færdiggjorte Haagerkonvention om, hvilken lovgivning, der finder anvendelse  

 på  

 visse rettigheder over værdipapirer, som opbevares af en mellemmand.  

 Bestemmelsen bør derfor fortolkes i lyset af konventionen.
Lovgivningen i landet, hvor kontoen føres, regulerer de i  

  

 stk. 2  

  

 angivne tingsretlige  

 spørgsmål vedrørende værdipapirer, som opbevares hos en mellemmand.  

 Spørgsmålet, om en overdragelse skal anses for en overdragelse til eje eller  

 til sikkerhed, afgøres således af lovgivningen i landet, hvor kontoen føres.  

 Føres kontoen i Danmark, følger det af den foreslåede § 58 k, at hvis  

 det  

 i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse er bestemt, at værdipapirer  

 overdrages til eje til sikkerhedsmodtager, anses overdragelsen i relation til  

 sikringsakt og realisation for en overdragelse til eje.
Lovgivningen i  

 landet,  

 hvor kontoen føres, er endvidere afgørende for, om der skal iagttages  

 sikringsakt for at sikre rettigheder over værdipapirer, som opbevares hos en  

 mellemmand, mod tredjemand og i givet fald hvilken sikringsakt.
Også  

 betingelserne for ekstinktion afgøres efter loven i landet, hvor kontoen  

 føres.
Endelig afgøres det efter lovgivningen i landet, hvor  

 kontoen føres, hvilke processuelle skridt der er nødvendige for at foretage  

 realisation i tilfælde af misligholdelse.
Selve spørgsmålet, om der  

 foreligger  

 en misligholdelse, som giver sikkerhedshaver ret til at realisere  

 sikkerheden,  

 afgøres fortsat efter den lovgivning, der regulerer det kontraktretlige  

 forhold  

 mellem sikkerhedsstiller og sikkerhedshaver.
Bestemmelsen regulerer ikke,  

 hvilken lovgivning der er afgørende for, om en sikkerhedshaver kan realisere  

 sin sikkerhed efter indledningen af insolvensbehandling mod  

 sikkerhedsstiller.  

 Efter dansk ret kan en sikkerhed i værdipapirer realiseres trods indledning  

 af  

 insolvensbehandling mod sikkerhedsstiller.
Tages en deltager i en  

 clearingcentral eller i et registreret betalingssystem under  

 insolvensbehandling, fastlægges deltagerens rettigheder og forpligtelser i  

 forbindelse med deltagelse i systemet efter den lovgivning, som systemet er  

 underlagt, jf. de gældende bestemmelser i § 57 e.
Den i § 1  

 foreslåede § 58 n medfører ingen ændring heri, da bestemmelsen alene  

 regulerer, hvilken lovgivning der er afgørende for, om en sikkerhed stillet  

 over for systemet er beskyttet mod tredjemand, herunder deltagerens  

 konkursbo.
 Den foreslåede § 58 n finder alene anvendelse på  

 dematerialiserede værdipapirer og bestemmer således ikke, hvilken lovgivning  

 der regulerer de tingsretlige aspekter af en sikkerhedsstillelse i form af  

 kontanter. § 58 n bestemmer heller ikke, hvilken lovgivning der er  

 afgørende for, om en slutafregningsaftale har virkning over for tredjemand.
Til § 2 Samtykke til ratifikation og gennemførelse Bestemmelsen gennemfører Haagerkonventionen om, hvilken lov  

 der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand.
Ved sin vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit  

 forhåndssamtykke til, at regeringen kan ratificere konventionen.
Konventionen  

 er optrykt som bilag 1 til lovforslaget.
De sagsområder, der reguleres ved konventionen, er delvist  

 reguleret af finality- og collateral-direktiverne, hvorfor der foreligger  

 blandet kompetence mellem Den Europæiske Union og medlemsstaterne.
Samtykket  

 til, at regeringen kan ratificere konventionen, er derfor betinget af, at Den  

 Europæiske Union senest samtidigt med Danmark ratificerer konventionen.
Samtykket til ratifikation omfatter samtykke til at  

 foretage deklarationer efter konventionens artikel 1, stk. 5, artikel  

 12,  

 stk. 3 og 4, artikel 16, stk. 2 og 3, samt artikel 20, jf.  

 nedenfor.  

 Regeringen bemyndiges til at foretage den nærmere vurdering af, i hvilket  

 omfang det er hensigtsmæssigt at foretage deklarationer.
For så vidt angår  

 deklarationer om konventionens anvendelse i Grønland og på Færøerne, skal  

 vurderingen foretages under hensyntagen til Grønlands henholdsvis Færøernes  

 interesser.
For så vidt angår de øvrige deklarationer skal vurderingen ske  

 under hensyntagen til det hensigtsmæssige i, at konventionen anvendes  

 ensartet  

 i EU-medlemsstaterne.
Anvendelsesområde Konventionen regulerer, hvilken lov der skal anvendes på de  

 af konventionens artikel 2 omfattede tingsretlige spørgsmål vedrørende  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, hvorved forstås, at  

 værdipapirerne er krediteret en konto hos mellemmanden.
Ifølge artikel 1  

 omfatter værdipapirer aktier, obligationer og andre finansielle instrumenter  

 samt rettigheder herover, men ikke kontantindeståender.
En mellemmand er en  

 person, der som led i sit erhverv fører værdipapirkonti for andre.
En  

 børsmægler, der i sit bogholderi fører konti for sine kunder vedrørende  

 værdipapirer, som opbevares af mægleren på vegne af kunderne, er en  

 mellemmand.  

 Et pengeinstitut kan være mellemmand, hvis pengeinstituttet fører konti for  

 sine kunder vedrørende værdipapirer, der er registreret med pengeinstituttet  

 som ejer (nominee). Et pengeinstitut, der alene optræder som kontoførende  

 institut i relation til en konto i en værdipapircentral, er ikke en  

 mellemmand,  

 jf. artikel 1, stk. 3. Dette skyldes, at det kontoførende institut  

 foretager registreringer på værdipapircentralens vegne.
En værdipapircentral er en mellemmand, jf. artikel 1,  

 stk. 4. At værdipapircentraler er omfattet af definitionen af  

 mellemmænd,  

 skyldes et ønske fra navnlig de nordiske lande om, at det af konventionen  

 skulle følge, hvilken lovgivning der regulerer individuelle konti i de  

 nordiske  

 værdipapircentraler.
En stat kan dog efter artikel 1, stk. 5, afgive  

 deklaration  

 om, at et system, der registrerer og overfører værdipapirer på vegne af en  

 udsteder af værdipapirer, ikke skal anses for en mellemmand i relation til  

 værdipapirer, der er udstedt i henhold til den pågældende stats lov.  

 Bestemmelsen tager sigte på det engelske system CREST og har til formål at  

 muliggøre, at tingsretlige spørgsmål vedrørende irske værdipapirer, der er  

 registreret i CREST, men som primært handles i Irland, ved en deklaration fra  

 Irland fortsat kan undergives irsk ret.
Bestemmelsen har således ikke  

 betydning  

 for danske værdipapircentraler.
Konventionens lovvalgsregler finder anvendelse på  

 tingsretlige spørgsmål vedrørende værdipapirer, som opbevares af en  

 mellemmand.  

 Det drejer sig navnlig om, hvorledes en rettighed over sådanne værdipapirer  

 skal  

 kvalificeres, om der skal iagttages sikringsakt ved stiftelse af en  

 viljesbestemt rettighed og i givet fald hvilken, om betingelserne for at en  

 indehaver af en viljesbestemt rettighed kan ekstingvere ældre rettigheder, om  

 prioritetsforholdet mellem flere rettigheder samt om kravene til realisation.  

 Konventionen regulerer ikke lovvalget i kontraktretlige forhold.
Konventionen  

 regulerer heller ikke spørgsmålet om, hvilken lov der afgør, hvilke  

 forpligtelser der påhviler en udsteder af værdipapirer.
Da hovedsigtet med konventionen er at regulere, hvilken lov  

 der finder anvendelse på forholdet mellem en indehaver af en viljesbestemt  

 rettighed og andre rettighedshavere, finder konvention som udgangspunkt ikke  

 anvendelse på konflikter mellem to rettigheder, der ikke er stiftet ved  

 aftale,  

 eksempelvis to udlæg.
En lovbestemt panteret for en mellemmand er ifølge  

 artikel 2 ligestillet med en viljesbestemt rettighed og dermed omfattet af  

 konventionens lovvalgsregler.
Lovvalgsreglerne Hensynet bag reglerne i konventionen er navnlig, at det  

 skal være forudsigeligt for tredjemand, hvilken lovgivning der finder  

 anvendelse.
Den internationale tingsrets almindelige princip om anvendelse af  

 lovgivningen i det land, hvor en genstand befinder sig (lex rei sitae), giver  

 ikke en tilstrækkelig hensigtsmæssig og forudsigelig retstilstand vedrørende  

 dematerialiserede og immobiliserede værdipapirer.
Rettighedsstiftelse over  

 disse typer værdipapirer registreres på en konto hos en mellemmand,  

 eksempelvis  

 en værdipapircentral.
Det er for tredjemand mere forudsigeligt at anvende den  

 lovgivning, som kontoen er undergivet, end loven i den stat, hvor et  

 dematerialiseret værdipapir er udstedt, eller loven i den stat, hvor et  

 immobiliseret værdipapir fysisk måtte befinde sig.
Immobiliserede  

 værdipapirer  

 er værdipapirer, der findes i fysisk form, men hvor stiftelse af rettigheder  

 til værdipapiret ikke giver sig udslag i overdragelse af papiret, men i  

 registreringer på en konto.
Konventionen påvirker ikke anvendelsen af lex rei  

 sitae-reglen på fysiske værdipapirer, der ikke er immobiliserede, men som i  

 stedet fysisk overgives i forbindelse med rettighedsstiftelse.
Konventionen bygger derfor i lighed med finality- og  

 collateral-direktiverne på PRIMA-princippet, hvorefter det afgørende er den  

 lovgivning, som den konto hos den relevante mellemmand, som det tingsretlige  

 spørgsmål vedrører, er undergivet.
Det følger af PRIMA-princippet og er  

 udtrykkeligt gentaget i konventionens artikel 6, at det er uden betydning,  

 hvor  

 et immobiliseret værdipapir, der opbevares af en mellemmand, måtte befinde  

 sig  

 fysisk.
Den relevante mellemmand er den mellemmand, der fører den  

 pågældende konto.
Ejer en person værdipapirer, der er registreret på en  

 personen tilhørende individuel konto i en værdipapircentral, er det denne  

 konto, som det tingsretlige spørgsmål vedrører, og dermed  

 værdipapircentralen,  

 der er den relevante mellemmand, hvis det f.eks. skal afgøres, om en panteret  

 i  

 kontoen kan ekstingveres af en konkurrerende rettighed.
Er forholdet i stedet  

 det, at en persons ejendomsret til værdipapirer alene er registret på en  

 konto  

 i et pengeinstitut, medens pengeinstituttet er registreret som ejer af  

 værdipapirerne i værdipapircentralen på personens vegne (nominee), er det  

 kontoen hos pengeinstituttet, der er den relevante konto ved bedømmelsen af  

 panterettigheder tilsagt af værdipapirernes ejer.
Drejer spørgsmålet sig  

 derimod om, hvilke tingsretlige virkninger der er af dispositioner foretaget  

 af  

 pengeinstituttet over nominee-kontoen i værdipapircentralen, er det denne  

 konto, som de tingsretlige spørgsmål vedrører, og dermed værdipapircentralen,  

 der er den relevante mellemmand.
Overdrager en kontohaver værdipapirerne på  

 kontoen til eje eller til sikkerhed til den kontoførende mellemmand, er det  

 fortsat kontohaverens hidtidige konto, som de tingsretlige spørgsmål  

 vedrører,  

 og mellemmanden anses derfor fortsat for den relevante mellemmand, uanset om  

 værdipapirerne ved overdragelsen overføres til en konto hos tredjemand  

 tilhørende mellemmanden, jf. artikel 4, stk. 3.
 Konventionens kapitel II indeholder de egentlige  

 lovvalgsregler og bestemmer således, hvilken lovgivning der finder anvendelse  

 på de af konventionen omfattede tingsretlige spørgsmål vedrørende  

 værdipapirer,  

 der opbevares af en mellemmand.
 Den lovgivning, som konventionens lovvalgsregler peger på,  

 finder anvendelse, uanset om der er tale om lovgivningen i en stat, som har  

 tiltrådt konventionen, jf. artikel 9. Der ses ifølge artikel 10 bort fra  

 lovvalgsregler i dennes stats lovgivning.
Aftaler om lovvalg Ifølge artikel 4 er udgangspunktet, at det er den  

 lovgivning, som den relevante mellemmand og kontohaver i kontoaftalen har  

 aftalt skal gælde for aftalen, der tillige finder anvendelse på de  

 tingsretlige  

 spørgsmål, der måtte opstå vedrørende kontoen.
Parterne kan dog bestemme, at  

 der for de tingsretlige spørgsmål skal gælde en anden lovgivning end den, der  

 finder anvendelse på kontoforholdet i øvrigt, se nedenfor.
Det er en forudsætning, at der i kontoaftalen udtrykkeligt  

 er truffet et lovvalg.
Er intet udtrykkeligt lovvalg foretaget i  

 kontoaftalen,  

 afgøres det efter artikel 5, hvilken lovgivning der finder anvendelse på  

 tingsretlige spørgsmål vedrørende værdipapirer på kontoen.
Dette gælder,  

 uanset  

 om det efter deklaratoriske lovvalgsregler måtte være åbenbart, hvilken  

 lovgivning som regulerer kontraktsforholdet mellem kontohaver og den  

 kontoførende mellemmand.
Kontohaver og den kontoførende mellemmand kan træffe  

 bestemmelse om, at en anden lovgivning end den, de udtrykkeligt har aftalt,  

 skal regulere deres kontraktretlige forhold, skal regulere de tingsretlige  

 spørgsmål, der måtte opstå vedrørende værdipapirerne på kontoen.
Også en  

 sådan  

 bestemmelse skal være udtrykkelig for at være gyldig.
Det kan eksempelvis  

 vedtages, at det indbyrdes forhold mellem parterne reguleres efter dansk ret,  

 men at de tingsretlige spørgsmål, der måtte opstå vedrørende kontoen,  

 reguleres  

 af lovgivningen i staten New York.
Oprettelse af en individuel konto i en værdipapircentral  

 sker oftest gennem et kontoførende institut.
Et kontoførende institut anses  

 ikke for en mellemmand i konventionens forstand i relation til en individuel  

 konto i en værdipapircentral, jf. artikel 1, stk. 3. Den relevante  

 mellemmand er værdipapircentralen.
Når det skal vurderes, om kravene i  

 artikel  

 4 til en lovvalgs-aftale er opfyldt, bliver det afgørende derfor, i hvilket  

 omfang det kontoførende institut kan anses for at have indgået aftalen med  

 kontohaver på vegne af værdipapircentralen.
Kan lovvalgsaftalen vedrørende  

 den  

 individuelle konto i værdipapircentralen ikke anses for indgået på vegne af  

 værdipapircentralen, foreligger der ikke en lovvalgsaftale mellem kontohaver  

 og  

 den relevante mellemmand.
Følgelig må det afgøres efter artikel 5, hvilken  

 lovgivning som finder anvendelse på tingsretlige spørgsmål vedrørende  

 værdipapirerne  

 på kontoen.
Selvom der er truffet en udtrykkelig lovvalgsaftale i  

 kontoaftalen, anvendes den valgte lovgivning alene på tingsretlige spørgsmål  

 vedrørende værdipapirerne på kontoen, hvis mellemmanden ved aftalens  

 indgåelse  

 havde et forretningssted i den stat, hvis lovgivning er valgt.
Denne  

 betingelse  

 er begrundet i, at kontohaver og den kontoførende mellemmand ikke ved deres  

 aftale skal kunne undergive tredjemand en lovgivning i en stat, som  

 mellemmanden ikke har nogen reel tilknytning til.
I relation til en  

 individuel  

 konto i en værdipapircentral er det værdipapircentralen, som er den relevante  

 mellemmand, hvorfor det er uden betydning, hvor det kontoførende institut  

 måtte  

 have forretningssteder.
Det er et krav, at der er tale om et forretningssted,  

 som ved lovvalgsaftalens indgåelse alene eller dog i samarbejde med andre  

 forretningssteder regelmæssigt beskæftigede sig med at føre værdipapirkonti.  

 Det følger af kravet om forretningssted, at så længe Værdipapircentralen A/S  

 alene har kontor i Danmark, kan individuelle konti i Værdipapircentralen A/S  

 alene undergives dansk ret.
Har kontohaver og den kontoførende mellemmand valgt  

 lovgivningen i en stat, hvori mellemmanden ikke havde forretningssted ved  

 aftalens indgåelse, udpeger artikel 5, hvilken lovgivning der skal finde  

 anvendelse på de tingsretlige spørgsmål vedrørende værdipapirerne på kontoen.  

 Dette medfører ikke, at lovvalget som sådant anses for ugyldigt i alle  

 henseender.
Selvom lovvalget ikke opfylder konventionens krav til et  

 tingsretligt  

 lovvalg, kan det være gyldigt efter de regler, som gælder om lovvalg i  

 kontrakt.
I så fald vil den valgte lovgivning regulere forholdet mellem  

 kontohaver og den kontoførende mellemmand, men ikke de tingsretlige spørgsmål  

 i  

 forhold til tredjemand, der måtte opstå i relation til værdipapirerne på  

 kontoen.
Efterfølgende ændringer i aftaler om lovvalg Kontohaver og den kontoførende mellemmand kan efterfølgende  

 ændre deres lovvalgsaftale. Årsagen til, at parterne ønsker dette, kan  

 eksempelvis være, at kontohaver i forbindelse med optagelse af lån mod pant i  

 kontoen bliver mødt med et krav om, at en bestemt lovgivning skal regulere de  

 tingsretlige virkninger af pantsætningen.
En efterfølgende lovvalgsaftale  

 skal  

 for at opfylde kravene til et gyldigt tingsretligt lovvalg indeholde et  

 udtrykkeligt valg af lovgivningen i en stat, hvor mellemmanden havde et  

 forretningssted på tidspunktet for denne aftales indgåelse, jf. artikel 4.
En sådan efterfølgende ændring af lovvalg kan påvirke en  

 tredjemand, der har handlet i tillid til den oprindeligt valgte lovgivning,  

 dvs. den lovgivning der fandt anvendelse indtil indgåelsen af aftalen om  

 ændring af lovvalget.
Den lovgivning, der efter indgåelsen af aftalen om  

 ændring af lovvalget er afgørende i tingsretlige henseende, vil ofte  

 indeholde  

 materielle regler, der beskytter en tidligere stiftet rettighed - parallelt  

 med  

 de regler om løsøre, som beskytter en rettighed over løsøre stiftet inden  

 løsørets flytning til en anden stat.
Trods dette blev det imidlertid af  

 flertallet af stater anset for hensigtsmæssigt at regulere virkningen af  

 aftaler om ændret lovvalg.
I artikel 7 er det bestemt, at den oprindeligt  

 udpegede lovgivning trods den nye lovvalgsaftale vedbliver med at regulere  

 visse tingsretlige spørgsmål vedrørende rettigheder stiftet før den nye  

 aftales  

 indgåelse.
Det drejer sig navnlig om spørgsmålet om, hvorvidt en sådan  

 rettighed er beskyttet mod retsforfølgning.
Reglen gælder kun i forhold til  

 rettighedshavere, der ikke har samtykket til aftalen om ændring af lovvalg.  

 Da  

 panthavere må formodes oftest at ville sikre sig, at den pantsættende  

 kontohaver ikke uden panthavers samtykke kan indgå en ny lovvalgsaftale med  

 mellemmanden, må artikel 7 forventes at få beskeden betydning i praksis.
 Artikel 7 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor  

 værdipapirer overføres fra en konto til en anden konto, uanset om overførslen  

 medfører, at værdipapirerne undergives en ny lovgivning.
Lovvalget i mangel af aftale herom Såfremt der ikke foreligger et aftalt lovvalg, der opfylder  

 kravene i artikel 4, anvendes ifølge artikel 5, stk. 1, lovgivningen i  

 den  

 stat, hvor det af den kontoførende mellemmands forretningssteder, hvormed  

 kontoaftalen blev indgået, ligger.
Det er dog en forudsætning, at det klart  

 og  

 utvetydigt er angivet i kontoaftalen, igennem hvilket forretningssted  

 kontoaftalen er indgået.
Endvidere er det  ligesom ved aftalt lovvalg i  

 henhold til artikel 4  et krav, at der er tale om et forretningssted,  

 som ved  

 kontoaftalens indgåelse alene eller dog i samarbejde med andre  

 forretningssteder  

 regelmæssigt beskæftigede sig med at føre værdipapirkonti.
En  

 værnetingsaftale  

 opfylder ikke i sig selv kravene til at være en angivelse af, med hvilket  

 kontor aftalen er indgået.
I de fleste tilfælde vil det følge af reglerne i artikel 4  

 og artikel 5, stk. 1, hvilken lovgivning der finder anvendelse.
Der kan  

 imidlertid opstå situationer, hvor dette er ikke tilfældet.
Eksempelvis kan  

 parterne have valgt lovgivningen i en stat, hvor mellemmanden ikke har noget  

 forretningssted.
Et andet eksempel kunne være en kontoaftale, som hverken  

 indeholder lovvalgsklausul eller klar angivelse af det forretningssted,  

 hvormed  

 aftalen er indgået.
Endelig kan nævnes, at der for så vidt angår individuelle  

 konti i værdipapircentraler kan foreligge tilfælde, hvor der ikke foreligger  

 nogen egentlig kontoaftale mellem kontohaver og den relevante mellemmand  

 (værdipapircentralen), men alene en aftale mellem kontohaver og det  

 kontoførende institut.
Hvor det ikke efter artikel 4 eller artikel 5, stk. 1,  

 er afklaret, hvilken lovgivning der finder anvendelse, gælder som  

 udgangspunkt  

 lovgivningen i den stat, hvor mellemmanden er registreret, jf. artikel 5,  

 stk. 2. Er mellemmanden et dansk aktieselskab, vil dansk ret således  

 finde  

 anvendelse.
Er mellemmanden ikke registreret i nogen stat, eksempelvis fordi  

 mellemmanden er en fysisk person, anvendes loven i den stat, hvor  

 mellemmanden  

 har sit forretningssted - og i tilfælde af flere forretningssteder -  

 hovedkontoret, jf. artikel 5, stk. 3. Ved anvendelsen af artikel 5,  

 stk. 2-3, er det afgørende forholdene ved kontoaftalens indgåelse.
Er  

 der  

 ikke indgået en egentlig kontoaftale mellem kontohaver og mellemmanden, ses i  

 stedet på forholdene ved åbningen af kontoen.
Selvom kontohaver og den kontoførende mellemmand ikke ved  

 aftalens indgåelse har foretaget et lovvalg, der opfylder kravene i artikel  

 4,  

 kan en sådan aftale efterfølgende indgås.
Betydningen heraf for rettigheder,  

 som er stiftet inden lovvalgsaftalens indgåelse, reguleres af artikel 7, jf.  

 herom ovenfor.
Konventionens betydning for anvendelsen af  

 insolvensretlige regler Spørgsmålet om, hvorvidt en rettighed nyder tingsretlig  

 beskyttelse, vil ofte opstå i tilfælde af insolvensbehandling.
Det er i  

 artikel  

 8, stk. 1, præciseret, at den lovgivning, som finder anvendelse efter  

 konventionens lovvalgsregler, skal anvendes på de tingsretlige spørgsmål, der  

 omfattes af konventionen, uanset om der indledes insolvensbehandling.
Reglen  

 er  

 navnlig indsat for at sikre, at domstolen i den stat, hvor  

 insolvensbehandlingen indledes, ikke opfatter spørgsmålet om en rettigheds  

 beskyttelse mod ekstinktion i tilfælde af insolvensbehandling som et  

 insolvensretligt spørgsmål, der falder uden for konventionens  

 anvendelsesområde.
Hvis der indledes insolvensbehandling i en kontraherende  

 stat, skal domstolene i staten således afgøre de tingsretlige spørgsmål, der  

 omfattes af konventionen, efter den lovgivning, der gælder efter artikel 4 og  

 5.
I artikel 8, stk. 2, litra a, er det præciseret, at  

 konventionen ikke påvirker anvendelsen af omstødelsesregler samt regler om  

 konkursorden.
Konventionen tager således ikke stilling til, hvilken  

 lovgivning  

 der regulerer spørgsmålet om omstødelse og konkursorden.
Dette afgøres  

 fortsat  

 efter de lovvalgsregler, som måtte gælde herom i den stat, hvor  

 insolvensbehandlingen finder sted.
I artikel 8, stk. 2, litra b, er der gjort en  

 undtagelse til reglen om, at domstolene trods indledningen af  

 insolvensbehandling skal anvende den lovgivning, som følger af konventionens  

 lovvalgsregler, på tingsretlige spørgsmål, herunder med hensyn til kravene  

 til  

 realisation.
Ifølge artikel 8, stk. 2, litra b, hindrer konventionen  

 således ikke anvendelse af insolvensretlige regler, der udskyder eller  

 suspenderer en rettighedshavers adgang til at fyldestgøre sine rettigheder i  

 tilfælde af insolvensbehandling.
En domstol, typisk i den stat, hvor  

 insolvensbehandlingen finder sted, kan således anvende statens egne  

 insolvensretlige regler af denne karakter, uanset om rettighedshaver efter  

 den  

 lovgivning, som gælder efter konventionen, måtte have separatiststatus, dvs.  

 ret til at fyldestgøre sine rettigheder trods insolvensbehandlingen.
Reglen i  

 artikel 8, stk. 2, litra b, vil næppe få nogen betydning under danske  

 insolvensbehandlinger, da panthavere og andre rettighedshavere over  

 værdipapirer efter den danske konkurslovgivning kan søge fyldestgørelse,  

 uanset  

 om der foregår insolvensbehandling.
Ordre public, internationalt præceptive  

 bestemmelser og fortolkning I overensstemmelse med almindelige  

 international-privatretlige principper opretholder konventionen domstolenes  

 ret  

 til at anvende egne internationalt præceptive bestemmelser, dvs. nationale  

 præceptive regler der anvendes, selv om en afgørelse i øvrigt skal træffes på  

 grundlag af et andet lands lovgivning, samt til at afvise at anvende  

 bestemmelser i udenlandsk ret, hvis dette konkret vil føre til et resultat,  

 der  

 strider mod grundlæggende retsprincipper i domstolsstaten, jf. artikel 11.  

 Disse bestemmelser må dog som følge af konventionens anvendelsesområde  

 antages  

 at få meget begrænset betydning.
Domstolene skal fortolke konventionens  

 bestemmelser i lyset af dens internationale karakter under hensyntagen til  

 det  

 ønskelige i en ensartet anvendelse af reglerne i alle kontraherende stater.  

 Om  

 fortolkning af kontoaftaler indgået inden konventionens ikrafttræden, se  

 nedenfor.
Overgangsregler Konventionens lovvalgsregler vil i mange tilfælde føre til  

 samme resultat som de lovvalgsregler, der i dag anvendes af de enkelte  

 stater.  

 Der er imidlertid et behov for at regulere konventionens betydning for  

 rettigheder stiftet før konventionens ikrafttræden, samt for kontoaftaler  

 indgået før dette tidspunkt.
En domstol i en kontraherende stat kan blive forelagt en  

 konflikt mellem en rettighed stiftet før konventionens ikrafttræden i denne  

 stat og en rettighed stiftet derefter.
Ifølge artikel 15 skal en sådan  

 konflikt  

 bedømmes efter den lovgivning, der udpeges af konventionens lovvalgsregler.  

 At  

 den lovgivning, der finder anvendelse efter konventionens lovvalgsregler, er  

 den afgørende, medfører ikke nødvendigvis, at en rettighed stiftet før  

 konventionens ikrafttræden ekstingveres af en rettighed stiftet efter dette  

 tidspunkt.
Konventionen regulerer alene, hvilken lovgivning der afgør  

 rettighedskonflikten, og ikke det materielle spørgsmål om, hvilken rettighed  

 der har bedst prioritet.
Hvis konventionens lovvalgsregler fører til  

 anvendelse  

 af dansk ret, må det således afgøres efter materiel dansk ret, om eksempelvis  

 en panthaver, der i god tro har iagttaget sin sikringsakt efter dansk ret,  

 kan  

 ekstingvere en rettighed stiftet inden konventionens ikrafttræden.
Efter de  

 gældende danske lovvalgsregler vedrørende værdipapirer, der opbevares af en  

 mellemmand, må det antages, at en rettigheds tingsretlige beskyttelse skal  

 bedømmes efter loven i den stat, hvor kontoen føres.
En rettighed, der inden  

 konventionens ikrafttræden her i landet, er sikret mod kreditorforfølgning i  

 henhold til loven i den stat, hvor kontoen føres, bevarer efter dansk  

 materiel  

 ret denne beskyttelse efter konventionens ikrafttræden.  

 Passivitet fra rettighedshaverens side kan dog formentlig efter  

 omstændighederne medføre fortabelse af beskyttelsen  

                                                                      .
Konventionen omfatter værdipapirkonti og kontoaftaler, der  

 er oprettet inden konventionens ikrafttræden, jf. artikel 16, stk. 1. I  

 de  

 fleste retssystemer har man ikke hidtil ved aftale udtrykkeligt kunnet  

 fastlægge, hvilken lovgivning der regulerer de tingsretlige spørgsmål  

 vedrørende værdipapirer, som opbevares af en mellemmand.
Anvendelsen af  

 konventionen på eksisterende kontoaftaler nødvendiggør derfor, at der  

 opstilles  

 nogle regler om fortolkning af kontoaftaler indgået før konventionens  

 ikrafttræden.
Da der blandt staterne var forskellige ønsker om og behov for  

 særlige fortolkningsregler, har en stat i forbindelse med tiltrædelse af  

 konventionen visse muligheder for at vælge, hvilke af fortolkningsreglerne  

 der  

 skal gælde.
Hvis en aftale henviser til konventionen, formodes parterne  

 at have formuleret aftalen under hensyntagen til konventionens almindelige  

 bestemmelser.
En domstol i en kontraherende stat skal derfor kun anvende de  

 særlige fortolkningsregler i artikel 16, stk. 3-4, på aftaler, der er  

 indgået før konventionens ikrafttræden i denne stat, og som ikke indeholder  

 en  

 henvisning til konventionen.
En stat kan efter artikel 16, stk. 2,  

 erklære, at domstolene i denne stat alene skal anvende de særlige  

 fortolkningsregler på aftaler, der er indgået før konventionens generelle  

 ikrafttræden, jf. herom artikel 19, stk. 1. Baggrunden for denne  

 mulighed  

 for at indskrænke fortolkningsreglernes anvendelsesområde er, at nogle stater  

 var af den opfattelse, at markedet måtte indrette sig efter konventionens  

 regler allerede fra det tidspunkt, hvor konventionen generelt trådte i kraft.  

 Af hensyn til den ensartede anvendelse af konventionen i EU-medlemsstaterne  

 vil  

 det være hensigtsmæssigt, om Den Europæiske Union og medlemsstaternes enten  

 enes om, at alle undlader at afgive erklæring efter artikel 16, stk. 2,  

 eller om, at alle afgiver sådan erklæring.
Hvis Den Europæiske Union  

 tiltræder  

 konventionen så hurtigt, at konventionens ikrafttræden i Den Europæiske Union  

 falder sammen med konventionens generelle ikrafttræden, bliver der ikke behov  

 for at overveje, om der skal afgives erklæring efter artikel 16, stk. 2.
Ifølge artikel 16, stk. 3, skal en kontoaftale, hvis  

 udtrykkelige vilkår i henhold til den lovgivning, som gælder i forholdet  

 mellem  

 kontohaver og den kontoførende mellemmand, forstås som en aftale om, at et  

 eller flere tingsretlige spørgsmål vedrørende kontoen skal afgøres efter en  

 bestemt stats lovgivning, sidestilles med en aftale efter artikel 4 om, at  

 denne lovgivning finder anvendelse på de tingsretlige spørgsmål vedrørende  

 kontoen.
Reglen har særligt betydning for eksisterende kontoaftaler, som  

 kontraktretligt er undergivet loven i en stat i USA, da den amerikanske  

 Uniform  

 Commercial Code giver mulighed for ved et særligt ordvalg at vedtage, hvilken  

 lovgivning der er afgørende i tingsretlig henseende.
Reglen vil på grund af  

 reglen i artikel 16, stk. 4, jf. nedenfor, kun sjældent få selvstændig  

 betydning for aftaler, som kontraktretligt er undergivet andre staters  

 lovgivning.
Ifølge artikel 16, stk. 4, skal en bestemmelse i en  

 kontoaftale om, at kontoen føres i en bestemt stat, sidestilles med en aftale  

 efter artikel 4 om, at loven i denne stat finder anvendelse på de  

 tingsretlige  

 spørgsmål vedrørende værdipapirerne på kontoen.
Reglen har betydning for de  

 eksisterende kontoaftaler, der indeholder bestemmelse om, hvor kontoen føres.  

 Reglen gælder også for stiltiende aftaler, hvilket kan have betydning i  

 tilfælde, hvor det ud fra omstændighederne er klart, at parterne anser  

 kontoen  

 for ført i en bestemt stat, men ikke udtrykkeligt har anført dette i  

 kontoaftalen.
 Det er en betingelse for anvendelse af reglerne i artikel  

 16, stk. 3 og 4, at mellemmanden ved kontoaftalens indgåelse havde et  

 forretningssted i den stat, hvis lovgivning udpeges efter  

 fortolkningsreglerne.
Artikel 16, stk. 3 og 4, kan føre til modstridende  

 resultater i tilfælde, hvor kravene i begge bestemmelser er opfyldt.
Der  

 kunne  

 eksempelvis være tale om en kontoaftale, der kontraktretligt er undergivet  

 reglerne i en stat i USA, for eksempel i staten New York, og som indeholder  

 bestemmelser, der efter staten New Yorks lovgivning må anses for et  

 tingsretligt valg af loven i staten New York, men som tillige indeholder  

 bestemmelse om, at kontoen føres et andet sted, eksempelvis i Danmark.
I  

 sådanne tilfælde går reglen i artikel 16, stk. 3, som udgangspunkt  

 forud,  

 jf. artikel 16, stk. 4. I eksemplet vil aftalen således blive fortolket  

 som et valg af loven i staten New York.
En stat kan imidlertid i medfør af  

 artikel 16, stk. 3, erklære, at domstolene i den pågældende stat ikke  

 skal  

 anvende reglen i artikel 16, stk. 3, på aftaler, hvori det udtrykkeligt  

 er  

 bestemt, at kontoen føres i en bestemt stat.
Dette vil i eksemplet få den  

 virkning, at domstolene i en stat, der har afgivet en sådan erklæring, skal  

 anvende loven i Danmark, jf. artikel 16, stk. 4. Da man i hidtidig  

 EU-regulering har lagt vægt på, hvor konti føres, og da dette formentlig har  

 haft afsmittende virkning på kontraktpraksis, må det forventes at Den  

 europæiske Union og EU-medlemsstaterne vælger at afgive erklæring efter  

 artikel  

 16, stk. 3.
Fortolkningsreglerne i artikel 16, stk. 3 og 4,  

 tilsigter at skabe forudsigelighed om fortolkningen af kontoaftaler, som er  

 indgået før konventionens ikrafttræden.
Formålet hermed er bl.a. at sikre, at  

 konventionens ikrafttræden ikke nødvendiggør en revision af alle eksisterende  

 kontoaftaler, men alene at markedet ved indgåelse af nye aftaler efter  

 konventionens ikrafttræden indretter sig efter de almindelige lovvalgsregler  

 i  

 artikel 4 og 5. Parter i en aftale indgået før konventionens ikrafttræden  

 kan,  

 hvis de ikke mener, at reglerne i artikel 16 fører til en hensigtsmæssig  

 fortolkning af deres aftale, indgå en lovvalgsaftale, der opfylder kravene i  

 artikel 4. Er der i en sådan lovvalgsaftale henvist til konventionen, finder  

 fortolkningsreglerne i artikel 16 herefter ikke anvendelse på aftalen, jf.  

 ovenfor.
Grønland og Færøerne Der skal i forbindelse med ratifikation afgives erklæring  

 efter artikel 20, hvis konventionen ikke skal gælde i Grønland og på  

 Færøerne.  

 Omfattes Grønland og Færøerne af reglerne, skal der tages stilling til, om  

 der  

 skal afgives erklæring efter artikel 12, stk. 4. Dette vil i givet fald  

 medføre, at kontohaver og den kontoførende mellemmand alene kan aftale, at  

 tingsretlige spørgsmål vedrørende værdipapirer på kontoen skal afgøres efter  

 grønlandsk henholdsvis færøsk ret, hvis mellemmanden ved aftalens indgåelse  

 havde et forretningssted i Grønland henholdsvis på Færøerne.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring vedrører definitionen af et  

 finansieringsinstitut.
Definitionen bringes ved lovforslaget i  

 overensstemmelse  

 med direktiver på det finansielle område. Ændringen sker alene som følge af  

 en  

 præcisering af det engelske »acquire holdings«, jf. definitionen af et  

 finansieringsinstitut i art 1, nr. 5, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 Direktiv  

 2000/12/EF, som oversat til dansk vil være »erhverve kapitalandele«.
Til nr. 2 Det foreslås, at den tilladelse, som et  

 investeringsforvaltningsselskab kan få efter § 10, stk. 2, ikke  

 skal  

 gælde for forvaltning af midler, der tilhører selskaber, som er  

 koncernforbundne med investeringsforvaltningsselskabet.
Formålet hermed er at sikre en adskillelse af forvaltningen  

 af kundemidler fra forvaltningen af egne midler.
Det gøres ved at forbyde, at  

 investeringsforvaltningsselskabet forvalter midler, der tilhører selskaber,  

 der  

 er koncernforbundne med investeringsforvaltningsselskabet.
 Da det er muligt for investeringsforeninger,  

 specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger at eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, som administrerer disse, er det for at  

 forebygge misforståelser direkte anført, at disse foreninger er undtaget fra  

 forbuddet.
 Bestemmelsen medfører ikke, at et depotselskab forhindres i  

 at have en beholdning foreningsandele i egenbeholdningen.
Forbuddet i § 10, stk. 2, mod at et  

 investeringsforvaltningsselskab forvalter midler, som tilhører et selskab,  

 som  

 er koncernforbundet med investeringsforvaltningsselskabet, vedrører  

 forvaltning  

 af sådanne midler efter en individuel porteføljepleje.
Forbuddet hindrer  

 således ikke, at et livsforsikringsselskab eller en bank, der er i koncern  

 med  

 et investeringsforvaltningsselskab, kan investere deres egne midler i andele  

 udstedt af en investeringsforening, som administreres af  

 investeringsforvaltningsselskabet.
Til nr. 3, 4, 9-11, 14, 16-18, 34, 36, 38 og 45 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af, at  

 forslaget til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. også omfatter fåmandsforeninger og  

 andre  

 kollektive investeringsordninger, jf. forslaget til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. §§ 111-115.
Til nr. 5 Forslaget retter op på en fejl, så bestemmelsen som  

 forudsat svarer til den tidligere bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed.
Til nr. 6 Ved lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension blev der givet den enkelte kontohaver i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) mulighed for at flytte hele sin  

 SP-konto  

 til et andet pensionsinstitut (livsforsikringsselskab, pensionskasse eller  

 pengeinstitut). Ved SP-konto forstås en særskilt konto hos ATP, hvor  

 lønmodtagere i medfør af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension skal foretage  

 en særlig pensionsopsparing.
Livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser kan som udgangspunkt ikke administrere de særskilte SP-konti,  

 da  

 den traditionelle definition af forsikringsvirksomhed er, at der er tale om  

 en  

 forsikring, hvis der foreligger en aftale om overtagelse af en risiko  

 (økonomisk tab) for en uvis begivenheds indtræden mod et vederlag, der kan  

 beregnes statistisk.
Den særlige SP-konto indeholder ingen risikoelementer.  

 Pengeinstitutter  

 kan allerede administrere ordninger af lignende art.
Forudsætningen for at  

 pensionsinstitutter kan administrere de særskilte SP-konti fra 1. januar 2005  

 er, at den nye konto etableres på vilkår svarende til dem, der gælder for  

 SP-konti i ATP.
Dette indebærer blandt andet, at der ikke kan ske udbetaling  

 af  

 midler til kontohaveren før end det fyldte 65 år, og at udbetalingen skal  

 følge  

 de bestemmelser, der gælder for udbetalingen af SP-midler i ATP.
Ved flytning  

 af den særskilte SP-konto er det de modtagende pensionsinstitutter, der har  

 ansvaret for, at den oprettede særskilte SP-konto opfylder de særlig krav,  

 der  

 stilles.
Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser har  

 et indgående kendskab til pensionsprodukter, herunder produkter tilknyttet  

 investeringsfonde.
Det vil således ikke i praksis være vanskeligt for disse  

 pensionsinstitutter at administrere de særskilte SP-konti med de krav, der  

 følger vedrørende kapitalkrav, investeringsregler og regnskabsmæssig  

 placering  

 af midlerne.
 På den baggrund foreslås det, at der gives  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser mulighed for at  

 modtage,  

 oprette og administrere de særskilte SP-konti.
Til nr. 7 Der foreslås indsat en henvisning til § 5, nr. 5, da  

 der ellers er risiko for, at »administrationsselskab« som anført i  

 bestemmelsen  

 forveksles med det administrationsselskab, som udelukkende administrerer  

 specialforeninger. Ændringen præciserer således, at det  

 administrationsselskab,  

 der henvises til i bestemmelsen, er et administrationsselskab som nævnt i lov  

 om finansiel virksomhed § 5, nr. 5, og ikke et administrationsselskab,  

 som  

 udelukkende administrerer specialforeninger, og som derfor ikke må kalde sig  

 et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. forslagets § 3, nr. 45.
Til nr. 8 Det foreslås at ophæve 3. pkt., idet 3. pkt. omfattes af  

 formuleringen i 2. pkt.
Der er således alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring er dels en konsekvensrettelse som  

 følge af, at lov om investeringsforeninger og specialforeninger foreslås  

 udvidet til at omfatte fåmandsforeninger, dels et forslag om at udvide  

 bestemmelsen således, at udenlandske investeringsinstitutter, som er godkendt  

 af en kompetent myndighed i et andet land inden for den Europæiske Union  

 eller  

 et land som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område i  

 medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet) samt udenlandske  

 investeringsinstitutter, jf. forslaget til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. §§ 11  

 og 16, også er omfattet af undtagelsen.
Til nr. 13 Det foreslås som noget nyt, at flertallet af medlemmerne af  

 bestyrelsen for et investeringsforvaltningsselskab ikke må være medlemmer af  

 bestyrelsen for eller ansat i selskaber, som en forening eller andre  

 investeringsordninger, som administreres af  

 investeringsforvaltningsselskabet,  

 har indgået væsentlige aftaler med, eller være medlem af bestyrelsen for  

 eller  

 ansat i andre selskaber, som er koncernforbundne med disse selskaber.
Bestemmelse er en skærpelse af en eksisterende bestemmelse,  

 således at bestemmelsen tillige vedrører bestyrelsesposter og ansættelser i  

 selskaber, som en forening eller andre investeringsordninger, som  

 administreres  

 af det pågældende investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige  

 aftaler med.
Der vil dog blive indsat en overgangsbestemmelse, således at  

 bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden varetager hverv eller  

 ansættelser, som er omfattet af forbuddene i forslagets § 3, nr. 13, kan  

 fortsætte som bestyrelsesmedlemmer i investeringsforvaltningsselskabet indtil  

 udløbet af den periode, hvor de er valgt.
Herefter kan de ikke genvælges.
Med bestemmelsen pålægges der restriktioner for den  

 indflydelse, som andre selskaber som en foreningen har indgået væsentlige  

 aftaler med, kan udøve i foreningens investeringsforvaltningsselskab.
Dette  

 er  

 et væsentligt led i de værnsregler, som i det samtidig fremsatte lovforslag  

 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. foreslås indført til afløsning af Finanstilsynets  

 hidtidige forbud imod, at foreningens depotselskab tillige må eje foreningens  

 investeringsforvaltningsselskab.
Et andet selskab, som foreningen har indgået væsentlige  

 aftaler med, kan være et selskab, som foreningen har indgået aftaler med om  

 f.eks. investeringsforvaltning, investeringsrådgivning, værdipapirhandel  

 eller  

 markedsføring.
Væsentlighedskriteriet anses for opfyldt, hvis aftalen  

 vedrører  

 foreningens kernefunktioner, eller den efter foreningens forhold er af  

 betydelig økonomisk størrelse.
Til nr. 15 Den foreslåede bestemmelse er en skærpelse af en  

 eksisterende bestemmelse.
Det foreslås, at der indsættes en værnsregel i  

  

 stk. 2  

  

 , der skal sikre, at  

 direktøren og ansatte i et investeringsforvaltningsselskab ikke er i et  

 afhængighedsforhold til depotselskabet eller et andet selskab, som en af de  

 foreninger eller ordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, har indgået væsentlige aftaler med.
Bestemmelsen skal således  

 medvirke til at undgå interessekonflikter.
Bestemmelsen skal også medvirke  

 til  

 at sikre, at der er en gensidig kontrolfunktion mellem depotselskabet, der  

 har  

 særlige forpligtelser, jf. lov om finansiel virksomhed § 106,  

 stk. 2,  

 i forhold til de foreninger, som det er depotselskab for og  

 investeringsforvaltningsselskabet, der også skal sørge for, at foreningen  

 administreres betryggende.
Investeringsforvaltningsselskabet skal på sin side  

 sørge for, at depotselskabet og de andre selskaber, som de administrerede  

 foreninger har indgået væsentlige aftaler med, opfylder deres forpligtelser i  

 henhold til de aftaler, som er indgået med foreningen eller dets  

 forvaltningsselskab.
Der vil dog blive indsat overgangsbestemmelse, der giver  

 mulighed for, at direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens  

 ikrafttræden har bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i  

 forslagets  

 § 3, nr. 15, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af  

 den  

 periode, hvor de er valgt.
Herefter kan de ikke genvælges.  

 Overgangsbestemmelsen  

 giver ligeledes mulighed for, at direktører og andre ledende medarbejdere,  

 der  

 ved lovens ikrafttræden lovligt har ansættelse som er omfattet af forbuddene  

 i  

 § 99, stk. 2, kan fortsætte sådan ansættelse, efter at ansættelsen  

 er  

 anmeldt til Finanstilsynet.
Til nr. 19 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge  

 af, at § 34 i den nuværende lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger videreføres i § 45 i forslaget til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 20 Som følge af forslaget i § 3, nr. 6, om at give  

 forsikringsselskaber mulighed for at modtage særskilte SP-konti, foreslås  

 det,  

 at kravet til basiskapitalen for de modtagne særskilte SP-konti fastsættes  

 til  

 25 procent af det seneste regnskabsårs forsikringsmæssige  

 administrationsomkostninger forbundet med disse konti.
Forslaget svarer til  

 det  

 krav til basiskapitalen, som gælder for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der har tilladelse til forsikringsklasse III, jf. bilag 8 i  

 lov  

 nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed, hvor selskabet ikke har  

 påtaget sig en investeringsrisiko, og hvor det beløb, der skal dække de i  

 forsikringsaftalen fastsatte driftsomkostninger, ikke fastsættes for en  

 periode  

 på over 5 år.
Til nr. 21-23 Der er tale om redaktionelle ændringer som følge af  

 ændringen i § 126, stk. 1, jf. forslagets § 3, nr. 20.
Til nr. 24 og 25 Det foreslås, at særlige bonushensættelser skal udbetales  

 til kunden ved opsigelse af forsikringen og ved overførsel fra et selskab til  

 et andet i forbindelse med jobskifte.
Dette skal sikre, at selskabets  

 anvendelse af de særlige bonushensættelser til risikovillig kapital er  

 rimelig  

 for kunderne i henhold til lovgivningens regler om, at forholdene skal være  

 rimelige og betryggende for forsikringstagerne.
Baggrunden herfor er, at  

 intentionen med særlige bonushensættelser er, at kunderne kommer med kapital  

 svarende til det kapitalkrav, de giver anledning til, men at de så til  

 gengæld  

 skal have denne retur, når kapitalkravet falder bort som følge af, at kunden  

 bliver pensioneret, opsiger aftalen eller skifter job.
 Den andel af den kollektive andel af særlige  

 bonushensættelser, som skal medgå den forsikrede ved beregningen af  

 tilbagekøbsværdier eller ved jobskifte, skal være i forhold til den andel,  

 som  

 den forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Når særlige bonushensættelser anvendes til at dække  

 solvenskravet, må det ikke føre til, at pensionsinstituttets mulighed for at  

 leve op til kapitalkravet bliver forværret.
Dette kan eksempelvis være  

 tilfældet, hvis mange kunder flytter deres opsparing på samme tid.
Der  

 foreslås  

 derfor indsat en betingelse om, at kunder kun kan få udbetalt deres  

 individuelle og kollektive andel i forbindelse med opsigelse, såfremt andelen  

 af særlige gode kapitalelementer ikke som følge heraf falder til under 1/3 af  

 pensionsinstituttets kapitalkrav.
Såfremt en kunde ikke kan få sin andel af  

 de  

 særlige bonushensættelser med ved opsigelse som følge af pensionsinstituttets  

 kapitalsituation, får kunden sin andel, når livsforsikringsselskabets eller  

 den  

 tværgående pensionskasses kapitalsituation tillader det.
Dette følger af  

 betingelsen om, at særlige bonushensættelser kun kan medtages, såfremt  

 selskabet opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Dette betyder, at et pensionsinstitut kan komme i en  

 situation, hvor selskabet har mere end 1/3 af solvenskravet dækket af særlige  

 gode kapitalelementer og derfor skal udbetale særlige bonushensættelser til  

 kunder  

 i henhold til ændringsforslaget uden, at livsforsikringsselskabet eller den  

 tværgående pensionskasse opfylder lovens kapitalkrav, jf. § 126.
For at sikre at forslaget harmonerer med den traditionelle  

 opfattelse af, at indflydelse og indskud af særlig god kapital af  

 egenkapitallignende karakter følges ad, foreslås det, at selskaber, der  

 anvender særlige bonushensættelser, skal leve op til den  

 oplysningsforpligtelse,  

 der påhviler børsnoterede selskaber efter § 27, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Dette indebærer, at selskabet straks skal meddele sine  

 kunder oplysninger om væsentlige forhold, der kan få betydning for selskabets  

 kapitalsituation.
Meddelelsen skal gives enten direkte til kunderne, ved  

 meddelelse i pressen eller på selskabets hjemmeside.
Til nr. 26 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser som følge  

 af, at § 68 i den nuværende lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger videreføres med enkelte ændringer i § 109 i forslaget  

 til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 27 Som følge af forslaget i § 3, nr. 6, om at give  

 forsikringsselskaber mulighed for at modtage og administrere særskilte  

 SP-konti  

 foreslås det, at SP-konti bliver omfattet af kravet om, at  

 forsikringsselskaber  

 skal have en gruppe af aktiver, hvis samlede værdi mindst svarer til værdien  

 af  

 selskabets SP-konti.
Den regnskabsmæssige behandling af de særskilte SP-konti  

 vil blive fastsat i bekendtgørelsen om livsforsikringsselskabers og  

 tværgående  

 pensionskasser årsregnskab.
De særskilte SP-konti vil blive omfattet af  

 kravet  

 om registrering af aktiver, jf. lovens § 167.
Til nr. 28 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i den nuværende lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger videreføres med visse ændringer i § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, i forslaget til lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Henvisningen til § 1,  

 stk. 1, nr. 2, medfører en henvisning til specialforeninger generelt.  

 Det  

 er ikke hermed hensigten at medtage erhvervsudviklingsforeninger under  

 bestemmelsen.
Erhvervsudviklingsforeninger er således ikke omfattet af de  

 aktivtyper, som kan indgå blandt aktiverne omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed  

 § 159, stk. 1.
Til nr. 29 Investeringsreglerne i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension svarer til de investeringsregler, der gælder for  

 forsikringsselskaber efter lov om finansiel virksomhed.
For SP-konti i ATP,  

 hvor indehaveren selv vælger investeringssammensætning, er der dog  

 undtagelser  

 fra nogle af investeringsreglerne, da visse regler om begrænsning af risici  

 ikke er relevante at anvende.
I lov om finansiel virksomhed vedrører det  

 § 159, stk. 2, om krav til udvælgelse af aktiver, § 163 om  

 koncentration af en bestemt aktivklasse, § 164 om store modpartsrisici,  

 § 165 om valutakursrisici samt mere generelle begrænsninger, hvori  

 aktiver  

 skal være udvalgt, så de er egnede til at sikre, at de forsikrede  

 fyldestgøres.  

 Det foreslås derfor, at disse bestemmelser ikke finder anvendelse, når den  

 enkelte indehaver selv vælger investeringssammensætningen.
Tilsvarende  

 undtagelser fra investeringsreglerne gælder efter stk. 1 for  

 forsikringer  

 omfattet af forsikringsklasse III.
Til nr. 30 Livsforsikringsdirektivet giver mulighed for at dispensere  

 fra investeringsreglerne som anført i den foreslåede bestemmelse.
En  

 dispensationsafgang, som den foreslåede, eksisterer efter den gældende lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Med den foreslåede bestemmelse videreføres denne  

 adgang.
Til nr. 31 Der er alene tale om en redaktionel ændring med det sigte  

 at bringe lovens sprogbrug i overensstemmelse med de betegnelser, der  

 anvendes  

 i praksis.
Til nr. 32 Der er alene tale om konsekvensrettelser som følge af, at  

 § 49 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade nu fremgår af § 54  

 i  

 lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring.
Til nr. 33 Med forslaget gennemføres solvensreglerne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring.
I lov om finansiel virksomhed er fastsat en nedre grænse for  

 egenkapitalens andel af det samlede  


  

 solvenskrav.  

 Grænsen for egenkapitalens andel af det samlede solvenskrav er i dag  

 fastsat til 1/6, men skal i henhold til livsforsikringsdirektivet fra 1.  

 januar  

 2004 forhøjes til 1/3. Det foreslås derfor, at egenkapitalkravet i  

 § 273,  

 stk. 3, nr. 3, øges fra 1/6 til 1/3.
Tilsynslovgivningen sætter ved hjælp af  

 kontributionsprincippet grænser for, hvor stor en del af et selskabs  

 overskud,  

 der kan tilfalde egenkapitalen.
For livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser i vækst er kravet til egenkapitalen efter de nugældende regler  

 stigende.
Kravet om en vis egenkapitalandel kan for livsforsikringsselskaber  

 og  

 tværgående pensionskasser i vækst betyde, at de som følge af  

 kontributionsprincippets begrænsning i, hvor store midler, der kan  

 tilfalde egenkapitalen, i en opbygningsfase kan komme i en situation,  

 hvor  

 egenkapitalen  uden tilførsel af yderligere kapital  ikke er  

 tilstrækkelig  

 til at dække det lovmæssige mindstekrav til egenkapitalens størrelse.  

 Skærpelsen af kravet til egenkapitalen som følge af gennemførelsen af  

 solvensreglerne i direktivet vil således skabe et forstærket behov for  

 yderligere egenkapital hos arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsselskaber  

 og  

 tværgående pensionskasser.
Dette gælder også i forhold til selskaber og  

 pensionskasser, der ikke er i vækst.
Derfor foreslås en udvidelse af, hvilke kapitalelementer  

 der kan medregnes til opfyldelse af egenkapitalkravet.
Ifølge det nye  

 livsforsikringsdirektiv (2002/83/EF) og de hidtil gældende direktiver kan  

 kapitalelementer af særlig god kvalitet anvendes i stedet for egenkapital til  

 at dække denne del af solvenskravet.
Den mulighed har indtil nu ikke været  

 udnyttet i den danske lovgivning.
De mulige kapitalelementer er blandt andet  

 medlemskonti og særlige bonushensættelser af type B. Ændringsforslaget åbner  

 for udnyttelsen af disse mulige kapitalelementer.
Pensionskundernes  

 kollektive  

 ejerskab af de tværgående pensionskasser medfører, at der ikke er nogen  

 umiddelbar  

 interessekonflikt mellem medlemmernes og pensionskassens interesser.
Det  

 foreslås derfor, at de tværgående pensionskasser får mulighed for at anvende  

 medlemskonti til at opfylde kravet om, at særligt gode kapitalelementer  

 mindst  

 skal udgøre 1/3. Medlemskonti er midler, der tilhører de forsikrede, men som  

 kun kan udbetales, hvis basiskapitalen har den nødvendige størrelse.  

 Medlemskonti dækker ikke tab løbende på samme måde som egenkapital, men vil  

 dække tab i tilfælde af rekonstruktion eller afvikling af selskabet.
Midlerne  

 til medlemskonti opbygges ved fradrag i de indbetalte præmier.
Medlemskonti  

 findes kun i gensidige selskaber, herunder tværgående pensionskasser.
De arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber  

 kan ikke have medlemskonti, da de ikke er gensidige selskaber, men  

 aktieselskaber.
Ejerkredsen er arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer og  

 er således ikke et kollektiv af pensionskunder.
Pensionskunderne har  

 ejerbeføjelser gennem deres faglige organisationer, men de er ikke eneejere,  

 da  

 også de relevante arbejdsgiverorganisationer tilhører ejerkredsen.
Da de  

 arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber derfor ikke kan  

 anvende  

 medlemskonti til at dække kravet om, at særlig god kapital mindst skal udgøre  

 1/3 af solvenskravet, men også vil få behov for yderligere egenkapital,  

 foreslås det at indføre en mulighed for at anvende særlige bonushensættelser  

 af  

 type B til at dække dette krav.
Særlige bonushensættelser opbygges i modsætning til  

 medlemskonti af den del af det realiserede resultat, der tilfalder de  

 forsikrede.
Særlige bonushensættelser er risikovillig kapital, som indskydes  

 af  

 pensionskunderne eller medlemmerne.
Det skal fremgå af aftalen mellem  

 livsforsikringsselskabet eller den tværgående pensionskasse og kunden, om en  

 del af det realiserede resultat kan anvendes til opbygning af særlige  

 bonushensættelser.
Livsforsikringsselskabernes og de tværgående  

 pensionskassers  

 mulighed for at anvende særlige bonushensættelser i forbindelse med de  

 eksisterende forsikringsaftaler vil således være begrænset af det allerede  

 foreliggende aftalemæssige grundlag.
Det er et krav i lovgivningen, at  

 særlige  

 bonushensættelser enten skal være individualiserede, eller at institutterne  

 til  

 enhver tid skal være i stand til at beregne den enkelte kundes andel af de  

 særlige bonushensættelser.
Til nr. 35 I forbindelse med sin ligning af filialer af  

 kreditinstitutter fra et andet land inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har  

 de  

 statslige told- og skatteforvaltninger behov for at have mulighed for at få  

 foretaget en vurdering af størrelsen af de nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser på garantier m.v., som i medfør af kursgevinstloven har  

 fradragsret.
I forbindelse hermed fremgår det af skattekontrolloven, at de  

 statslige told- og skatteforvaltninger kan anmode Finanstilsynet om bistand,  

 idet Finanstilsynet har kompetencen til at foretage sådanne vurderinger, for  

 så  

 vidt angår de danske pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
 For at sikre at tilsynet kan opfylde en sådan anmodning,  

 foreslås det, at Finanstilsynet får mulighed for at udveksle fortrolige  

 oplysninger med de statslige told- og skatteforvaltninger i de konkrete sager  

 om vurderinger af nedskrivninger og hensættelser hos filialer af  

 kreditinstitutter fra andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Filialer af kreditinstitutter fra andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, er i henhold til direktiver på det finansielle område  

 undergivet hjemlandstilsyn, og Finanstilsynet fører således ikke finansielt  

 tilsyn med disse filialer.
Finanstilsynets bistand til de statslige told- og  

 skatteforvaltninger foregår på den måde, at de statslige told- og  

 skatteforvaltninger anmoder tilsynet om at vurdere en filials nedskrivninger  

 og  

 hensættelser på baggrund af oplysninger indhentet i medfør af  

 skattelovgivningen.
Finanstilsynet meddeler styrelsen sin vurdering, som  

 herefter giver filialen besked om ændringen i fradragets størrelse og derved  

 om  

 ændringen af de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Filialen kan  

 klage over tilsynets vurdering til Erhvervsankenævnet, som er den kompetente  

 klageinstans på det finansielle område, mens klage over selve den  

 skattemæssige  

 ligning skal ske gennem det skatteretlige klagesystem.
Til nr. 37 Ved lov nr. 457 af 10. juni 2003 om en garantifond for  

 skadeforsikringsselskaber blev Garantifonden for skadesforsikringsselskaber  

 oprettet.
Efter lovens § 13 skal fonden betale afgift til Finanstilsynet  

 i  

 henhold til reglerne i kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 660 af 7. august 2002. Efter 1. januar 2004 findes  

 reglerne i kapitel 22 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.
Det foreslås derfor, at der indsættes en bestemmelse, der  

 fastlægger det beløb, fonden er pligtig til at betale.
Det foreslås, at  

 fonden  

 betaler 50.000 kr. årligt i afgift til Finanstilsynet.
Beløbet er fastsat ud  

 fra en vurdering af de medgåede ressourcer for tilsynet med fonden.
Til nr. 39 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser som følge  

 af, at det i forslaget til lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. foreslås at strafsanktionere  

 overtrædelser af delegationsreglerne, som foretages af foreninger, der ledes  

 af  

 en direktør og ansat personale.
For at skabe den samme retstilstand for  

 foreninger, der administreres af et investeringsforvaltningsselskab, foreslås  

 det at udvide straffebestemmelsen i lov om finansiel virksomhed således, at  

 investeringsforvaltningsselskaber kan straffes for overtrædelse af  

 delegationsreglerne i lov om finansiel virksomhed § 102, stk. 2 og  

 3,  

 samt §§ 103- 106. Det foreslås ligeledes at strafsanktionere forbuddet  

 mod  

 at anvende egne midler til aktiviteter omfattet af § 10, stk. 2.
Til nr. 40 Det foreslås, at manglende opfyldelse af kravet om at  

 indkalde til bestyrelsesmøder og føre en protokol over bestyrelsens  

 forhandlinger bliver strafsanktioneret, så der skabes parallelitet til  

 sanktioneringen af den tilsvarende bestemmelse i lovforslaget til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 41 Det foreslås at strafsanktionere selskabernes manglende  

 overholdelse af oplysningsforpligtelsen i § 27, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Til nr. 42 Det foreslås, at  

  

 lovens  

  

  

 bestemmelser vedrørende investeringsforvaltningsselskaber med den nævnte  

 undtagelse finder tilsvarende anvendelse på administrationsselskaber, som ved  

  

 lovens  

  

  

 ikrafttræden udelukkende  

 administrerer specialforeninger.
Disse selskaber vil ellers ikke være  

 regulerede efter ikrafttrædelsen af loven og lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 10,  

 stk. 2, er undtaget, da det ikke er hensigten, at  

 administrationsselskabet  

 skal have tilladelse til at foretage skønsmæssig porteføljepleje.
Såfremt et  

 administrationsselskab på et senere tidspunkt ønsker at administrere en eller  

 flere investeringsforeninger, skal selskabet omdannes til et  

 investeringsforvaltningsselskab i henhold til  

  

 lovens  

  



  

 regler.  

 Bestemmelsen er dog ikke til hinder for, at et administrationsselskab, der  

 kun  

 administrerer specialforeninger, efter lovens ikrafttræden kan indgå  

 administrationsaftaler med andre specialforeninger og fåmandsforeninger.
Der  

 er  

 ét administrationsselskab, der kun administrerer en specialforening.
Til nr. 43 Der er tale om en præcisering.
Til nr. 44 Det foreslås, at Bilag 5, nr. 4, ændres således, at det  

 bliver i overensstemmelse med forslaget til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. Ændringen  

 er  

 dels en præcisering af den gældende ordlyd, dels en udvidelse af  

 bestemmelsen.  

 Præciseringen indebærer, at der henvises specifikt til andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
Endvidere henvises til  

 investeringsinstitutter, som er godkendt af en kompetent myndighed i et andet  

 land inden for den Europæiske Union eller i et land som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område og andele i andre udenlandske  

 investeringsinstitutter, jf. forslaget til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. §§ 11  

 og 16.
 Endelig foreslås, at bestemmelsen udvides til også at  

 omfatte andele i fåmandsforeninger og andele i andre kollektive  

 investeringsordninger, jf. forslaget til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. §§ 111-115.
Til nr. 46 Den foreslåede bestemmelse bringer bilaget i  

 overensstemmelse med gældende ret, idet forsikringerne i VII og VIII ikke er  

 omfattet af livsforsikringsvirksomhed.
Til § 4 Til nr. 1 Der er alene tale om en konsekvensrettelse af, at lov om  

 forsikringsvirksomhed ophæves som følge af lov om finansiel virksomhed, der  

 træder i kraft d. 1. januar 2004, jf. lov nr. 453 af 10. juni 2003 om  

 finansiel  

 virksomhed.
Til nr. 2 I henhold til anbefaling nr. 6 i de specielle anbefalinger  

 vedrørende finansiering af terrorisme fra Financial Action Task Force on  

 money  

 laundering (FATF) skal alle virksomheder, der overfører penge og andre  

 værdier,  

 registreres.
Ifølge lovens § 1, stk. 4, skal de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3, nævnte virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt  

 driver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier, således  

 registreres  

 hos Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK).
Det foreslås, at registreringsmyndigheden ifølge § 1,  

 stk. 4, ændres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Dette sker som  

 konsekvens af, at det samtidig foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser, at de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3, nævnte  

 virksomheder, overholder de forpligtelser, som de er underlagt efter loven.  

 Baggrunden for den ændrede registreringsmyndighed er således, at den  

 pågældende  

 myndighed også skal føre tilsyn med loven.
Dette harmonerer ikke med SØKs  

 opgaver, hvorfor det foreslås, at både registrering og tilsyn foretages af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Virksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn  

 skal dog ikke registreres andre steder.
Kravet om registrering af alle virksomheder, der overfører  

 penge og andre værdier, er kun en delvis opfyldelse af FATF-anbefaling nr. 6.  

 FATF har efterfølgende i en fortolkende note til anbefaling nr. 6  

 understreget  

 nødvendigheden af, at medlemslandene tillige påser, at disse virksomheder  

 overholder de forpligtelser, som de er underlagt efter loven.
Bestemmelsen i  

 lovforslaget har således til formål at fastlægge, at det er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der påser de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, og  

 stk. 3, nævnte virksomheders overholdelse af de forpligtelser, som de er  

 underlagt efter loven.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 ikrafttrædelse af lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Dog foreslås det i  

  

 stk. 2,  

  

 at  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 forslagets § 2 om Haagerkonventionen.
Konventionen træder i kraft den  

 første i den måned, der følger efter udløbet af tre måneder efter, at mindst  

 tre stater har tiltrådt konventionen, jf. artikel 19, stk. 1, i  

 konventionen.
For stater, som efterfølgende tiltræder konvention, træder den  

 i  

 kraft den første i den måned, der følger efter udløbet af tre måneder efter  

 denne stats tiltrædelse af konventionen.
Ved den foreslåede stk. 2  

 bliver  

 økonomi- og erhvervsministeren bemyndiget til at sætte konventionens regler i  

 kraft i Danmark.
Som følge af, at der foreligger blandet kompetence mellem  

 Den  

 Europæiske Union og medlemsstaterne, kan konventionen dog tidligst sættes i  

 kraft her, når den er trådt i kraft i forhold til Den Europæiske Union.
 Endelig forslås det i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at § 3, nr. 6, 20-23, 27 og 29, træder i kraft den 1. januar 2005. Dette  

 skyldes, at disse ændringsforslag skal ses i sammenhæng med lov nr. 421 af  

 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.fl.  

 (Valgfrihed i SP-ordningen). Bestemmelsen i denne lov, der åbner for, at  

 andre  

 pensionsinstitutter end ATP kan administrere SP-ordningen, træder først i  

 kraft  

 1. januar 2005.
Til § 7 Ved vedtagelsen af lov nr. 453 af 10. juni 2003 om  

 finansiel virksomhed blev der indført en overgangsperiode til forbuddet i  

 lovens § 77, stk. 9, om at interne revisions- og  

 vicerevisionschefer  

 ikke må have økonomiske interesser i de finansielle virksomheder, de er ansat  

 i.
Det fremgår således af overgangsbestemmelsen, at interne revisions- og  

 vicerevisionschefer  

 uanset forbuddet kan opretholde og udnytte økonomiske interesser i den  

 finansielle virksomhed, de er ansat i, forudsat at de ejer dem ved lovens  

 ikrafttræden.
Overgangsordningen er bl.a. nødvendig, fordi medarbejderaktier  

 udloddet i medfør af Ligningsloven § 7A skal være bundet i 5 eller 7 år.  

 Det vil ligeledes være i overensstemmelse med lovens overgangsbestemmelse,  

 såfremt den interne revisions- eller vicerevisionschef udnytter en allerede  

 erhvervet option.
 Det foreslås, at en tilsvarende overgangsbestemmelse  

 indsættes i lov om værdipapirhandel, da et tilsvarende forbud i denne lov  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Til § 8 Der foreslås indsat en overgangsbestemmelse, der gør det  

 klart, på hvilke aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse og netting den  

 nuværende regulering finder anvendelse, og på hvilke aftaler de foreslåede  

 bestemmelser finder anvendelse.
Det foreslås således, at de i dette forslag  

 foreslåede bestemmelser finder anvendelse på aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, slutafregning m.v. indgået efter lovens ikrafttræden,  

 mens  

 § 58 i den nuværende lov om værdipapirhandel m.v. fortsat gælder for  

 aftaler om netting indgået før lovens ikrafttræden.
Til § 9 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden varetager hverv eller  

 ansættelser, som er omfattet af forbuddene i forslagets § 3, nr. 13, kan  

 fortsætte som bestyrelsesmedlemmer i investeringsforvaltningsselskabet indtil  

 udløbet af den periode, hvor de er valgt.
Herefter kan de ikke genvælges.
Stk. 2  

  

 giver  

 mulighed for, at direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens  

 ikrafttræden har bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i  

 forslagets  

 § 3, nr. 15, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af  

 den  

 periode, hvor de er valgt.
Herefter kan de ikke genvælges.
 Stk. 3  

  

 giver  

 mulighed for, at direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt har ansættelse, som er omfattet af forbuddene i  

 § 99,  

 stk. 2, kan fortsætte sådan ansættelse, efter at ansættelsen er anmeldt  

 til Finanstilsynet.
Til § 10 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at loven som udgangspunkt kan sættes helt eller delvist i kraft for  

 Grønland og Færøerne ved kongelig anordning.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan lovens § 3 dog ikke sættes i kraft for  

 Færøerne for så vidt angår forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed, der  

 er færøske særanliggender.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om værdipapirhandel m.v.
§ 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

    

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/47/EF af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 EF-Tidende 2002 nr.
L 168, s. 43 (collateral-direktivet), samt dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig  

 afregning i betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer, EF-Tidende  

 1998 nr.
L 166 s. 45 (finality-direktivet).« § 2.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger, 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.,«.
§ 12 b.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de  

 i stk. 6 nævnte instrumenter.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes efter  

 stk. 7  


  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 8.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1, nr. 3, omfatter ikke aktier, der er erhvervet ved udnyttelse  

 af de i stk. 6 nævnte instrumenter.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 Stk. 8.  

  

 Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-7 ikke have  

 økonomiske interesser i den virksomhed eller koncern, som de er ansat i.
 4.  

  

 I  

 § 12 b, stk. 8,  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »1-7« til: »1-8«.
§ 34.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 2)  

 	  

    

 Unoterede  

 instrumenter, der er knyttet til et eller flere værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads,  

 samt andele i investeringsforeninger og specialforeninger og tilsvarende  

 udenlandske investeringsinstitutter.
 5.  

  

 § 34, stk. 1, nr. 2,  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 Unoterede  

 værdipapirer, der er knyttet til et eller flere værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads,  

 samt andele omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.« Afsnit III 6.  


  

 Overskriften  

  

 til Afsnit III  


  

 affattes således:
Clearing og afvikling »Clearing, afvikling og finansiel  

 sikkerhedsstillelse m.v.« § 50.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Ved  

 netting som anført i § 58 forstås omregning til en nettofordring eller  

 en nettoforpligtelse af fordringer eller forpligtelser ifølge aftale mellem  

 to parter.
 7  

                                                                         .  

                                                                            §&n  

 § 50, stk. 4,  

 ophæves.
§ 57 b.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Hvis  

 sikkerhedsstillelse over for Danmarks Nationalbank, et registreret  

 betalingssystem, en clearingcentral eller deltagerne i sådanne systemer sker  

 i værdipapirer eller i rettigheder over værdipapirer, der er noteret i et  

 register, på en konto eller i en værdipapircentral i en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået samarbejdsaftale med,  

 afgøres alle spørgsmål om beskyttelse af den tilsagte sikkerhed mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe af loven i den medlemsstat, hvor  

 registeret, kontoen eller værdipapircentralen er beliggende.
 8.  

  

 § 57 b, stk. 5,  

 ophæves.
§ 57 d.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 anmelder de af stk. 1 omfattede clearingcentraler og betalingssystemer  

 samt betalings- og værdipapirclearingsystemer, der drives af Danmarks  

 Nationalbank, til Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, artikel 10.
 9.  

  

 I  

  

 § 57 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 deltager i en clearingcentral eller et betalingssystem omfattet af  

 stk. 2 anmelder betalingsstandsning, eller der af skifteretten afsiges  

 konkursdekret eller åbnes tvangsakkordforhandling for en sådan deltager,  

 giver skifteretten straks meddelelse herom til Finanstilsynet.
Finanstilsynet  

 videregiver straks denne meddelelse til de øvrige lande i Den Europæiske  

 Union samt lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 6, stk. 3.« § 57 e.  

  

 Hvis en deltager i en clearingcentral, et registreret betalingssystem eller  

 tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning eller der åbnes tvangsakkord, skal de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af eller har forbindelse med den pågældendes  

 deltagelse i systemet, fastlægges efter den lovgivning, som systemet er  

 underlagt.
Tilsvarende gælder for danske deltagere i udenlandske  

 clearingscentraler og betalingssytemer, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF.
 10.  

  

 I  

  

 § 57 e  

  

 ændres »eller der åbnes  

 tvangsakkord« til: «, der åbnes tvangsakkordforhandling eller anden form for  

 insolvensbehandling, som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, artikel 2, litra j,«.
 11.  


  

 § 58  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 18 a Aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse og  

 slutafregning m.v.
 § 58.  

  

 Med retsvirkning over for boet og kreditorerne kan en aftale mellem to parter  

 om handel med valuta og handel med værdipapirer omfattet af denne lov  

 indeholde bestemmelse om, at samtlige de af den pågældende aftale omfattede  

 indbyrdes fordringer nettes løbende ved aftalt afvikling eller nettes ved  

 slutafregning, såfremt en af parterne misligholder sine aftalemæssige  

 forpligtelser, erklæres konkurs, anmelder betalingsstandsning, afgår ved  

 døden eller der åbnes tvangsakkord.
§ 58.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse  

 og på sikkerheder, når disse er stillet.
En sikkerhed anses for stillet, når  

 den relevante sikringsakt er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 §§ 58 h og 58 i finder dog anvendelse, uanset om en aftale om  

 slutafregning eller løbende netting er indgået som led i en aftale om  

 finansiel sikkerhedsstillelse.
 § 58 a.  

  

 Ved  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse forstås en aftale om  

 sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret eller i form af  

 pantsætning.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse skal være skriftlig eller skal kunne  

 dokumenteres på anden måde, der retligt kan sidestilles dermed.
 § 58 b.  

  

 En  

 part i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun være følgende:
1)  

 	  

    

 En offentlig  

 myndighed, dog ikke offentligt garanterede virksomheder, medmindre disse  

 falder ind under nr. 2-6, herunder a)  

 	  

    

 offentlige organer  

 i Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er ansvarlige for eller medvirker  

 ved forvaltningen af offentlig gæld, b)  

 	  

    

 offentlige organer  

 i Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er bemyndiget til at føre konti for  

 kunder.
 2)  

 	  

    

 En centralbank, Den  

 Europæiske Centralbank, Den Internationale Betalingsbank, en multilateral  

 udviklingsbank som defineret i artikel 1, nr. 19, i direktiv 2000/12/EF, Den  

 Internationale Valutafond og Den Europæiske Investeringsbank.
3)  

 	  

    

 En finansiel  

 institution, som er underlagt tilsyn, herunder a)  

 	  

    

 et kreditinstitut  

 som defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 2000/12/EF, herunder  

 institutterne på listen i direktivets artikel 2, stk. 3, b)  

 	  

    

 et  

 investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, c)  

 	  

    

 et  

 finansieringsinstitut som defineret i artikel 1, nr. 5, i direktiv  

 2000/12/EF, d)  

 	  

    

 et  

 forsikringsselskab som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/49/EØF  

 og et forsikringsselskab som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv  

 92/96/EØF, e)  

 	  

    

 et institut for  

 kollektiv investering i værdipapirer som defineret i artikel 1, stk. 2,  

 i direktiv 85/611/EØF, eller f)  

 	  

    

 et  

 investeringsforvaltningsselskab som defineret i artikel 1 a, nr. 2, i  

 direktiv 85/611/EØF.
 4)  

 	  

    

 En central  

 medkontrahent, et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 artikel 2, litra c, d og e, i direktiv 98/26/EF, herunder lignende  

 institutioner reguleret efter national lov, som handler på markedet for  

 futures, optioner og afledte finansielle instrumenter, i det omfang de ikke  

 er omfattet af nævnte direktiv.
 5)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 som handler i sin egenskab af formueforvalter eller befuldmægtiget på vegne  

 af en eller flere personer, herunder indehavere af obligationer eller andre  

 former for gældsbreve, eller for institutioner som defineret i nr. 1-4.
 6)  

 	  

    

 En juridisk person,  

 der ikke er omfattet af nr. 1-5, herunder ikke-registrerede virksomheder og  

 interessentskaber, samt enkeltmandsvirksomheder.
§ 58 c.  

  

 En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om 1)  

 	  

    

 netting ved  

 slutafregning og løbende netting, jf. §§ 58 h og 58 i, 2)  

 	  

    

 realisation af  

 sikkerheder, jf. § 58 j, 3)  

 	  

    

 supplerende  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 58 l samt 4)  

 	  

    

 substitutionsret,  

 jf. § 58 m.
 5)  

 	  

    

 brugsret, jf. § 58  

 g.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om sikkerhedsstillelse i form af pantsætning kan tillige indeholde  

 bestemmelse om brugsret i henhold til § 58 g.
 § 58 d.  

  

 Realisation  

 i henhold til § 58 j, stk. 1, eller værdiansættelse af sikkerheder  

 eller fordringer, der modregnes eller tilegnes i henhold til § 58 g,  

 § 58 h, § 58 j, stk. 2-4 og § 58 k, skal ske på  

 forretningsmæssigt rimelige vilkår.
 § 58 e.  

  

 Det  

 skal fremgå af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, hvilke af  

 parternes eller tredjemands eksisterende eller fremtidige, faktiske,  

 betingede eller potentielle finansielle forpligtelser aftalen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansielle forpligtelser forstås forpligtelser, der giver sikkerhedshaver  

 ret til kontant afregning eller levering af værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Er begge  

 parter i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse omfattet af § 58 b,  

 nr. 6, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og  

 værdipapirer,  

 handel på råvarebørser samt indlån og udlån for finansielle forpligtelser.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Er kun den ene eller ingen af  

 parterne i en aftale om slutafregning efter § 58 h omfattet af § 58  

 b, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og værdipapirer  

 for finansielle forpligtelser.
 § 58 f.  

  

 Sikkerhed  

 i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun bestå af  

 kontanter, hvorved der forstås penge, der er krediteret en konto, eller  

 værdipapirer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsstillers egne aktier, aktier i tilknyttede virksomheder, som  

 omhandlet i direktiv 83/349/EØF, og aktier i virksomheder, der udelukkende  

 har til formål at eje produktionsmidler, der er af afgørende betydning for  

 sikkerhedsstillers virksomhed, kan ikke anvendes som sikkerhed i henhold til  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det samme gælder aktier i  

 selskaber, som har til formål at eje fast ejendom til brug for aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Kontantindeståender, der ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning, kan  

 hverken anvendes som sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse eller gøres til genstand for slutafregning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilsvarende sikkerhed forstås et beløb af samme størrelse og i samme valuta  

 som den oprindeligt stillede sikkerhed, hvis denne er stillet i form af  

 kontanter eller værdipapirer, der er identiske med den oprindeligt stillede  

 sikkerhed, hvis denne er stillet i form af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse bestemmes, at en tilsvarende  

 sikkerhed kan bestå af en anden valuta eller andre værdipapirer, der har en  

 værdi, der svarer til værdien af de oprindeligt stillede sikkerheder på det  

 tidspunkt, hvor den tilsvarende sikkerhed stilles eller leveres.
§ 58 g.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning kan indeholde  

 bestemmelse om brugsret.
Ved aftalt brugsret kan sikkerhedshaver i  

 overensstemmelse med vilkårene i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse  

 overdrage de modtagne sikkerheder eller nogle af disse til tredjemand til eje  

 eller sikkerhed.
Stk. 2  

  

 . Har  

 sikkerhedshaver udnyttet en brugsret efter stk. 1, skal sikkerhedshaver  

 tilbagelevere en tilsvarende sikkerhed senest på det tidspunkt, hvor den  

 eller de sikrede fordringer forfalder.
Den tilbageleverede sikkerhed anses  

 for stillet i henhold til aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse på samme  

 tidspunkt som den oprindelige sikkerhed.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilbagelevering i henhold til stk. 2 kan alene omstødes, hvis  

 betingelserne i konkurslovens § 74 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagelevering efter stk. 2, 1. pkt., kan undlades, i det omfang  

 sikkerhedens værdi i overensstemmelse med vilkårene i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse modregnes med de sikrede finansielle forpligtelser eller  

 gøres til genstand for slutafregning, idet fordringen på tilbagelevering  

 anses for opstået på det tidspunkt, hvor den oprindelige sikkerhed blev  

 stillet.
 § 58 h.  

  

 En aftale kan med retsvirkning for tredjemand, jf. dog stk. 3-6,  

 indeholde  

 bestemmelse om, at de af aftalen omfattede finansielle forpligtelser, jf.  

 § 58 e, skal nettes ved slutafregning, hvis en af parterne misligholder  

 aftalen, herunder at der skal ske slutafregning, hvis en part tages under  

 insolvensbehandling, eller der bliver foretaget udlæg i en fordring omfattet  

 af slutafregningsbestemmelsen.  


  

 Ved  

 insolvensbehandling forstås konkurs, akkordforhandling, betalingsstandsning,  

 insolvent dødsboskifte, gældssanering samt andre danske og udenlandske former  

 for likvidation og saneringsforanstaltninger begrundet i skyldnerens  

 insolvens, som defineret i artikel 2, nr. 1, litra j og k, i direktiv  

 2002/47/EF.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 med retsvirkning for boet og kreditorerne aftales, at i tilfælde af at der  

 indtræder en misligholdelse, jf. stk. 1, skal slutafregning først ske,  

 når den ikke misligholdende part giver meddelelse herom til den  

 misligholdende part.
I tilfælde hvor den misligholdende part tages under  

 insolvensbehandling, kan denne part dog kræve, at slutafregningen gennemføres  

 således, at parterne stilles, som om slutafregning var sket uden unødigt  

 ophold efter det tidspunkt, hvor den ikke misligholdende part vidste eller  

 burde vide, at den misligholdende part blev undergivet insolvensbehandling.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fordring, der er omfattet af konkurslovens § 16, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan indgå i en slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikke  

 misligholdende part vidste eller burde vide, at betalingsstandsning var  

 anmeldt, da fordringen opstod.
 Stk. 4  

  

 . En af  

 stk. 1 omfattet slutafregning, som gennemføres, efter at den  

 misligholdende part er erklæret konkurs, kan omfatte fordringer, der er  

 opstået før det tidspunkt, hvor den ikke misligholdende part kendte eller  

 burde kende de omstændigheder, der etablerede fristdagen, jf. konkurslovens  

 § 1. Fordringer opstået efter udløbet af det døgn, hvor konkursen blev  

 bekendtgjort i Statstidende, kan dog ikke indgå i en slutafregning.
 Stk. 5.  



  

 En fordring, der er omfattet af  

 bestemmelserne i konkurslovens § 42, stk. 3 og 4, kan indgå i en  

 slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikke misligholdende part  

 vidste eller burde vide, at den misligholdende part var insolvent, da  

 fordringen på denne blev erhvervet henholdsvis opstod.
 Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Slu  

 Slutafregning efter stk. 1 kan alene omstødes efter konkurslovens  

 § 69, hvis slutafregningen omfattede fordringer, som ikke kunne have  

 indgået i en aftalt slutafregning i tilfælde af konkurs, jf. stk. 4 og  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 58 a, stk. 2, § 58 d, § 58 e, og § 58 f,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på en aftale om slutafregning, der  

 ikke er en del af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
§ 58 i.  

  

 En  

 aftale kan med retsvirkning for tredjemand indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af aftalen omfattede fordringer hidrørende fra handel med valuta  

 og værdipapirer nettes løbende ved aftalt afvikling.
Bestemmelserne i  

 § 58 h, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på aftaler om  

 løbende netting.
§ 58 j.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 sikkerhedshaver  

 i tilfælde af misligholdelse straks kan realisere sikkerheden.  

 Straksrealisation kan med forbehold for vilkårene i aftalen ske 1)  

 	  

    

 uden forudgående  

 godkendelse fra offentlige myndigheder eller andre, 2)  

 	  

    

 uden forudgående  

 meddelelse til sikkerhedsstiller og 3)  

 	  

    

 uden anvendelse af  

 en særlig fremgangsmåde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret sker  

 realisation ved, at sikkerhedens værdi modregnes i de sikrede forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse i form af kontanter sker realisation ved, at sikkerhedens  

 værdi modregnes i eller anvendes til at indfri de sikrede forpligtelser.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning sker realisation ved salg  

 af sikkerheden.
Hvis det fremgår af aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 kan realisation ske ved, at sikkerhedshaver tilegner sig sikkerhederne,  

 forudsat der i aftalen er fastsat principper for værdiansættelsen af  

 sikkerhederne, jf. dog § 58 d.
 § 58 k.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret  

 har i forhold til sikringsakt og realisation virkning i overensstemmelse med  

 de aftalte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 opstår misligholdelse, inden sikkerhedshaver har opfyldt en eventuel  

 forpligtelse til at overdrage tilsvarende sikkerhed, kan forpligtelsen gøres  

 til genstand for netting ved slutafregning, jf. § 58 h, hvis dette  

 fremgår af aftalen.
 § 58 l.  

  

 En  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 parterne  

 er forpligtede til at stille sikkerhed eller supplerende sikkerhed for  

 ændringer i værdien af sikkerheder eller finansielle forpligtelser omfattet  

 af aftalen, hvis ændringerne er indtrådt efter aftalens indgåelse og skyldes  

 markedsbetingede forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sikkerhed stillet i henhold til stk. 1 er stillet uden unødigt ophold  

 efter, at kravet på sikkerhed kunne gøres gældende i henhold til aftalen, kan  

 sikkerheden ikke omstødes efter konkurslovens § 70 eller § 72.  

 Omstødelse under de i konkurslovens § 72 anførte betingelser kan dog  

 ske, hvis sikkerhedsstillelsen under hensyn til omstændighederne konkret ikke  

 fremstod som ordinær.
 § 58 m.  

  

 Sikkerhedsstiller  

 kan efter aftale med sikkerhedshaver substituere en stillet sikkerhed med en  

 anden sikkerhed, der i alt væsentligt har samme værdi.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en substituerende sikkerhed omfattet af stk. 1 er stillet senest  

 samtidig med, at sikkerhedsstiller igen fik rådighed over den substituerede  

 sikkerhed, kan den substituerende sikkerhed kun omstødes, hvis den  

 substituerede sikkerhed var omstødelig.
Kapitel 18 b Tingsretligt lovvalg § 58 n.  

  

 Er et værdipapir registreret på en konto, afgøres de i stk. 2 nævnte  

 spørgsmål vedrørende værdipapiret efter lovgivningen i det land, hvor kontoen  

 føres.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås dette lands  

 lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
Stk. 2.  

  

 De  

 spørgsmål, som afgøres efter den i stk. 1 nævnte lovgivning, er 1)  

 	  

    

 den retlige  

 beskaffenhed af sikkerhed i værdipapirer og de tingsretlige virkninger, der  

 knytter sig dertil, 2)  

 	  

    

 kravene med hensyn  

 til sikring af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse mod tredjemand samt  

 kravene med hensyn til, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for, at en  

 sådan aftale kan gøres gældende over for tredjemand, 3)  

 	  

    

 hvorvidt en persons  

 adkomst til eller rettighed i en sikkerhed i værdipapirer må vige for eller  

 efterstilles en konkurrerende adkomst eller rettighed, herunder hvorvidt der  

 foreligger ekstinktiv erhvervelse, samt 4)  

 	  

    

 hvilke  

 foranstaltninger der er nødvendige for at realisere en sikkerhed i form af  

 værdipapirer, når der er opstået en misligholdelsesgrund. Lov om værdipapirhandel m.v.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 9. juli 2002, som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 og ved § 1 i denne lov, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 58 n  

  

 affattes således:
§ 58 n.  

  

 Er et værdipapir registreret på en konto, afgøres de i stk. 2 nævnte  

 spørgsmål vedrørende værdipapiret efter lovgivningen i det land, hvor kontoen  

 føres.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås dette lands  

 lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
»  

 § 58 n.  

  

 Haagerkonventionen  

 om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, som  

 opbevares af en mellemmand, jf. bilag 1 til denne lov, gælder her i landet.« Stk. 2.  

  

 De  

 spørgsmål, som afgøres efter den i stk. 1 nævnte lovgivning, er 1)  

 	  

    

 den retlige  

 beskaffenhed af sikkerhed i værdipapirer og de tingsretlige virkninger, der  

 knytter sig dertil, 2)  

 	  

    

 kravene med hensyn  

 til sikring af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse mod tredjemand samt  

 kravene med hensyn til, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for, at en  

 sådan aftale kan gøres gældende over for tredjemand, 3)  

 	  

    

 hvorvidt en persons  

 adkomst til eller rettighed i en sikkerhed i værdipapirer må vige for eller  

 efterstilles en konkurrerende adkomst eller rettighed, herunder hvorvidt der  

 foreligger ekstinktiv erhvervelse, samt 4)  

 	  

    

 hvilke  

 foranstaltninger der er nødvendige for at realisere en sikkerhed i form af  

 værdipapirer, når der er opstået en misligholdelsesgrund.
Lov om finansiel virksomhed § 5.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 6)  

 	  

    

 Finansieringsinstitut:
 En virksomhed, der ikke er et kreditinstitut, og hvis  

 hovedvirksomhed består i at erhverve kapitalinteresser eller i at udøve en  

 eller flere af de i bilag 2, nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »kapitalinteresser« til: »kapitalandele«.
§ 10.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, nævnte aktiviteter samt de i afsnit B, nr. 5 og 6,  

 nævnte aktiviteter.
De i bilag 4, afsnit A, nr. 3, og afsnit B, nr. 5, nævnte  

 aktiviteter kan udføres med de i bilag 5, nr. 1-9, nævnte instrumenter.
Den i  

 bilag 4, afsnit A, nr. 5, omhandlede aktivitet kan alene udføres med de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter.
Tilladelse til at udføre aktiviteter som  

 nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 5, og afsnit B, nr. 5, kan kun meddeles i  

 tilknytning til tilladelse til den i bilag 4, afsnit A, nr. 3, omhandlede  

 aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag 4, som tilladelsen  

 omfatter.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2  


  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 De efter  

 stk. 2 tilladte aktiviteter omfatter dog ikke tilladelse til at udføre  

 disse med midler, der tilhører selskaber, bortset fra investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller godkendte fåmandsforeninger, der er koncernforbundne  

 med investeringsforvaltningsselskabet.« Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 har eneret til at administrere investeringsforeninger og specialforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskab skal have en aktiekapital, der mindst udgør  

 et beløb svarende til værdien af 0,3 mio. euro.
Dog skal et  

 investeringsforvaltningsselskab, der skal være medlem af en fondsbørs eller  

 opbevare og forvalte de i bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder være  

 medlem af en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, have en aktiekapital, der mindst udgør et  

 beløb svarende til værdien af 1 mio. euro.
§ 10.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 har eneret til at administrere investeringsforeninger og specialforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 4  

  

 ,  

  

 ændres »lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger« til: «lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 10.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 har eneret til at administrere investeringsforeninger og specialforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 4, indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Investeringsforvaltningsselskaber har endvidere  

 eneret til at administrere fåmandsforeninger, som er godkendt i henhold til  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 112.« § 11.  


  

 Stk. 2.  

  

 --- 9)  

 	  

    

 Genforsikring i  

 henhold til lov om Dansk Eksportkreditfond af ekstraordinære risici i  

 forbindelse med transport.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 9,  

  

 ændres  

 »transport« til: »eksport«.
§ 29.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 investeringer efter stk. 2 må den andel af beboelseslejlighederne, der  

 opføres med henblik på videresalg, ikke have en værdi, der overstiger 1 pct.  

 af de forsikringsmæssige hensættelser.
 6.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan oprette og  

 administrere særskilte SP-konti.« § 30.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Er  

 virksomheden et administrationsselskab, kan filialen 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 indsættes efter  

 »administrationsselskab,«: »jf. § 5, nr. 5,«.
1)  

 	  

    

 administrere  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsforetagender, der er  

 godkendt i hjemlandet, og 2)  

 	  

    

 udøve de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter, såfremt disse  

 er omfattet af administrationsselskabets tilladelse i hjemlandet.
 ..
 Stk. 6.  

  

 Er  

 virksomheden et investeringsselskab eller et administrationsselskab, skal  

 Finanstilsynet endvidere indhente oplysninger om en eventuel garantiordning i  

 hjemlandet, der omfatter filialens investorer.
 § 35.  


  

 Stk. 5.  

  

 3. pkt.
 Fra den sidstnævnte bestemmelse kan  

 Finanstilsynet gøre undtagelse.
 8.  

  

 § 35,  

 stk. 5, 3. pkt., ophæves.
 § 52.  

  

 Pengeinstitutter,  

 som har fået godkendelse af Finanstilsynet som depotselskab for en  

 investeringsforening  

 eller specialforening, skal som foreningens depotselskab handle uafhængigt og  

 udelukkende i foreningens interesse.
 9.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »investeringsforening  

 eller specialforening« til: »investeringsforening, specialforening eller  

 fåmandsforening«.
 § 54.  

  

 Når  

 investeringsforvaltningsselskaber udfører porteføljepleje for  

 investeringsforeninger og specialforeninger, herunder formidler værdipapirer  

 for disse, er foreningerne omfattet af den samme beskyttelse som kunder efter  

 § 72.
 10.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger«.
§ 54.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje for kunder, skal  

 på forhånd aftale med kunden, om investeringsforvaltningsselskabet må placere  

 kundens porteføljemidler eller en del heraf i andele i investeringsforeninger  

 eller specialforeninger eller andre kollektive investeringsordninger, som  

 investeringsforvaltningsselskabet administrerer.
 11.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger eller specialforeninger« til:  

 »investeringsforeninger, specialforeninger eller fåmandsforeninger«.
§ 121.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 koncernvirksomheder, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i § 117,  

 stk. 1, samt virksomheder, hvor flere finansielle virksomheder eller  

 investeringsforeninger eller specialforeninger i forening ejer en virksomhed,  

 der udøver virksomhed, som den finansielle virksomhed må drive gennem en  

 dattervirksomhed, eller en virksomhed, der er accessorisk til den finansielle  

 virksomhed, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i § 117,  

 stk. 1, kan videregivelse efter stk. 1 ske uden samtykke, hvis der  

 er tale om generelle kundeoplysninger, der danner grundlag for inddeling i  

 kundekategorier, og hvis videregivelsen er nødvendig for, at den virksomhed,  

 som oplysninger videregives til, kan forfølge en berettiget interesse, og  

 hensynet til privatkunden ikke overstiger denne interesse.
§ 77.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 3)  

 	  

    

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder  

 efter erhvervelsen eller 12.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke  

 køb af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter  

 eller fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v.
 13.  


  

 § 98  

  

 affattes således:
 § 98.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab må hverken  

 være medlemmer af bestyrelsen eller ansat i depotselskabet for en forening,  

 som administreres af det pågældende investeringsforvaltningsselskab, eller  

 være medlemmer af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber i en koncern,  

 som et sådant depotselskab er en del af.
»  

 § 98.  

  

 Flertallet af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab må  

 hverken være medlemmer af bestyrelsen for et depotselskab eller et andet  

 selskab, som en forening eller andre investeringsordninger, som administreres  

 af det pågældende investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige  

 aftaler med, eller være ansat i depotselskabet eller i et andet selskab, som  

 en forening eller andre investeringsordninger, som administreres af det  

 pågældende investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler  

 med, eller være medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber, som  

 er koncernforbundne med disse selskaber.« § 99.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan kun give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at en person kan  

 være bestyrelsesmedlem i eller deltage i ledelsen eller driften af en  

 investeringsforening eller en specialforening, såfremt den pågældende  

 forening ikke administreres af investeringsforvaltningsselskabet, og såfremt  

 der ikke er personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for  

 den pågældende forening og investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse.
Den  

 pågældende må ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 14.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1,  

  

 ændres »en  

 investeringsforening eller en specialforening« til: »en investeringsforening,  

 en specialforening eller en fåmandsforening«.
§ 99.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til at være  

 bestyrelsesmedlem i eller deltage i ledelsen eller driften af depotselskabet  

 for en af de foreninger, som investeringsforvaltningsselskabet administrerer  

 eller i et selskab, der er koncernforbundet med depotselskabet, eller hvori  

 depotselskabet har en væsentlig interesse.
 15.  


  

 § 99, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at direktører og  

 andre ledende medarbejdere kan være bestyrelsesmedlem i eller deltage i  

 ledelsen eller driften af depotselskabet eller et andet selskab, som en af de  

 foreninger eller investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, har indgået væsentlige aftaler med, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med disse selskaber.« § 101.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 skal ved administration af investeringsforeninger og specialforeninger handle  

 uafhængigt og udelukkende i foreningens interesse.
 16.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger« til: »investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger«.
Særlige regler for depotselskaber for  

 investeringsforeninger og specialforeninger 17.  

  

 I  

 underoverskriften til §§ 106 og 107 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger«.
§ 106.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Depotselskabet  

 skal påse, at 1)  

 	  

    

 en forenings  

 udstedelse og indløsning af medlemmernes andele foretages i overensstemmelse  

 med reglerne i lov om investeringsforeninger og specialforeninger og  

 vedtægterne, 18.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter »lov om investeringsforeninger og specialforeninger«: »samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.« --- 6)  

 	  

    

 en forenings køb og  

 salg af værdipapirer og afledte finansielle instrumenter sker i  

 overensstemmelse med § 34 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og 19.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres  

 »§ 34« til: »§ 46«, og efter »lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger« indsættes: »samt andre kollektive investeringsordninger  

 m.v.« § 126.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 3)  

 	  

    

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger tillagt  

 0,3 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for  

 livsforsikringsvirksomhed  

 i forsikringsklasse III, hvor virksomheden ikke har en investeringsrisiko, og  

 hvor det beløb, der skal dække de i forsikringsaftalen fastsatte  

 driftsomkostninger, ikke fastsættes for en periode på over 5 år, 20.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

    

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger for  

 særskilte SP-konti.« 4)  

 	  

    

 det største beløb i  

 skadeforsikringsvirksomhed af Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
a)  

 	  

    

 18 pct. af de  

 risikovægtede poster for det maksimale af bruttopræmier og  

 bruttopræmieindtægter op til 50 mio. euro tillagt 16 pct. af beløb derudover  

 og b)  

 	  

    

 det årlige  

 gennemsnit af 26 pct. af de risikovægtede poster for  

 bruttoerstatningsudgifterne for beløb op til 35 mio. euro og 23 pct. af beløb  

 derudover i de seneste 3 regnskabsår, 5)  

 	  

    

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, 6)  

 	  

    

 2 mio. euro for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der udøver  

 forsikringsklasserne  

 1-9 og 16-18, og 7)  

 	  

    

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber, der udøver forsikringsklasserne 10-15.
§ 126.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Solvenskravet  

 udgør summen af de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte beløb.
 21.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 2,  

  

 ændres »nr.  

 1-4« til: »nr. 1-5«.
 Stk. 3.  

  

 Minimumskapitalkravet  

 udgør det største af beløbene i stk. 1, nr. 5-7.
 22.  

  

 I  

  

 § 126,  


  

 stk. 3  

  

 ændres »nr. 5-7« til: »nr. 6-8«.
 Stk. 4.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber, der er omfattet af stk. 1, nr. 6 eller  

 7, kan minimumskapitalkravet nedsættes på nærmere betingelser.
 23.  

  

 I  

  

 § 126,  


  

 stk. 4 og 5  

  

 ændres »nr. 6 eller 7« til: »nr. 7 eller 8«.
Stk. 5.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber omfattet af stk. 1, nr. 6 eller 7,  

 som opfylder betingelserne i stk. 4 og 6, er minimumskapitalkravet  

 nedsat til det største beløb af 1)  

 	  

    

 0,225 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 1-8, 16 og 18 og 2)  

 	  

    

 0,15 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 9 og 17.
§ 134.  

  

 --- 5)  

 	  

    

 De tildeles løbende  

 samme forholdsmæssige afkast som det afkast, egenkapitalen får før skat, hvad  

 enten dette afkast er negativt eller positivt.
 24.  

  

 I  

  

 § 134  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6 og 7  

  

 :
 »6)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier,  

 og ved overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Særlige bonushensættelser kan dog kun medtages, såfremt  

 selskabet opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3.
7)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« § 138.  

  

 --- 6)  

 	  

    

 De kan anvendes til  

 at dække alle selskabets tab og ethvert ikkeefterstillet krav mod selskabet,  

 når egenkapitalen er tabt.
 25.  

  

 I  

  

 § 138  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7 og 8  

  

 :
 »7)  

 	  

    

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Særlige bonushensættelser kan dog kun medtages, såfremt  

 selskabet opfylder solvenskravet i § 273, stk. 3, nr. 3.
8)  

 	  

    

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i §  

 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« § 157.  

  

 Fondsmæglerselskaber,  

 der ikke har tilladelse til at udføre handler for egen regning, jf. bilag 4,  

 afsnit A, nr. 2, og investeringsforvaltningsselskaber kan placere selskabets  

 basiskapital i aktier og obligationer, som er noteret på en fondsbørs eller  

 optaget til handel på et andet reguleret marked, samt i andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger bortset fra  

 erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 68 i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
26.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 ændres »i  

 investeringsforeninger og specialforeninger« til: »i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger« og »§ 68 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger« ændres til: »§ 109 i lov om  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. « § 159.  

  

 Forsikringsselskaber  

 og pensionskasser skal have en gruppe af aktiver, hvis samlede værdi til  

 enhver tid mindst svarer til værdien af selskabets samlede forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 27.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »forsikringsmæssige hensættelser«: »og SP-konti«.
§ 162.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 8)  

 	  

    

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler  

 og andele i en afdeling af placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
 28.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger« til: »placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger«  

 og »§ 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger« ændres til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v«.
 § 166.  

  

 For  

 forsikringsmæssige hensættelser i forsikringsklasse III, hvor  

 forsikringsselskabet eller pensionskassen ikke har påtaget sig nogen  

 investeringsrisiko, finder § 159, stk. 2, og §§ 163, 164 og  

 165 ikke anvendelse.
 29.  

  

 I  

 §   

  

 166  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 For  

 midler overtaget som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver selv har  

 indflydelse på valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, finder  

 § 159, stk. 2, og §§ 163 - 165 ikke anvendelse.« § 168  

                                                                         .  

                                                                            Fin  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 162 og  

 § 164, stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-6.
 30.  

  

 I  

  

 § 168  

  

 indsættes efter  

 »§ 162«: «, § 163, stk. 1, nr. 5«.
 § 198.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal foretage regelmæssige  

 regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i overensstemmelse med nærmere  

 retningslinjer herfor fastsat af Finanstilsynet.
 31.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 ændres »nærmere  

 retningslinjer herfor fastsat« til: »skemaer og vejledninger hertil  

 udfærdiget«.
 § 259  

                                                                         .  

                                                                            Et  

 Et forsikringsselskab, der driver arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overført hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 233 fastsatte regler  

 eller dets arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 49 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 32.  

  

 I  

  

 § 259  

  

 og  

  

 § 275, stk. 2,  

  

 ændres »§ 49 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade« til: »§ 54 i lov om arbejdsskadesikring«.
§ 275.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes  

 undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan Finanstilsynet træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 selskabets tilladelse til at drive arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed,  

 hvorefter forsikringsbestanden tages under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 49 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
§ 273.  


  

 Stk. 3.  

  

 --- 3)  

 	  

    

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber, udgørende indbetalt aktie- og garantikapital,  

 overskud ved emission, andre reserver, der ikke modsvarer forpligtelser,  

 overført overskud eller underskud samt årets løbende resultat, tilsammen  

 udgør mindre end 1/6 af solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre  

 end minimumskapitalkravet.
 33.  



  

 I  

  

 § 273, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes efter »overskud ved emission,«:  

 »medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B,« og »1/6« ændres til:  

 »1/3«.
§ 350.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 1)  

 	  

    

 virksomhedens  

 økonomiske stilling er således forringet, at indskydernes, de forsikredes,  

 obligationsejernes, investeringsforeningernes, specialforeningernes eller  

 øvrige investorers interesser er udsat for fare, eller 34.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »specialforeningernes«: «, fåmandsforeningernes, andre  

 kollektive  

 investeringsordningers«.
§ 354.  


  

 Stk. 5.  

  

 --- 15)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, der har ansvaret for  

 tilsyn med finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter,  

 investeringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 den finansielle virksomheds regnskaber, jf. dog stk. 9 og 10.
 35.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 16  

  

 :
»16)  

 	  

    

 De  

 statslige told- og skatteforvaltninger i sager omfattet af skattekontrolloven  

 § 6 D, stk. 2.« § 355.  


  

 Stk. 2.  

  

 --- 13)  

 	  

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger, når Finanstilsynet træffer afgørelse i en sag  

 vedrørende det investeringsforvaltningsselskab, som administrerer  

 investeringsforeningen eller specialforeningen.
 36.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres »Investeringsforeninger og specialforeninger« til:  

 »Investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger og andre  

 kollektive investeringsordninger« og »investeringsforeningen eller  

 specialforeningen« ændres til: »investeringsforeningen, specialforeningen,  

 fåmandsforeningen eller den kollektive investeringsordning«.
§ 361.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 13)  

 	  

 Værdipapircentralen  

 A/S betaler 1.840.000 kr.
 37.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 nr. 14:
»14)  

 	  

    

 Garantifonden  

 for skadesforsikringsselskaber betaler 50.000 kr.« § 367.  

  

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger betaler årligt 4,4 pct. af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 361 og 362.
 38.  

  

 I  

  

 § 367, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Investeringsforeninger og specialforeninger« til: »Investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger«.
 § 373.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6,  

 § 9, stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-3, § 11,  

 stk. 1-4, § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt.,  

 §§ 27 og 28, § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1,  

 §§ 36 og 38, § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46,  

 § 49, stk. 1 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8,  

 § 63, stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 2, §§ 65-67, 75, 76  

 og 78, § 92, stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101,  

 stk. 1, 2 og 4, §§ 105, 106 og 117, § 118, stk. 3,  

 § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 §§ 124-126, § 139, stk. 1, nr. 4 og 5, § 145,  

 stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147,  

 stk. 1, §§ 149-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og  

 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3,  

 §§ 200-204 og 221, § 222, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 239  

 og 240, § 308, stk. 1, 2 og 6, §§ 309 og 310, § 317,  

 stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321,  

 § 322, stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2,  

 §§ 377,  

 379 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
 39.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 1-3« til: »§ 10, stk. 1-4« og »§§ 105,  

 106 og 117« ændres til: »§ 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106,  

 § 117«.
 40.  

  

 I  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes efter »§§  

 65-67,«: »§ 74, stk. 1 og 3, §§«.
 41.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§§ 124-126,« : »§ 134, nr. 7, § 138, nr. 8,«.
§ 404.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Administrationsselskaber,  

 der alene administrerer specialforeninger ved lovens ikrafttræden, kan  

 fortsætte hermed.
42.  

  

 I  

  

 § 404, stk. 6,  

  

 indsættes  

 efter sidste punktum: »Lovens bestemmelser vedrørende  

 investeringsforvaltningsselskaber finder med undtagelse af § 10,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse på de i 1. pkt. nævnte  

 administrationsselskaber.  

 Ønsker et administrationsselskab at administrere investeringsforeninger, skal  

 selskabet omdannes til et investeringsforvaltningsselskab.« Bilag 5 43  

  

 I  

  

 Bilag 5  

  

 indsættes overskriften:
 »Instrumenter«.
 44.  


  

 Bilag 5, nr. 4,  

  

 affattes således:
4)  

 	  

    

 andele udstedt af  

 institutter for kollektiv investering (UCITS) samt andele udstedt af andre  

 kollektive investeringsforetagender (non-UCITS), »4)  

 	  

    

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« Bilag 6 45.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
Investeringsforvaltningsvirksomhed »Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

    

 administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger, og herudover 1)  

 	  

    

 administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. , og  

 herudover 2)  

 	  

    

 administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
2)  

 	  

    

 administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. , og 3)  

 	  

    

 administration af  

 fåmandsforeninger, godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. « Bilag 8 46.  

  

 I  

  

 Bilag 8  

  

 udgår:
Forsikringsvirksomhed  liv Klassifikation af risici ved hjælp af  

 forsikringsklasser.
 I.  

 	  

    

 Almindelig  

 livsforsikring:
a)  

 	  

    

 Livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 livsforsikring, livsforsikring med udbetaling i levende live og  

 livsforsikring med tilbagebetaling af præmier), b)  

 	  

    

 renteforsikring, c)  

 	  

    

 komplementære  

 forsikringer tegnet i tilknytning til livsforsikring (navnlig forsikring mod  

 legemsbeskadigelse, herunder erhvervsudygtighed, og forsikring mod dødsfald  

 som følge af ulykkestilfælde eller forsikring mod invaliditet som følge af  

 ulykkestilfælde eller sygdom).
 II.  

 	  

    

 Ægteskabs- og  

 fødselsforsikring:
a)  

 	  

    

 Forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved ægteskab; b)  

 	  

    

 forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved fødsel.
 III.  

 	  

    

 Forsikring, der er  

 tilknyttet investeringsfonde:
a)  

 	  

    

 Livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 livsforsikring, livsforsikring med udbetaling i levende live, livsforsikring  

 med tilbagebetaling af præmier, forsikring, der kommer til udbetaling ved  

 ægteskab, og forsikring, der kommer til udbetaling ved fødsel), b)  

 	  

    

 renteforsikring.
 IV.  

 	  

    

 Permanent health  

 insurance (langvarig sygeforsikring): sygeforsikring, som indgås for en lang  

 periode og er uopsigelig fra selskabets side i hele perioden.
 V.  

 	  

    

 Tontinevirksomhed:  

 virksomhed, der indebærer oprettelse af medlemssammenslutninger med henblik  

 på fælles kapitalisering af bidragene og udbetaling af den herved opståede  

 formue enten til de overlevende eller til de afdødes arvinger eller  

 begunstigede.
 VI.  

 	  

    

 Kapitaliseringsvirksomhed:  

 virksomhed, der er baseret på aktuarberegninger, og som omfatter  

 forpligtelser af en nærmere fastsat varighed og beløbsstørrelse mod  

 erlæggelse af et engangsbeløb eller forud fastsatte regelmæssige  

 indbetalinger.
 VII.  

 	  

    

 Ulykker  

 (herunder arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomiske tab, kombinationer heraf og personbefordring.
 »VII.  

 	  

    

 Ulykker  

 (herunder arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomisk tab, kombinationer heraf og personbefordring.
 VIII.  

 	  

    

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.
VIII.  

 	  

    

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.« Lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme § 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 734 af 30. august 2002, foretages følgende ændringer:
§ 1.  


  

 Stk. 1.  

  

 --- 2)  

 	  

    

 livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »lov om forsikringsvirksomhed« til: »lov om finansiel virksomhed«.
--- 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3,  

 skal, i det omfang der udøves virksomhed med overførsel af penge og andre  

 værdier, sørge for at lade sig registrere ved Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet for at kunne drive denne form for virksomhed.
Dette  

 gælder ikke virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet.
»  

 Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3,  

 skal, i det omfang de udøver virksomhed med overførsel af penge og andre  

 værdier, lade sig registrere ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne  

 drive denne form for virksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at de  

 pågældende virksomheder overholder de forpligtelser, som de er underlagt  

 efter denne lov.
Dette gælder ikke virksomheder, som er under tilsyn af  

 Finanstilsynet.« Lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber § 5 I lov nr. 457 af 10. juni 2003 om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber foretages følgende ændringer:
§ 13.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Fonden  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i  

 lov om finansiel virksomhed.
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres  

 »kapitel 7 a« til: »kapitel 22«.
§ 15.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 § 73  

 i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse på  

 Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
Som part i forhold til Finanstilsynet  

 anses alene Fonden.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 73« til: »§ 354«.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, EF-Tidende 2002 nr.
L 168, s. 43  

 (collateral-direktivet),  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om  

 endelig afregning i betalingssystemer og værdipapirafviklingssystemer,  

 EF-Tidende 1998 nr.
L 166 s. 45 (finality-direktivet), samt  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring,  

 EF-tidende  

 2002 nr.
L 345, s.1 (livsforsikringsdirektivet).
