Fremsat den 29. april 2004 af fødevareministeren  

 (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.) § 1 I lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af 25. marts 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter kvælstofnormer  

 for afgrøderne ved standardudbytte for klimaområder, jordboniteter og særlige  

 vandingsbehov, samt planperiodens kvælstofprognose og kan ved fastsættelsen  

 tage hensyn til udbyttestigninger, der gennem forsøgsresultater kan  

 dokumenteres at ville kunne realiseres uden restriktionerne i  

 kvælstoftilførslen.  

 Ministeren fastsætter regler om, hvorledes markens størrelse og afgrøde  

 fastsættes.
Ministeren kan ved kvælstofnormerne fastsætte forskellige normer  

 for forskellige regioner i landet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 for tildeling af en kvælstofnorm til hvede til brødfremstilling, herunder  

 fastsætte  

 en øvre grænse for det areal, som kan tildeles denne norm.  

  

 « 2.  

  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»
  

 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan iværksætte et pilotprojekt om anvendelse af  

 balanceregnskaber som dokumentation for højere forventede udbytter.  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om deltagelse i projektet, herunder om antallet og  

 kriterier for udvælgelsen af virksomheder, der kan deltage.  

  

 « 3.  

  


  

 §  

 13, stk. 2,  

  

 a  

  

 ffattes  

 således:
»
  

 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler for  

 bestemmelse af kvælstofindholdet i anden organisk gødning end husdyrgødning.  

 Ministeren  

 fastsætter endvidere for hver type af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning  

 den andel, som skal anvendes ved beregningen af forbruget af kvælstof i anden  

 organisk gødning end husdyrgødning.
Ministeren kan herudover fastsætte regler  

 om lageropgørelser for alle typer af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning.  

  

 « 4.  

  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »
  

 § 18.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om etablering af plantedække, herunder om hvilke  

 afgrødetyper og  

 på hvor stor en del af virksomhedens areal, plantedækket skal etableres.
Stk. 2.  

  

  

 Ministeren kan for de  

 virksomheder, som alene skal opfylde lovens krav om plantedække, jf. § 3,  

 fastsætte regler om kontrol samt om, hvilke optegnelser virksomheden skal  

 føre.  

  

 « 5.  

  


  

 §§ 19  


  

 og  

  

 20  

 ophæves.
 6.  

  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»
  

 § 22.  

  

  

 Virksomheden skal hvert år udarbejde  

 gødningsregnskab for den afsluttede planperiode og indsende en underskrevet  

 kopi heraf til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest den  

 følgende  

 31. marts.
Ved afmeldelse fra det i § 2, stk. 1, nævnte register, jf. § 2,  

 stk.  

 7, skal virksomheden senest ved udgangen af den 6. måned efter afmeldelsen  

 udarbejde gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden og inden  

 samme  

 dato indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren.
 Stk. 2.  

  

  

 Oplysninger om husdyrbesætning,  

 herunder leverancer af husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning for den  

 afsluttede planperiode samt oplysninger om virksomhedens slutlager af  

 husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning skal senest den følgende 15. oktober indberettes  

 til ministeren.
Stk. 3.  

  

  

 Virksomheder, der har  

 et slutlager af anden organisk gødning end husdyrgødning, skal indberette  

 størrelsen af dette lager.
Indberetningen skal for den afsluttede planperiode  

 ske senest den følgende 15. oktober.
Stk. 4.  

  

  

 Gødningsregnskabet  

 skal opgøres på grundlag af virksomhedens gødningsplanlægning, jf. § 21, samt  

 de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger om husdyrbesætning, lagre m.v. og  

 angive 1)  

 	  

    

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof, jf. §§ 10-14, 2)  

 	  

    

 oplysninger om husdyrbesætning og det samlede areal med et  

 gødningsbehov, 3)  

 	  

    

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et  

 plantedække, jf. kapitel 3, og 4)  

 	  

    

 oplysninger om virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for  

 udbringning af husdyrgødning og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler.
Stk. 5.  

  

  

 Ministeren fastsætter  

 regler om udformning og indhold af de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger, om  

 det  

 i stk. 1 og 4 nævnte gødningsregnskabs udformning og indhold, om opbevaring  

 af  

 bilag m.v., samt regler om opgørelsen af arealer med gødningsbehov.  

  

 « 7.  

  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 2  

 og stk. 6, 1. pkt., § 5, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1-4, § 23, stk. 1 og 3, §  

 24  

 og § 27, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.  

  

 « 8.  

  


  

 Bilag 2  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft  

 den 1. august 2004.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Lovforslaget fremsættes  

 med henblik på ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af  

 25. marts 2003.
 Om behandlingen af lov  

 nr. 472 af 1. juli 1998 henvises til Folketingstidende 1997-1998, s. 879, s.  

 2143, s. 2561, A 1516 og 1553, B 434 og 714, samt C 494. Om behandlingen af  

 lov  

 nr. 455 af 7. juni 2001 henvises til Folketingstidende 2000-2001, s. 8609, s.  

 8951, s. 9229, A 7337, B 1754 samt C 1112. Om behandling af lov nr. 1085 af  

 19.  

 december 2001 henvises til Folketingstidende 2001-2002 (2. samling), s. 116,  

 s.  

 319, s. 358, A 156 og 160, B 24, samt C 6. Om behandling af lov nr. 370 af 6.  

 juni 2002 henvises til Folketingstidende 2001-2002 (2. samling), s. 3265, s.  

 6424, s. 6537, A 3463 og 3481, B 863, samt C 443. Om behandlingen af lov nr.  

 203 af 25. marts 2003 henvises til Folketingstidende 2002-2003, s. 3453, s.  

 5803,  

 s. 6346, A 2562 og 2584, B 585, samt C 260.
2.  

 Lovforslagets baggrund Den 2. april 2004 indgik  

 regeringen en aftale om Vandmiljøplan III 2005-2015 med Dansk Folkeparti og  

 Kristendemokraterne.
Formålet med aftalen er at fortsætte den positive  

 udvikling, der er sat i gang af de foregående initiativer på vandmiljøområdet  

 –  

 Vandmiljøplanen fra 1987, Handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i  

 landbruget fra 1991 og Vandmiljøplan II fra 1998. Aftalen om Vandmiljøplan  

 III  

 indeholder tiltag rettet mod en  


  

 halvering  

 af landbrugets fosforoverskud, etablering af 50.000 ha dyrkningsfrie  

 randzoner  

 til reduktion af fosforudledningen, reduktion af kvælstofudvaskningen med  

 minimum 13 pct. og skærpede krav om reduktion af ammoniakfordampning og  

 lugtgener af hensyn til sårbare naturtyper og nabobeboelser.
Hertil kommer en  

 styrkelse af økologisk jordbrugsproduktion og afsætning af økologiske  

 produkter, samt en betydelig forskningsindsats bl.a. med henblik på reduktion  

 af næringsstoftab og lugtemission.
Udover de i nærværende  

 lovforslag omhandlede ændringer indebærer aftalen om Vandmiljøplan III, at  

 udnyttelseskravene  

 til kvælstof i minkgylle øges fra 65 til 70 pct.
Samtidig forudsættes en  

 gradvis stigning af udnyttelsesgraden for øvrige typer af husdyrgødning i  

 takt  

 med, at den tekniske udvikling og driftsmæssige viden kan begrunde dette.  

 Herved sikres det, at den seneste viden om effektiv gødningsanvendelse og  

 gødningstilgængelighed  

 kommer miljøet til gode.
Disse reguleringer vil ske administrativt i medfør  

 af  

 den eksisterende lovgivning.
 Aftalen om Vandmiljøplan  

 III er medtaget som bilag 1 til lovforslagets bemærkninger.
3.  

 Gældende ret Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække indeholder regler for anvendelse af  

 kvælstof  

 i jordbruget.
Reglerne gælder for jordbrugsvirksomheder, der er optaget i  

 Fødevareministeriets register over virksomheder, der er berettigede til at  

 modtage handelsgødning uden at skulle betale kvælstofafgift.
I loven er der  

 fastsat principper for beregning af det maksimalt tilladte forbrug af  

 kvælstof  

 og for beregning af den enkelte virksomheds forbrug af kvælstof i  

 handelsgødning, husdyrgødning, forarbejdet husdyrgødning og anden organisk  

 gødning end husdyrgødning.
 Kvælstofforbruget opgøres  

 i medfør af § 6 efter nærmere regler for indberetning af til- og fraførsel af  

 gødning, lageropgørelse og krav til den andel af det totale kvælstofindhold i  

 husdyrgødning m.v., der skal indgå i beregningen af forbruget af kvælstof.  

 Virksomhedens  

 samlede kvælstofkvote beregnes som summen af de enkelte markers  

 kvælstofkvote.  

 For korn og forårssåede afgrøder, der har en kvælstofnorm, skal den samlede  

 kvælstofkvote korrigeres for planperiodens kvælstofprognose.
Lovens § 8 indeholder en  

 bestemmelse om, at virksomhedens samlede kvote for kvælstof kan korrigeres,  

 hvis det forventede udbytte for en afgrøde afviger fra de fastsatte  

 standardudbytter.
Hvis afvigelsen skyldes højere forventede udbytter, skal  

 der  

 foreligge dokumentation herfor.
 Fødevareministeren er i  

 § 13, stk. 2, bemyndiget til at fastsætte regler om lageropgørelser af visse  

 typer  

 af anden organisk gødning end husdyrgødning.
Efter § 18 skal  

 jordbrugsvirksomhederne om efteråret have etableret et plantedække, som  

 optager  

 næringsstof, der ellers ville kunne udvaskes.
Virksomheder skal etablere  

 plantedække (grønne marker) på mindst 65 pct. af det dyrkede og udtagne  

 areal.
Efter § 18, stk. 2, er  

 ministeren bemyndiget til at fastsætte regler om etablering af efterafgrøder,  

 omfanget heraf samt hvilke afgrøder, der kan anvendes som efterafgrøder.  

 Bestemmelsen har i henhold til den politiske aftale om Vandmiljøplan II fra  

 1998 været udmøntet i et krav om, at der ud over 65 pct. plantedække skal  

 etableres efterafgrøder på minimum 6 pct. af det areal, der dyrkes med  

 afgrøder, der ikke har kvælstofoptagelse om efteråret i høståret.
Det er  

 endvidere fastlagt, at græsudlæg samt græs og korsblomstrede afgrøder m.v.  

 sået  

 efter høst kan anvendes som efterafgrøde.
Kravet om etablering af  

 efterafgrøder  

 er et minimumskrav, som dog kan beregnes som et gennemsnit over den  

 indeværende  

 planperiode og op til 4 umiddelbart forudgående planperioder.
Efter § 19 kan  

 virksomhederne opfylde kravene om 65 pct. plantedække ved at indgå aftale med  

 andre virksomheder, der er omfattet af reglerne.
Efter § 20 kan ministeren  

 dispensere fra bestemmelserne i § 18 i særlige tilfælde, hvor klimatiske  

 forhold vanskeliggør etablering af plantedække.
 Jordbrugsvirksomhederne skal  

 hvert år udarbejde gødningsregnskab for den afsluttede planperiode og  

 indsende  

 det senest den efterfølgende 31. marts.
Det fremgår af  

 bestemmelserne i § 22, stk. 2, at gødningsregnskabet skal opgøres på grundlag  

 af virksomhedens planlægning og angive virksomhedens samlede kvote for  

 kvælstof  

 og virksomhedens samlede forbrug af kvælstof.
Regnskabet skal endvidere  

 indeholde  

 oplysning om husdyrbesætning, det samlede areal med et gødningsbehov,  

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et plantedække, samt det  

 samlede areal hvorpå der er etableret efterafgrøder.
 Ministeren kan i medfør  

 af bestemmelsen i § 22, stk. 3, fastsætte regler om gødningsregnskabernes  

 indhold,  

 opbevaring af bilag mv., samt regler om opgørelsen af arealer med  

 gødningsbehov.
4.  

 Lovforslagets indhold Hovedformålet med lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække er at begrænse  

 udvaskningen  

 af kvælstof fra jordbrugsarealer.
Med nærværende lovforslag foreslås  

 ændringer,  

 der skal bidrage til at sikre en yderligere begrænsning af  

 kvælstofudvaskningen  

 i overensstemmelse med den aftale af 2. april 2004 om Vandmiljøplan III, der  

 er  

 indgået af regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
Forslaget  

 giver  

 samtidig mulighed for en mere dynamisk fastsættelse af kvælstofnormer inden  

 for  

 et samlet fastsat loft.
Endvidere gives mulighed for en mere målrettet  

 anvendelse af regler om grønne marker og efterafgrøder samt mulighed for  

 indførelse af en hjemmel til at gennemføre et pilotprojekt, hvor  

 balanceregnskaber  

 kan anvendes som dokumentation for korrektion af normerne som følge af højere  

 forventede høstudbytter.
Ifølge forslaget til §  

 6, stk. 3, kan fødevareministeren fastsætte regler for korrektion af  

 kvælstofnormerne for afgrøder således, at der tages hensyn til fagligt  

 dokumenterbare stigninger i de økonomisk optimale udbytter, som uden  

 restriktioner  

 i gødningsanvendelsen ville være opnået som følge af genetiske og  

 kulturtekniske  

 forbedringer.
Fastsættelse af normer efter en sådan model skal baseres på et  

 grundigt fagligt arbejde, og vil derfor tidligst kunne ske med virkning fra  

 planperioden 2005/2006.
Med forslaget til § 8,  

 stk. 3, bemyndiges ministeren til at iværksætte et pilotprojekt.  

 Virksomheder,  

 der deltager i pilotprojektet, skal kunne benytte balanceregnskabet som  

 dokumentation  

 for en samtidig korrektion af kvælstofnormerne ud fra udbytteniveauet for  

 foderafgrøder, der opfodres på virksomheden, og kvælstofindholdet i  

 husdyrgødning.  

  

 Det er hensigten, at op til 1 pct. af de bedrifter, der er omfattet af  

 gødningsregnskabssystemet skal kunne deltage i pilotprojektet, og at de  

 udvalgte virksomheder repræsenterer forskellige virksomhedstyper.
Det  

 forventes  

 samtidig, at pilotprojektet kan bidrage til en videreudvikling af  

 balanceopgørelsessystemet  

 som administrations- og kontrolgrundlag, herunder fastlæggelse af  

 grænseværdier  

 for næringsstofoverskud.
Den nærmere udformning af projektet skal udvikles og  

 forventes tidligst at kunne iværksættes fra planperioden 2005/2006.
 Med den foreslåede  

 ændring af § 13, stk. 2, bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte  

 regler  

 om lageropgørelse for alle typer af anden organisk gødning end husdyrgødning.  

 Samtidig skabes der hjemmel til, at ministeren kan fastsætte regler om, at  

 også  

 affald til jordbrugsformål herunder affald fra industri- og spildevandsanlæg  

 kan lægges på lager. Ændringen er en konsekvens af, at det med den seneste  

 ændring af bekendtgørelse om anvendelse af affald til jordbrugsformål er  

 blevet  

 muligt at lægge denne gødningstype på lager.
 En målrettet anvendelse  

 af efterafgrøder er et væsentligt element i bestræbelserne på at fremme  

 anvendelsen  

 af en dyrkningspraksis, der bidrager til tilbageholdelse af kvælstof i  

 dyrkningslaget.
Efter bestemmelsen i §  

 18 i den gældende lov skal jordbrugsvirksomhederne for at begrænse udvaskning  

 af kvælstof fra jordbrugsarealer om efteråret have etableret et plantedække  

 af  

 afgrøder, der har næringsstofoptagelse om efteråret.
Der skal således  

 etableres  

 plantedække (grønne marker) på mindst 65 pct. af det dyrkede og udtagne  

 areal.  

 Herudover er ministeren bemyndiget til at stille krav om efterafgrøder.
Med forslaget til § 18,  

 stk. 1, ophæves det i loven fastsatte krav til plantedække, og i stedet  

 bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte regler om det plantedække, som  

 kan udgøres af grønne marker og efterafgrøder.
Der sker en løbende udvikling  

 i  

 planteforædling og vidensopbygning, og afgrødesammensætningen kan ændre sig  

 som  

 led i den almindelige strukturudvikling i landbruget.
Det foreslås derfor at  

 skabe hjemmel til, at ministeren løbende kan tilpasse den konkrete  

 detailregulering med henblik på at sikre, at reguleringen tjener sit formål  

 med  

 hensyn til reduktion af udvaskningen af kvælstof.
Det er i den forbindelse  

 bl.a. hensigten i højere grad end hidtil at målrette anvendelsen af  

 efterafgrøder, således at virksomheder, der overvejende anvender  

 husdyrgødning m.v.,  

 forpligtes til at udlægge større arealer med efterafgrøder end virksomheder,  

 der overvejende anvender handelsgødning.
Det er hensigten at udnytte  

 bemyndigelsen til at fastsætte differentierede krav til plantedække afhængigt  

 af jordbrugsvirksomhedernes næringsstofbelastning af miljøet.
For virksomheder, der  

 overvejende anvender husdyrgødning m.v., er det hensigten at skærpe det  

 nuværende  

 krav om 6 pct. efterafgrøder til 10 pct. efterafgrøder af  

 efterafgrødegrundlaget.
Fra og med planperioden 2009/2010 er det ifølge den  

 politiske aftale om Vandmiljøplan III hensigten at skærpe kravet til  

 efterafgrøder fra henholdsvis 6 og 10 pct. til henholdsvis 10 og 14 pct.
Det  

 skærpede krav til etablering af efterafgrøder skal gælde efterafgrøder, der  

 dyrkes om efteråret fra 2010.
 Det er endvidere  

 hensigten, at jordbrugsvirksomheder, hvis arealer er fuldt ud plantedækkede  

 med  

 vintergrønne afgrøder, ikke vil blive mødt med et krav om efterafgrøder.  

 Virksomheder,  

 med arealer, der er delvist plantedækkede med vintergrønne afgrøder om  

 efteråret, vil derimod blive mødt med et krav om supplerende efterafgrøder.
Bemyndigelsen i § 18,  

 stk. 1, vil herudover blive anvendt til at fastsætte  

 efterafgrødegrundarealet.  

 Det er hensigten, at majs fremover vil kunne indgå i dette.
Tilsvarende vil  

 bemyndigelsen blive anvendt til at fastsætte, hvilke afgrøder der kan  

 anvendes  

 til opfyldelse af kravet om efterafgrøder.
 Som konsekvens af den  

 foreslåede ændring af § 18 foreslås det at ophæve §§ 19 og 20 samt bilag 2.
Med den foreslåede ændring  

 af § 22, stk. 2, ændres kravene til jordbrugsvirksomhedernes årlige  

 indberetning  

 af oplysninger om produktion og forbrug af husdyrgødning.
Det foreslås, at  

 oplysningerne fremover skal indberettes tidligere og i en mere detaljeret  

 form.  

 En fremrykning af fristen er en forudsætning for, at kontrolmyndigheden kan  

 fastslå hvilke af de differentierede krav om etablering af efterafgrøder,  

 virksomheden skal overholde.
Det foreslås, at der indføres  

 et krav om at, virksomhederne senest den 15. oktober efter planperiodens  

 udløb  

 skal indberette oplysninger om husdyrbesætning.
Herudover gives der hjemmel  

 til,  

 at ministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningens udformning og  

 indhold.
Denne hjemmel vil bl.a. blive udnyttet til at fastsætte et krav om,  

 at  

 indberetningen også skal omfatte angivelse af husdyrbesætningsnumre.
Med den foreslåede  

 ændring opnås en forenkling af indberetningsbyrden for virksomheden samtidig  

 med, at der sker øget genbrug af data, hvormed grundlaget for kontrollen af  

 overholdelse af lovens bestemmelser forbedres.
Dermed harmoniseres  

 indberetningerne med indberetningerne til det centrale husdyrregister (CHR).
 Med forslaget til § 22, stk.  

 3, fastsættes en tilsvarende indberetningspligt vedrørende oplysninger om  

 slutlagre  

 af anden organisk gødning end husdyrgødning.
Det fremgår af forslaget  

 til § 22, stk. 5, at ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 indberetninger  

 om husdyrhold og lager m.v.
Herudover kan ministeren som hidtil fastsætte  

 regler om gødningsregnskabets udformning og indhold m.v.
5. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget medfører,  

 at Fødevareministeriet skal foretage administrative tilpasninger, som er  

 forbundet  

 med visse omkostninger.
Der forventes primært øgede udgifter som følge af den  

 ændrede efterafgrødemodel samt pilotprojektet vedrørende en balancemodel.
 Lovforslaget medfører i  

 2004 udgifter til IT-udviklingsomkostninger på ca. 0,1 mio. kr. som følge af  

 forslaget  

 om, at 100 pct. plantedække ikke udløser krav om efterafgrøder.
Lovforslaget medfører i  

 2005 udgifter i Fødevareministeriet til udvikling af IT-systemer, der skal  

 anvendes som udgangspunkt for kontrollen af efterafgrøder og kunne håndtere  

 opsparing af efterafgrøder fra en planperiode til en anden, samt  

 differentierede  

 efterafgrødekrav afhængigt af husdyrproduktion og modtagelse af husdyrgødning  

 og anden organisk gødning m.v.
Således indebærer muligheden for opsparing af  

 efterafgrøder fra en planperiode til en anden pga. det differentierede  

 efterafgrødekrav IT-udviklingsomkostninger på ca. 0,3 mio. kr.
Den differentierede  

 efterafgrødeprocent fastsættes på grundlag af mængden af udbragt  

 husdyrgødning  

 og anden organisk gødning m.v. pr. ha ,og der vil fortsat være mulighed for  

 opsparing af efterafgrødeoverskud i op til 5 år.
Der skal foretages et antal  

 kontroller af disse regler.
Det er hensigten, at antallet af kontroller af  

 efterafgrødereglerne som udgangspunkt fastholdes på det nuværende niveau (250  

 kontrolbesøg  

 i 2004).
Der  

 foretages ved kontrollen en gennemgang af arealer med efterafgrøder.  

 Kontrollen  

 færdigbehandles efterfølgende centralt af Fødevareministeriet, idet det her  

 er  

 nødvendigt at kunne opgøre, om efterafgrødekravet er normalt eller skærpet.  

 Disse oplysninger skal fremover tilvejebringes via den fælles  

 husdyrindberetning.  

 Dette indebærer, at den fælles husdyrindberetning udvides med oplysninger om  

 husdyrgødningsleverancer samt lageroplysninger.
Det skønnes, at ændringerne  

 vil  

 medføre omkostninger på ca. 0,5 mio. kr  

  

 . i 2005.
Der vil desuden være  

 behov for tilretning af IT-systemet til håndtering af oplysninger, der skal  

 fortrykkes på gødningsregnskabet.
Der forventes en udgift hertil på ca. 0,3  

 mio. kr.
En obligatorisk  

 indberetning af husdyrgødningsrelevante oplysninger som en del af en fælles  

 husdyrindberetning (i regi af CHR) ventes at øge antallet af indberetninger,  

 som ikke foretages elektronisk, med dertil hørende datahåndteringsudgifter og  

 udgifter til trykning af indberetningsskema, porto, kuvertering samt  

 indtastning  

 af oplysningerne i IT-systemet.
Disse udgifter skønnes at ville udgøre ca.  

 0,5  

 mio. kr. årligt.
 Der forventes øvrige  

 årlige IT-ajourføringsomkostninger i forbindelse med de skitserede løsninger  

 til edb-systemet til elektronisk indberetning af hektarstøtteansøgning (EHA)  

 og  

 edb-systemet til fællesindberetning af husdyroplysninger (E-husdyr) på ca.  

 0,2  

 mio. kr. fra 2006.
 Endelig forventes der  

 afholdt udgifter til et pilotprojekt vedrørende anvendelse af  

 balanceregnskaber  

 som dokumentation for højere forventede udbytter på ca. 0,5 mio. kr. i 2005  

 og  

 i 2006 og fra 2007 på 1,3 mio. kr. årligt incl. kontrol.
 Tabel 1:  

 Lovforslagets økonomiske konsekvenser i perioden 2004-2008.
 Mio.  

 kr.
2004 2005 2006 2007 2008 I  

 alt IT-udvikling 0,1 1,1 0 0 0 1,2 Driftsudgifter 0 1,0 1,2 2,0 2,0 6,2 I  

 alt 0,1 2,1 1,2 2,0 2,0 7,4 De samlede udgifter  

 finansieres inden for Fødevareministeriets samlede ramme.
6. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervet Forslaget om at ændre  

 reglerne om efterafgrøder skønnes at medføre øgede omkostninger for erhvervet  

 i  

 størrelsesordenen 30-60 mio. kr. pr. år. Ændringerne vil medføre en forøgelse  

 af de administrative byrder for virksomheder, der anvender husdyrgødning m.v.  

 i  

 et omfang, der betinger det skærpede efterafgrødekrav.
For disse virksomheder  

 vil det blive nødvendigt at foretage opgørelser af den planlagte udbringning  

 således, at det klarlægges, om virksomheden skal opfylde det generelle krav  

 om  

 efterafgrøder, eller om der grundet gødningsanvendelsen er tale om et skærpet  

 krav om efterafgrøder på virksomheden.
 Forslaget om at  

 fremrykke indberetningsfristen for husdyroplysninger til brug for  

 gødningsregnskabet vil medføre en mindre administrativ lettelse for  

 jordbrugerne, idet arbejdet med at udarbejde regnskabet bliver mindre.  

 Modtagere  

 af husdyrgødning vil få lettere ved at angive forbruget af husdyrgødning,  

 hvilket også vil gøre det lettere for leverandørerne at afsætte  

 husdyrgødning.
Med lovforslaget foreslås  

 indført regler  


  

 for indberetning af  

 slutlager af anden organisk gødning end husdyrgødning.
Forslaget er en  

 konsekvens af, at det nu er tilladt at lægge affald, der anvendes til  

 gødskningsformål,  

 på lager.
Med bestemmelsen øges det administrative arbejde for de  

 virksomheder,  

 der anvender anden organisk gødning end husdyrgødning og som ønsker at  

 benytte  

 sig af muligheden for oplagring.
Ulemperne vurderes dog at være af begrænset  

 praktisk betydning.
I den politiske aftale  

 om Vandmiljøplan III indgår endvidere en gradvis stigning af  

 udnyttelseskravene  

 til husdyrgødning samt en forøgelse af udnyttelseskravene for minkgylle fra  

 den  

 kommende planperiode.
En gradvis forøgelse af udnyttelseskravet til  

 husdyrgødning i takt med, at den tekniske udvikling og driftsmæssige viden  

 øges, vurderes ikke at have administrative konsekvenser for erhvervet.
En  

 skærpelse af udnyttelseskravet til husdyrgødning på 4,5-5 pct. point vil  

 medføre  

 omkostninger for erhvervet i størrelsesordenen 50-90 mio. kr. pr. år.
En  

 forøgelse af udnyttelseskravet til minkgylle fra 65 til 70 pct. vurderes ikke  

 at have væsentlig administrativ eller økonomisk betydning for de  

 minkproducenter,  

 der anvender minkgylle på egen virksomhed.
For de producenter, der afsætter  

 minkgylle, kan et øget krav til udnyttelse af kvælstof i minkgyllen dog gøre  

 det vanskeligere at finde aftagere.
Skærpelsen af udnyttelseskravet til  

 minkgylle  

 vurderes at medføre omkostninger for erhvervet på ca. 0,5 mio. kr. pr. år.  

 Disse reguleringer vil ske administrativt i medfør af den eksisterende  

 lovgivning.
 Lovforslaget er ved at  

 blive vurderet i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.  

 Resultatet herfra vil blive sendt til Folketinget, når det foreligger.
7.  

 Miljømæssige konsekvenser Med lovforslaget ændres  

 reglerne for plantedække således, at der stilles øgede krav om etablering af  

 efterafgrøder på virksomhederne, og det gældende krav om grønne marker  

 ophæves.
 Med lovforslaget stilles  

 der et skærpet krav til etablering af efterafgrøder som samlet set vurderes  

 at  

 bidrage til at reducere udvaskningen af kvælstof med 4.600 tons kvælstof pr.  

 år  

 efter fuld implementering af aftalen om Vandmiljøplan III.
Det driftsøkonomiske  

 incitament til at fastholde store arealer med vinterkorn er for tiden højt,  

 hvorfor  

 fødevareministeren kan undlade at fastsætte krav om etablering af grønne  

 marker,  

 uden at det vil få betydning for afgrødevalget, og uden at det vil få  

 negative  

 konsekvenser for miljøet.
Hvis ændrede markedsvilkår m.v. fører til, at  

 incitamentet  

 til dyrkning af vinterkorn reduceres, kan det ikke udelukkes, at der på et  

 senere tidspunkt kan blive behov for påny at stille krav om grønne marker for  

 derved  

 at fastholde effekten i forhold til udvaskningen af kvælstof.
Med  

 bemyndigelsen  

 i den foreslåede § 18 kan ministeren genindføre et krav om grønne marker,  

 hvis en  

 faglig vurdering viser behov herfor.
Ifølge lovforslaget kan fødevareministeren  

 iværksætte et pilotprojekt, hvor deltagerne i projektet får mulighed for at  

 udbyttekorrigere kvælstofnormerne for afgrøder, der fodres op i egen  

 husdyrbesætning.  

 Korrektionerne for højere forventede udbytter skal dokumenteres med  

 balanceopgørelser,  

 der viser udbytter for afgrøder, der er fodret op.
Korrektionerne skal  

 foretages under inddragelse af fodereffektiviteten på virksomheden og dermed  

 indholdet af kvælstof i husdyrgødningen.
Pilotprojektet kan omfatte op til 1  

 pct. af de virksomheder, der er omfattet af gødningsregnskabssystemet.
Det  

 vurderes, at pilotprojektet på grund af det begrænsede antal projektdeltagere  

 ikke  

 vil få nævneværdige miljømæssige konsekvenser.
Med lovforslaget  

 fremrykkes indberetningsfristen for afsætning af husdyrgødning, således at  

 oplysningerne indgår som en del af den fælles husdyrindberetning.
Hertil  

 kommer,  

 at modtagere får lettere ved at angive modtagen husdyrgødning i  

 gødningsregnskabet, hvilket vil fremme afsætningsmulighederne for  

 husdyrgødning.  

 En udvidelse af arealet, som modtager husdyrgødning, vurderes at have en  

 positiv effekt på udnyttelsen af næringsstofferne i husdyrgødning og  

 reducerer  

 dermed næringsstoftabet til omgivelserne.
 Fastsættelse af regler  

 om indberetning af slutlager af anden organisk gødning vurderes ikke at have  

 miljømæssig effekt.
Justeringen af normfastsættelsessystemet  

 gør fastsættelsen af kvælstofnormerne mere tidssvarende.
Normerne vil fortsat  

 være  

 reduceret med mindst 10 pct. i forhold til de økonomisk optimale normer.  

 Eventuel  

 forhøjelse af normerne kan forekomme som følge af planternes forbedrede  

 kvælstofeffektivitet og udbyttepotentiale og vil derfor have begrænsede eller  

 ingen konsekvenser for miljøet.
Med udmøntningen af  

 aftalen om Vandmiljøplan III øges udnyttelseskravet til kvælstof i minkgylle  

 straks, og det bliver muligt at øge udnyttelseskravene for alle typer af  

 husdyrgødning i takt med, at den tekniske udvikling og driftsmæssige viden  

 kan  

 begrunde dette.
Herved sikres det, at den seneste viden om effektiv  

 gødningsanvendelse  

 og næringsstoftilgængelighed kommer miljøet til gode.
Det vurderes, at  

 forslagene medfører en reduktion af kvælstofudvaskningen på henholdsvis 100  

 og  

 2.900 tons kvælstof.
Disse reguleringer vil ske administrativt i medfør af  

 den  

 eksisterende lovgivning.
8.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovforslaget har været  

 til høring hos følgende:
 Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Brancheudvalget for Frø, DAKOFO, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Industri, Dansk Juletræsdyrkerforening, Dansk Landbrug, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Landscentret, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk  

 Skovforening,  

 Danske Frøavlere, Danske Slagterier, Det danske Fjerkræråd, Det Økologiske  

 Råd,  

 Foreningen for Danske Handelsmøller, Frederiksberg Kommune, Frie  

 Bønder-Levende  

 Land, Friluftsrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet, Landsforeningen Danske Maskinstationer, Danske  

 Svineproducenter,  

 Økologisk Landsforening, Skovdyrkerforeningerne, WWF.
10.  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige Ingen Omkostninger til udbygning  

 af IT-systemer Administrative konsekvenser  

 for det offentlige Ingen Øget administration i  

 forbindelse med den ændrede efterafgrødeordning samt i forbindelse med  

 pilotprojekt om balanceregnskab Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervet Ingen Omkostninger som  

 følge af ændret efterafgrødeordning Administrative konsekvenser  

 for erhvervet Mulighed for fortrykt  

 gødningsregnskab Indberetning af  

 husdyroplysninger og slutlager af anden organisk gødning end husdyrgødning Miljømæssige konsekvenser Reduktion i kvælstofudvaskningen  

 på 4.600 tons kvælstof Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Andre konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter bemyndigelsen i  

 den gældende § 6 fastsættes en kvælstofnorm for hver enkelt afgrødekategori.  

 Normerne  

 fastsættes på baggrund af en indstilling af gennemsnitlige økonomiske  

 optimale normer  

 fra Normudvalget.
Normudvalget består af repræsentanter fra Danmarks  

 JordbrugsForskning, Danmarks Miljøundersøgelser, Dansk Landbrugsrådgivning,  

 Landscentret  

 og Plantedirektoratet.
Normerne fastsættes ved, at de gennemsnitlige  

 økonomisk optimale  

 normer nedsættes til et niveau svarende til normerne for planperioden  

 1997/1998  

 nedsat med mindst 10 pct.
Niveauet af normerne blev endvidere korrigeret ved  

 midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II i 2001, som et led i at nå  

 udvaskningsmålet for kvælstof.
 Aftaleparterne bag Vandmiljøplan  

 III ønsker, at der ved fastsættelsen af kvælstofnormer i højere grad skal  

 kunne  

 tages hensyn til udviklingen i jordbrugsproduktionen i form af  

 udbyttestigninger som følge af forædlingsarbejde m.v.
Det foreslås på den  

 baggrund, at ministeren med forslaget til en ny affatning af § 6, stk. 3,  

 bemyndiges til at kunne fastsætte regler for korrektion af kvælstofnormerne  

 for  

 afgrøder således, at der tages hensyn til fagligt dokumenterbare stigninger i  

 de økonomisk optimale udbytter, som uden restriktioner i gødningsanvendelsen  

 ville være opnået som følge af genetiske og kulturtekniske forbedringer.  

 Denne  

 korrektion må ikke give anledning til, at landskvoten overstiger den samlede  

 korrigerede kvote for planperioden 2003/2004. Den aktuelle årskvote beregnes  

 med udgangspunkt i kvoten for planperioden 2003/2004, dog således, at  

 effekten  

 af afgrødeforskydninger (eksklusiv brak) indregnes.
Fastsættelse af  

 standardudbytter  

 og kvælstofnormer efter en sådan model skal baseres på et grundigt fagligt  

 arbejde i regi af Normudvalget og vil derfor tidligst kunne ske med virkning  

 fra planperioden 2005/2006.
 § 6, stk. 3, er  

 herudover uændret.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen i den  

 gældende § 8 kan virksomhedens kvælstofkvote korrigeres, hvis det forventede  

 udbytte for en afgrøde afviger fra de fastsatte standardudbytter.
Hvis  

 afvigelsen skyldes højere forventede udbytter, kan kvælstofnormerne hæves,  

 når  

 virksomheden kan dokumentere, at der tidligere er høstet udbytter, som er  

 højere end standardudbytterne.
 Med forslaget til stk. 3  

 bemyndiges fødevareministeren til at iværksætte et pilotprojekt om anvendelse  

 af balanceregnskaber som dokumentation for højere forventede udbytter.  

 Ministeren bemyndiges herunder til at fastsætte nærmere regler for deltagelse  

 i  

 projektet og for antallet af deltagende virksomheder og om udvælgelsen heraf.
 Virksomheder, der  

 deltager i pilotprojektet, kan benytte et balanceregnskab for en samtidig  

 korrektion af kvælstofnormerne ud fra udbytteniveauet for foderafgrøder, der  

 opfodres på virksomheden, og kvælstofindholdet i husdyrgødning.
 Det forventes samtidig,  

 at pilotprojektet kan bidrage til en videreudvikling af  

 balanceopgørelsessystemet  

 som administrations- og kontrolgrundlag, herunder til fastlæggelse af  

 grænseværdier for næringsstofoverskud.
 Det er hensigten, at deltagere  

 i pilotprojektet indtil videre fortsat skal foretage en gødningsplanlægning  

 samt udarbejde og indsende gødningsregnskab.
 Desuden er det indtil  

 videre hensigten, at op til 1 pct. af de virksomheder, der er omfattet af  

 gødningsregnskabssystemet, skal kunne deltage i pilotprojektet, og at de  

 udvalgte virksomheder skal repræsentere forskellige virksomhedstyper.
 Pilotprojektet forventes  

 tidligst at kunne iværksættes for planperioden 2005/2006.
Til nr. 3 Med den foreslåede  

 ændring af § 13, stk. 2, bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte  

 regler  

 om lageropgørelse for alle typer af anden organisk gødning end husdyrgødning.
Ved den ændring af  

 loven, der blev vedtaget i 2002 (lov nr. 370 af 6. juni 2002) blev der  

 indført  

 en bemyndigelse til, at ministeren kan fastsætte regler om lageropgørelse af  

 visse gødninger af typen anden organisk gødning end husdyrgødning.
Hidtil  

 havde  

 det ikke været muligt for virksomheder at overføre lagre af kvælstof i anden  

 organisk gødning end husdyrgødning fra en planperiode til en anden.
Af  

 bemærkningerne  

 til lovforslaget fremgik det, at bemyndigelsen alene ville blive brugt for  

 gødninger, der er sammenlignelige med handelsgødning, som f.eks. urea og  

 visse  

 typer af pelleterede organiske gødninger, der er udviklet til brug i  

 gartnerier.  

 Det var endvidere præciseret, at det ikke var hensigten, at der skulle kunne  

 fastsættes regler om lagring af affald fra industri- eller spildevandsanlæg.
Med virkning pr. 1.  

 august 2003 blev bekendtgørelse om anvendelse af affald til jordbrugsformål  

 (slambekendtgørelsen)  

 ændret.
Efter bekendtgørelsen, der er udstedt i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse, er der givet mulighed for, at jordbrugsvirksomheder  

 fremover  

 kan modtage affald til gødskningsformål i mængder svarende til, hvad  

 modtageren  

 selv kan anvende i den igangværende og næstkommende vækstsæson.
 Med den foreslåede  

 ændring af § 13, stk. 2, skabes der hjemmel til, at ministeren kan fastsætte  

 regler om, at også affald, der anvendes til jordbrugsformål, herunder affald  

 fra industri- og spildevandsanlæg, kan lægges på lager.
 § 13, stk. 2, er  

 herudover uændret.
Til nr. 4 Efter bestemmelsen i §  

 18 i den gældende lov skal jordbrugsvirksomhederne om efteråret have  

 etableret  

 et plantedække af afgrøder, der har næringsstofoptagelse om efteråret, med  

 henblik  

 på at begrænse udvaskning af kvælstof fra jordbrugsarealer.
Der skal således  

 etableres  

 plantedække (grønne marker) på mindst 65 pct. af det dyrkede og udtagne  

 areal.
Fødevareministeren er i  

 § 18, stk. 2, i den gældende lov bemyndiget til at fastsætte regler om  

 efterafgrøder ud over kravet om opfyldelse af 65 pct. grønne marker.  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om omfanget heraf samt om, hvilke afgrøder, der kan  

 anvendes som efterafgrøder.
Bestemmelsen har i henhold til aftalen om  

 Vandmiljøplan II fra 1998 været udmøntet i et krav om efterafgrøder på  

 minimum  

 6 pct. af det areal, der dyrkes med afgrøder, der ikke har kvælstofoptagelse  

 om  

 efteråret i høståret (efterafgrødegrundarealet).
 Med forslaget til en ny  

 affattelse af § 18, stk. 1, bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte  

 regler om plantedække, som kan udgøres af grønne marker og efterafgrøder.
I dag er der grønne  

 marker på mere end 80 pct. af det dyrkede areal.
Dette areal er således  

 væsentligt større end kravet i henhold til de gældende regler.
Hidtil er  

 kravet  

 om grønne marker overvejende opfyldt ved dyrkning af vinterkorn, hvilket  

 bl.a.  

 kan forklares med, at der er et relativt større høstudbytte for vinterkorn.
Det driftsøkonomiske  

 incitament til at fastholde store arealer med vinterkorn er for tiden højt,  

 hvorfor  

 det ikke umiddelbart er hensigten at fastsætte regler om grønne marker.
Hvis  

 markedsvilkårene ændres, kan det medføre, at det driftsøkonomiske incitament  

 til dyrkning af vinterkorn reduceres.
Det kan derfor ikke udelukkes, at der  

 på  

 et senere tidspunkt, kan blive behov for på ny at stille krav om grønne  

 marker  

 for at fastholde effekten i forhold til udvaskningen af kvælstof.
Med  

 forslaget  

 til § 18, stk. 1, vil det således være muligt administrativt at genindføre et  

 krav om grønne marker.
En sådan mulighed vil blive anvendt, hvis en faglig  

 vurdering viser, at der er behov herfor.
 Såfremt der opstår behov  

 for at udnytte bemyndigelsen i den foreslåede § 18, stk. 1, til påny at  

 fastsætte  

 regler om grønne marker, er det bl.a. hensigten, at der ligesom efter de  

 gældende  

 bestemmelser i § 19 skal være visse muligheder for at overføre forpligtelser  

 fra en virksomhed til en anden.
 Ligesom efter den gældende  

 § 20 vil der også fremover være mulighed for at fravige de fastsatte krav i  

 særlige tilfælde, hvor klimatiske forhold vanskeliggører etableringen af  

 plantedække.
 Som  

 det fremgår, er det hensigten, at reglerne om plantedække som udgangspunkt  

 alene  

 omfatter e  

  

 fterafgrøder.
Efterafgrøder  


  

 antages at være særligt effektive til  

 at optage kvælstof, der frigives i jorden om efteråret.
På arealer, som  

 tilføres husdyrgødning, vil kvælstoffrigivelsen om efteråret som hovedregel  

 være større end på arealer, der ikke tilføres husdyrgødning.
Potentialet for  

 kvælstofoptagelse i efterafgrøder er derfor størst på arealer, som er tilført  

 husdyrgødning.
Tilsvarende gælder, hvis der tilføres forarbejdet  

 husdyrgødning  

 eller anden organisk gødning.
 Det er på denne baggrund  

 hensigten at udnytte bemyndigelsen i den foreslåede § 18, stk. 1, til at  

 fastsætte differentierede krav til efterafgrøder afhængigt af virksomhedernes  

 næringsstofbelastning af miljøet.
Med de gældende regler  

 er der et efterafgrødekrav på 6 pct. af efterafgrødegrundarealet for alle  

 virksomheder.
For planperioderne 2004/2005 til 2008/2009 er det hensigten i  

 overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan III at fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at jordbrugsvirksomheder, som udbringer kvælstofmængder svarende til 0,8  

 dyreenheder pr. hektar og derover, skal etablere mindst 10 pct.  

 efterafgrøder.  

 Kravet skal således gælde efterafgrøder, der dyrkes om efteråret fra 2005 til  

 og med de, der dyrkes om efteråret 2009. Udbringning af anden organisk  

 gødning  

 end husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning sidestilles i denne sammenhæng  

 med husdyrgødning og kan således også udløse et skærpet krav om etablering af  

 efterafgrøder.
Kravet om etablering af efterafgrøde på 6 pct. vil blive  

 fastholdt for øvrige virksomheder.
Fra og med planperioden  

 2009/2010 er det hensigten at skærpe kravet til efterafgrøder fra henholdsvis  

 6  

 og 10 pct. til henholdsvis 10 og 14 pct.
Det skærpede krav til etablering af  

 efterafgrøder skal gælde efterafgrøder, der dyrkes om efteråret 2010 og  

 fremover.
Det er endvidere  

 hensigten at virksomheder, med arealer der er fuldt ud plantedækkede med  

 vintergrønne  

 afgrøder om efteråret, ikke vil blive mødt med et krav om efterafgrøder.  

 Virksomheder,  

 med arealer der er delvist plantedækkede med vintergrønne afgrøder om  

 efteråret, vil blive mødt med et krav om supplerende efterafgrøder Der vil blive fastsat  

 nærmere regler om hvilke afgrødetyper, der vil kunne anvendes til opfyldelse  

 af  

 kravet om efterafgrøder og eventuelt på længere sigt til opfyldelse af krav  

 om  

 grønne marker, ligesom der vil blive fastsat regler for dyrkning af disse.  

 Afgrøder, der hidtil har kunnet anvendes som efterafgrøder, vil også fremover  

 kunne anvendes som sådanne.
Endvidere vil korsblomstrede efterafgrøder sået  

 inden den 20. august blive sidestillet med græs og andre efterafgrøder med  

 stort potentiale for kvælstofopsamling.
Det er hensigten at videreføre  

 de gældende regler om overførsel af arealer med efterafgrøder fra tidligere  

 planperioder til en given planperiode.
Bemyndigelsen vil fortsat blive  

 udnyttet  

 til at fastsætte en kvælstofnorm på 0 for de efterafgrøder, der dyrkes til at  

 opfylde kravet i § 18.
 Bestemmelsen i forslaget  

 til § 18, stk. 2, svarer til den eksisterende bestemmelse i § 18, stk. 3.
Til nr. 5 §§ 19 og 20 foreslås  

 ophævet som konsekvens af de forslåede ændringer til § 18. Tilsvarende  

 bestemmelser  

 vil blive indarbejdet i reglerne om plantedække m.v., som vil blive fastsat i  

 medfør af den foreslåede § 18, stk. 1.
Til nr. 6 Efter § 22, stk. 1, i  

 den gældende lov skal jordbrugsvirksomhederne hvert år udarbejde  

 gødningsregnskab for den afsluttede planperiode.
Regnskabet skal indsendes  

 senest den 31. marts i året efter planperiodens afslutning.
 Denne bestemmelse foreslås  

 videreført uændret.
Med forslaget til ændringen  

 af § 22, stk. 2, fastsættes fristen for indberetning af oplysninger om  

 husdyrbesætning  

 og om ultimolager og leverancer af husdyrgødning for en given planperiode til  

 den 15. oktober efter planperiodens afslutning.
Fastsættelse af  

 indberetningsfristen  

 til den 15. oktober er en forudsætning for, at kontrolmyndigheden kan  

 fastslå,  

 hvilket efterafgrødekrav, den enkelte virksomhed skal overholde.
Der henvises  

 til bemærkningerne til nr. 4, hvoraf det fremgår, at det er hensigten at  

 indføre  

 et differentieret efterafgrødekrav.
Kravet vil være afhængigt af den udbragte  

 mængde af husdyrgødning, forarbejdet husdyrgødning og anden organisk gødning.  

 Det er hensigten, at første indberetning skal finde sted 15. oktober 2005.
Det er hensigten, at  

 besætningsoplysninger skal indgives som en del af den fælles  

 husdyrindberetning,  

 der forventes etableret i efteråret 2004 på baggrund af anbefaling fra Den  

 Digitale TaskForce.
Indberetningerne i den fælles husdyrindberetning vedrører  

 Fødevareministeriets  

 registrering i CHR og virksomhedernes oplysninger om gødningsforbrug m.v.  

 Dette  

 indebærer, at der for den enkelte virksomhed skal indberettes oplysning om  

 husdyrholdets art og størrelse med angivelse af staldsystem, hvilket er en  

 videreførelse af de gældende regler.
Herudover skal der fremover også gives  

 oplysning om besætningsstørrelse fordelt på besætningsnumre.
Kravet om en mere  

 detaljeret indberetning vil samtidig medføre et bedre datagrundlag for  

 jordbrugernes  

 driftsledelse og myndighedernes tilsyn, herunder et bedre grundlag for f.eks.  

 at imødekomme ønsker fra de kommunale myndigheder om anvendelse af disse  

 oplysninger.
Der er således alene tale om at sikre, at de indsendte data i  

 højere  

 grad kan nyttiggøres i forbindelse med kontrol m.v.
 Den eksisterende  

 tidsfrist for indberetning af oplysninger om husdyr til henholdsvis CHR og  

 gødningsregnskabet medfører, at husdyroplysninger ikke kan fortrykkes i  

 gødningsregnskabet, med mindre virksomheden frivilligt indberetter  

 husdyrgødningsoplysningerne  

 tidligere end efter den nuværende indberetningsfrist.
Ved at fremrykke fristen  

 for indberetning af oplysninger om husdyrbesætning fra 31. marts til 15.  

 oktober  

 efter planperiodens udløb kan oplysningerne dels indgå i det centrale  

 husdyrregister, CHR, dels indgå i det fortrykte gødningsregnskab.
Derved  

 sikres  

 det, at virksomhedens husdyroplysninger kan overføres direkte fra registret  

 til  

 gødningsregnskabet, og således ikke skal indberettes flere gange.
Samtidig  

 vil  

 det på længere sigt kunne bidrage til en konsolidering af de samlede  

 oplysninger  

 i det fælles husdyrindberetningssystem, hvilket vil forbedre  

 Fødevareministeriets  

 kontrolindsats.
På baggrund af de  

 modtagne oplysninger er det muligt at fortrykke husdyroplysninger i de  

 udsendte  

 gødningsregnskaber.
Det er hensigten, at der skal fortrykkes oplysninger om  

 husdyrgødningsproduktion og om lagre og leverancer af husdyrgødning.
Dette  

 vil  

 lette udfyldelsen af gødningsregnskabet for såvel producenter som modtagere  

 af  

 husdyrgødning.
Med ændringen af indberetningsfristen vil virksomheder, der  

 modtager husdyrgødning, i det udsendte gødningsregnskab modtage oplysning om  

 den indgående kvælstofmængde fra husdyrgødning, hvilket svarer til det, der  

 for  

 nærværende er gældende ved forbrug af andre gødningstyper.
 Den samlede indberetning  

 vil lette udfyldelsen af gødningsregnskabet for såvel leverandører som  

 modtagere  

 af husdyrgødning.
Med forslaget til § 22, stk.  

 3, fastsættes en tilsvarende indberetningspligt vedrørende oplysninger om  

 slutlagre  

 af anden organisk gødning end husdyrgødning.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til nr. 3.
 Fristen for indberetning  

 er fastsat til den følgende 15. oktober, hvilket svarer til det, der efter  

 forslaget  

 til § 22, stk. 2, vil være gældende for indberetning af lagre af  

 husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning.
 Det er hensigten, at  

 bemyndigelsen skal udnyttes til at kræve oplysning om den lagrede  

 kvælstofmængde for hver type af anden organisk gødning.
 Forslaget til § 22, stk.  

 4, svarer til indholdet af det gældende stk. 2, idet dog nr. 3 er tilpasset  

 forslaget til § 18.
Det foreslås i § 22,  

 stk. 5, at ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om indberetninger om  

 husdyrhold og lagre m.v.
Herudover kan ministeren som efter bestemmelserne i  

 den gældende § 22, stk. 3, fastsætte regler om gødningsregnskabernes  

 udformning  

 og indhold m.v.
Til  

 nr. 7 Henvisningerne i lovens  

 straffebestemmelser foreslås ændret som konsekvens af lovforslagets øvrige  

 ændringer.
Til nr. 8 Bilag 2 foreslås ophævet  

 som konsekvens af de foreslåede ændringer af § 18 vedrørende bestemmelserne  

 om  

 plantedække.
Til § 2 Det foreslås, at loven  

 træder i kraft den 1. august 2004, således at ikrafttrædelsen sker samtidig  

 med  

 en ny planperiode.
Bilag 1 Aftale om Vandmiljøplan III 2005-2015 mellem  

 regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
Parterne er enige om,  

 at Vandmiljøplan III vil fortsætte den positive udvikling, der er sat i gang  

 med de to første vandmiljøplaner.
Vandmiljøet skal forbedres yderligere  

 gennem  

 reduktioner i udledningerne af kvælstof og fosfor, naturbeskyttelsen skal  

 fortsat forbedres og de nabogener, som skyldes landbrugsdrift, skal  

 begrænses.  

 Aftalen rummer derfor en bred indsats for at nedbringe landbrugets påvirkning  

 af vandmiljø, natur og naboer.
 Der er en meget tæt  

 sammenhæng mellem Vandmiljøplan III og implementeringen af EU's  

 Vandrammedirektiv  

 og Habitatdirektiv, hvor der skal fastlægges målsætninger og indsatsplaner  

 for  

 individuelle vand- og naturområder, som vil gælde fra 2009, og hvor målene  

 som  

 hovedregel skal være indfriet i 2015.
 Aftalens enkelte elementer:
 1.  

 10-årig aftaleperiode – samtænkning med Vandrammedirektivet.
Aftalen løber fra 2005  

 til 2015 med evalueringer i hhv. 2008 og 2011. Ved disse evalueringer  

 vurderes  

 fremdriften i de generelle reduktionsmål og behovet for yderligere indsats  

 kan  

 kortlægges.
Ved udgangen af 2008 er de regionale målsætninger for tilstanden  

 i  

 individuelle vandområder og naturområder fastlagt efter kravene i EU  

 direktiverne, og det vil derfor være muligt ved evalueringen i 2008 at  

 vurdere  

 effekterne af den hidtidige indsats i forhold til disse målsætninger.
 2. Reduktion af fosforoverskud – målsætning om halvering.
Landbrugets  

 fosforoverskud skal halveres i forhold til 32.700 tons P i 2001/2002. En  

 reduktion af fosforoverskuddet på 25% frem til 2009 opnås via en afgift på 4  

 kr. pr. kg mineralsk fosfor i foder, samt via en generel forbedring af  

 fosforbalancen med 3.000 tons på baggrund af ny viden tilvejebragt via  

 forskningsprogrammet.
I perioden fra 2009 og frem til 2015 sker en yderligere  

 25% reduktion.
Såfremt det viser sig, at den teknologiske udvikling tillader  

 det, drøfter aftaleparterne muligheden for eventuelt at skærpe  

 reduktionsmålet.  

 Behovet for ændrede/nye virkemidler vurderes ved evalueringerne.  

 Afgiftsprovenuet tilbageføres til landbruget via nedsættelse af jordskatterne  

 i  

 overensstemmelse med principperne i regeringens skattestop.
 3. Reduktion af fosforudledning - 50.000 ha  

 randzoner.
Der gennemføres en  

 målrettet indsats i forhold til fosforudledningen.
Der udlægges op mod 30.000  

 ha 10 m dyrkningsfrie randzoner langs vandløb og søer frem mod 2009, samt  

 yderligere 20.000 ha frem mod 2015. Randzonerne etableres ved frivillig  

 omplacering af brak langs søer og vandløb.
For at understøtte etableringen af  

 dyrkningsfrie randzoner ved placering af brak indføres et MVJ-tillæg til  

 dyrkningsfrie randzoner, der etableres langs vandløb og søer.
Randzonerne vil  

 dels tilbageholde fosfor fra de øvrige arealer, dels beskytte brinkerne langs  

 med vandløb og søer, hvorved udledningen af fosfor herfra reduceres  

                                                                          .
Der afsættes i alt op  

 til 375 mio. kr. inkl. forventet EU-medfinansiering fra 2005-09 til en særlig  

 indsats under MVJ-ordningerne.
De afsatte midler skal ud over at dække  

 MVJ-tilskud til etablering af ovennævnte dyrkningsfrie randzoner langs søer  

 og  

 vandløb desuden kunne anvendes til bl.a.
MVJ-vådområder og øvrige  

 MVJ-foranstaltninger rettet mod kvælstof og fosfor.
 Aftaleparterne vil  

 styrke grundlaget for at nedbringe udledningen af fosfor fra landbrugsarealer  

 ved forskning i kortlægning af arealer med forhøjet risiko for tab af fosfor  

 samt ved forskning, som kan styrke grundlaget for gennemførelsen af  

 EU-direktiverne.
Ferskvandsdambrug er en  

 væsentlig kilde til fosforudledning i de ferske vande.
Derfor vil parterne i  

 forbindelse med den igangværende opfølgning på Dambrugsudvalgets rapport  

 overveje behovet for at indføre en fosforafgift for ferskvandsdambrug.  

 Ligeledes vil parterne overveje at hæve afgiften for de industrielle  

 egenudledere, der i øjeblikket betaler en nedsat afgift, eller som slet ikke  

 betaler afgift, hvis disse belaster søer og lukkede fjorde med deres  

 udledning  

 af fosfor.
Endelig vil parterne vurdere, om der kan være behov for yderligere  

 indsatser over for fosforudledninger fra de kommunale rensningsanlæg.  

 Allerede  

 vedtagne initiativer rettet mod reduktion af spildevandsudledninger fra den  

 spredte bebyggelse i det åbne land vil medvirke til at reducere  

 fosforudledningen med ca. 45 tons P.
Regeringen udarbejder i 2005 en  

 redegørelse vedrørende fremdriften i reduktionen af spildevandsudledninger  

 fra  

 den spredte bebyggelse.
 Selv om der ikke i det  

 faglige udredningsarbejde er foreslået en yderligere reduktion af udledningen  

 af kvælstof og fosfor fra rensningsanlæg til havmiljøet, finder  

 aftaleparterne  

 det afgørende, at der nedsættes en arbejdsgruppe, som skal vurdere de  

 tekniske  

 muligheder for at stille skærpede krav til rensning af spildevand fra  

 kommunale  

 rensningsanlæg og industrielle egenudledere samt de økonomiske konsekvenser  

 heraf.
 4.  

 Målsætning og virkemidler for minimum 13%’s reduktion af  

 kvælstofudvaskningen.
 Kvælstofudvaskningen  

 fra landbruget reduceres med som minimum 13% i 2015 i forhold til 2003.
 Strukturudviklingen,  

 herunder udtagning af arealer, forbedret foderudnyttelse og implementeringen  

 af  

 EU’s nye landbrugsreform forventes at medføre en reduktion i  

 kvælstofudvaskningen fra landbruget på ca. 11.200 tons N frem til 2015.  

 Herudover  

 vil skovrejsning i størrelsesordenen 20.000-25.000 ha medvirke til at  

 reducere  

 kvælstofudvaskningen med ca. 900 tons N.
 Desuden vil følgende  

 initiativer medvirke til at reducere kvælstofudvaskningen:
Reglerne for  

 efterafgrøder skærpes.
Fra 2005-2009 indføres efterafgrødekrav svarende til  

 6%  

 af efterafgrødegrundlaget på bedrifter hvor der tilføres husdyrgødning  

 svarende  

 til mindre end 0,8 DE/ha og 10% på bedrifter, hvor der tilføres husdyrgødning  

 svarende til mere end 0,8 DE/ha.
Fra 2009-2015 skærpes efterafgrødekravet til  

 henholdsvis 10 & 14%. Majs indgår fremover i efterafgrødegrundlaget.  

 Korsblomstrede efterafgrøder sået inden 20. august sidestilles med græs- og  

 andre efterafgrøder med stort potentiale for kvælstofopsamling.  

    

  

 Det vurderes at ville medvirke til at  

 reducere kvælstofudvaskningen med ca. 4.600 tons N.
De årlige omkostninger  

 for  

 erhvervet forbundet med dette initiativ vurderes at være i størrelsesordenen  

 30-60 mio. kr. pr. år.
Generel  

 skærpelse af kravene til udnyttelse af kvælstof i husdyrgødningen med 4,5-5%  

 point i takt med, at forskningen skaber grundlag herfor.
Dette vurderes ved  

 evalueringerne i 2008 og 2011. Tiltaget vurderes at reducere  

 kvælstofudvaskningen med ca. 2900 tons N.
Omkostningerne herved vurderes at  

 være i størrelsesordenen 50-90 mio. kr. pr. år for erhvervet.
 Der anvendes  

 140 mio. kr. til etablering af yderligere ca. 4.000 ha vådområder i 2004 og  

 2005. Dette vurderes at ville reducere kvælstofudvaskningen med ca. 1.100  

 tons  

 N.
Jævnfør pkt.  

 3 afsættes i perioden 2004-2009 yderligere op til 375 mio. kr. inkl.  

 forventet  

 EU-medfinansiering til en særlig indsats under MVJ rettet mod fosfor og  

 kvælstof.
Ud over etablering af dyrkningsfrie randzoner forventes midlerne  

 bl.a. anvendt til etablering af MVJ-vådområder og udtagning af landbrugsjord  

 i  

 øvrigt.
Af hensyn til at opnå en højere integration af vandmiljø- og  

 naturbeskyttelsen og på grund af, at der er flere vådområdeprojekter, som  

 ikke  

 har kunnet leve op til de relativt høje kvælstofkrav, som indgår i VMP II  

 projekterne,  

 nedjusteres kravet til fjernelse af kvælstof til 100 kg N/ha for kommende  

 MVJ-vådområder.
Den samlede kvælstofreduktion som følge af de yderligere  

 midler  

 til MVJ vurderes at være ca. 400 tons N.
 Ved  

 evalueringen i 2008 vurderes effekten af skovrejsningsindsatsen i forhold til  

 reduktion af kvælstofudledning til overfladevand og grundvand.
Kravene til  

 udnyttelse af kvælstof i minkgylle skærpes, så de er på niveau med det  

 nuværende udnyttelseskrav for kvæggylle.
Herved vurderes udvaskningen at  

 falde med  

 ca. 100 tons N.
Omkostningerne for erhvervet er vurderet til ca. 0,5 mio. kr.  

 pr. år.
 Allerede  

 vedtagne initiativer rettet mod reduktion af spildevandsudledninger fra den  

 spredte bebyggelse i det åbne land vil medvirke til at reducere  

 kvælstofudledningen  

 med ca. 300 tons N.
 Hvis evalueringerne  

 viser, at der for at nå målet om minimum 13% reduktion af kvælstofudledningen  

 i  

 2015 er behov for en yderligere indsats, må det drøftes at inddrage andre  

 virkemidler eller at skærpe anvendelsen af nogle af de allerede anvendte.  

 Kvælstofoverskuddet i landbruget er en god indikator for landbrugets  

 kvælstofbelastning af natur og miljø med nitrat og ammoniak og vil derfor  

 indgå  

 som en vigtig måleparameter i evalueringerne.
Reduktion af  

 kvælstofudvaskningen er væsentligt i forhold til både nationale og  

 internationale mål.
Tilstanden i Kattegat, Østersøen og en række fjorde  

 vurderes med bekymring i en rapport fra FN's miljøorgan.
Udledninger af  

 kvælstof fra land som følge af overgødskning i landbruget angives at være en  

 væsentlig årsag.
Med denne VMP III aftale sker der yderligere et bidrag til  

 en  

 lavere kvælstofudledning og et bedre vandmiljø.
 Danmark skal fremsende  

 et fireårigt handlingsprogram for implementering af Nitratdirektivet fra  

 2004-2008. Parterne er enige i, at aftalen om VMP III samt de opnåede  

 resultater i VMP II indgår i de følgende 4-årige handlingsprogrammer, og at  

 Danmark fortsat vil have implementeret Nitratdirektivet korrekt.
 Parterne vil arbejde  

 for en forlængelse af den danske undtagelse jævnfør VMP II, således at  

 muligheden  

 for at tilføre op til 230 kg N i husdyrgødning pr. ha på visse kvægbrug  

 fastholdes.
 Der foretages en  

 teknisk justering af normfastsættelsessystemet, så normerne fortsat som  

 hovedregel  

 fastlægges uden hensyntagen til proteinværdi, men således at normreduktionen  

 maksimalt kan fastsættes til 10% under det driftsøkonomiske optimum, som  

 besluttet i VMP II, dog således at den samlede kvælstofkvote ikke kan  

 overstige  

 kvoten fra 2003/2004 reguleret for effekten af afgrødeforskydninger.
 Beskyttelse  

 af særlig sårbar natur.
Med henblik på at  

 beskytte de ammoniakfølsomme naturområder gennemføres Wilhjelmudvalgets model  

 vedr. udlægning af en beskyttelseszone på 300 meter rundt om alle højmoser,  

 alle lobeliasøer, som udgangspunkt alle heder over 10 ha og alle truede og  

 næringsfattige overdrev over 2,5 ha samt alle truede heder, overdrev og andre  

 særligt sårbare naturtyper i  


  

 Natura  

 2000-områder.
Det samlede areal, hvor der udlægges bufferzoner udgør godt ca.  

 7% svarende til godt 180.000 ha.
Inden for denne beskyttelseszone og inden  

 for  

 selve området kan der ikke forekomme en udvidelse af husdyrbrug, hvis  

 udvidelsen medfører en forøget udledning af ammoniak i ammoniakfølsomme  

 naturområder.
Anvendelse af ny teknologi kan indgå i denne vurdering.
Endelig  

 udpegning af områderne sker gennem amternes naturplanlægning frem mod 2009.
Med denne indsats  

 følger regeringen op på sin implementering af ammoniakhandlingsplanen.
Gennem  

 ammoniakhandlingsplanen er der blandt andet indført forbud mod bredspredning.  

 Ved fuld implementering i 2007 vil den samlede effekt af  

 ammoniakhandlingsplanen være en reduktion på op til 9.500 tons kvælstof  

 årligt.
Udviklingen af ny  

 teknologi er også vigtig i forhold til at begrænse lugtgenerne fra  

 husdyrproduktionen.
Tilladelse til udvidelse og nyetablering af  

 husdyrbedrifter  

 skal også ses i lyset af den strukturudvikling, der foregår, hvor  

 husdyrproduktionen samles på færre og større bedrifter.
Udvidelse og  

 nyetablering af husdyrproduktion reguleres efter planloven (VVM) og  

 miljøbeskyttelsesloven.
Derved sikres det, at udvidelse eller nyetablering af  

 husdyrbedrifter vurderes i forhold til påvirkning af miljø og natur.
Efter  

 fastlæggelse af beskyttelseszonerne udarbejder regeringen en redegørelse om,  

 hvorvidt beskyttelseszonerne har skabt en bedre regulering af husdyrbrug.
Godkendelser efter  

 Miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 skal mindst hver tiende år tages op til  

 revurdering, hvorefter der kan fastsætte ændrede vilkår.
Er der nye  

 oplysninger  

 om forureningens skadelige virkning, nye oplysninger om miljømæssige  

 skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsen, eller viden om  

 væsentlige ændringer i den bedste tilgængelige teknik, så kan tilladelsen  

 revurderes,  

 uanset at der ikke er gået 10 år.
Nye ændrede vilkår medfører ikke en ny  

 retsbeskyttelsesperiode i forhold til den oprindelige godkendelse efter  

 kapitel  

 5.
 6. VMP III forskningsprogrammet – bl.a. reduktion  

 af næringsstoftab og lugtemission.
Forskningsprogrammet  

 tager sigte på at begrænse lugtgener, nedbringe fosforoverskud og -udledning  

 samt forbedre metoder til gyllehåndtering.
Begrænsning af  

 næringsstofudledningen i en regional sammenhæng indgår som et særligt  

 element.  

 Viden om udvikling og spredning af lugt samt instrumenter til at begrænse  

 lugt  

 fra husdyrproduktion vil være vigtige elementer til at begrænse nabogener.  

 Forskningsindsatsen i lugt er tæt knyttet til udvikling af teknologier og  

 viden  

 om reduktion af ammoniakfordampningen.
Begrænsning af ammoniakfordampning,  

 eksempelvis potentialet for tilsætning af syre til gylle, vil også indgå i  

 gylleforskningsprogrammet, ligesom forsøgsprojekter vedrørende  

 gylleseparation  

 og bioafgasning m.v. vil indgå.
Regeringen og landbruget afsætter i  

 fællesskab  

 i alt 155 mio. kr. til dette forskningsprogram.
I programmet lægges der  

 således  

 særligt vægt på at udvikle muligheden for at begrænse lugtgener.
 7. Styrkelse af økologien.
Der gennemføres  

 endvidere et nyt forskningsprogram for økologisk jordbrugsproduktion –  

 et FØJO  

 III.
Der afsættes fremover årligt 12 mio. kr. af pesticidafgiftsmidlerne til  

 forskningsaktiviteter, og man er indstillet på allerede nu at reservere disse  

 midler til et kommende forskningsprogram rettet mod økologiske jordbrug, mens  

 yderligere 28 mio. kr. årligt forventes tilvejebragt via de statslige  

 forskningsreserver, således at der forventes afsat nye midler, i alt 40 mio.  

 kr. årligt fra 2005 til 2009.
Økologiens hus sikres  

 en ramme på 3 mio. kr. årligt i  

    

  

 perioden  

 2005-2009 til projekter, som fremmer økologien.
Projekterne gennemføres i  

 regi  

 af Økologiens Hus.
 I sammenhæng med  

 tilpasning af landdistriktsstøtteloven og anvendelse af modulationsmidler  

 under  

 landdistriktsprogrammet åbnes der op for finansiering af økologiske  

 afsætningsfremmende initiativer.
 Gyllehandlingsplan – nye afstandskrav.
Gyllehandlingsplanen  

 bygger blandt andet på anbefalingerne i Nabogeneudvalgets redegørelse af 29.  

 januar 2004. Det bemærkes, at den første fase af Gyllehandlingsplanen ér  

 gennemført, idet de skærpede afstandskrav trådte i kraft lørdag den 20. marts  

 2004, og det er indskærpet overfor kommunerne, at de ved deres sagsbehandling  

 skal være meget opmærksom på at undgå fremtidige lugtgener.
Regeringen har  

 tillige iværksat fem udviklingsprojekter inden for lugt til i alt 1,5 mio.  

 kr.  

 Miljøministeren vil bede nabogeneudvalget udarbejde en redegørelse i 2005 om  

 virkningerne af de skærpede afstandskrav er tilstrækkelige.
 Der udarbejdes desuden  

 en ny opdateret lugtvejledning til kommunernes behandling af ansøgninger om  

 udvidelse og nyetablering af husdyrproduktion.
9. Yderligere elementer Gødskningsloven vil  

 blive tilpasset, således at der gives bemyndigelse til at:
Iværksætte  

 pilotprojekter med regulering baseret på balancemodeller.
Det faglige  

 udredningsarbejde forud for VMP III analyserede mulighederne for at anvende  

 en  

 balancemodel til regulering af landbrugets kvælstof- og fosforoverskud og  

 anbefalede at gennemføre pilotprojekter for at dokumentere balancemodellens  

 fordele og ulemper, herunder også fastlæggelse af grænseværdier for kvælstof-  

 og fosforoverskud.
Bedrifter der deltager i pilotprojektet kan benytte  

 balanceregnskabet  

 som dokumentation for en samtidig korrektion af bedriftens kvælstofnorm ud  

 fra  

 udbytteniveau for foderafgrøder, der opfodres på bedriften og  

 kvælstofindholdet  

 i husdyrgødningen.
Op til 1% af de bedrifter, som er forpligtet til at levere  

 gødningsregnskab, kan deltage i pilotprojekterne.
Denne ordning skal udvikles  

 og forventes tidligst at kunne iværksættes fra gødningsåret 2005/2006.
Fastsætte  

 krav om etablering af vintergrønne marker.
Vintergrønne marker kan, såfremt  

 de  

 alene eller sammen med efterafgrøder udgør 100% af det dyrkede areal,  

 erstatte  

 kravet om efterafgrøder jf. punkt 4.
VMP III aftalen  

 understøttes gennem en hurtig iværksættelse af det bedriftsrådgivningssystem,  

 som er en del af EU-reformen.
Der afsættes 2 mio. kr. i 2005 inden for  

 landdistriktsprogrammet  

    

  

 til dette  

 udviklingsprojekt.
 10 En helhedsorienteret tilgang.
 Med VMP III aftalen vil  

 der ske væsentlige forbedringer i tilstanden i søer og fjorde, som er  

 afgørende  

 i forhold til ønsket om et rent vandmiljø og til gavn for flora og fauna.
Det bemærkes, at den  

 folkelige interesse for landbrugets miljøforhold – udover et ønske om  

 rent vand  

 og rig natur – i høj grad også er knyttet til de afledte gener fra  

 svineproduktionen, herunder specielt lugtgenerne.
Teknologisk udvikling af  

 eksempelvis biogas- og gylleseparation, fodereffektivitet og forsuring af  

 gylle  

 kan bidrage til at forbedre landbrugets miljøforhold.
Indsatsen for at styrke  

 vandmiljø- og naturbeskyttelsen vil derfor blive tænkt sammen med en indsats  

 for at begrænse lugtgener.
Parterne ønsker derfor  

 med denne aftale om en ny Vandmiljøplan III at påbegynde en mere  

 helhedsorienteret  

 tilgang til beskyttelsen af natur og vandmiljø. Fokus er ikke længere alene  

 en  

 reduktion af nitratudledningen.
Virkemidlerne i VMP III bygger på en  

 integreret  

 tilgang, hvor både beskyttelsen af vandmiljøet og naturen tænkes sammen.  

 Virkemidlerne i VMP III er også vigtige i forhold til de kommende regionale  

 målsætninger efter Vandrammedirektiv og Habitatdirektiv – ikke mindst  

 udlægningen af randzoner og en videreførelse af vådområdeindsatsen.
Bilag Gældende  

 formulering Lovforslaget I lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af 25. marts 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 6.  

  

 - - - Stk. 2  

  

 ,- - - 1.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter kvælstofnormer  

 for afgrøderne ved standardudbytte for klimaområder, jordboniteter og særlige  

 vandingsbehov, planperiodens kvælstofprognose og regler om, hvorledes markens  

 størrelse og afgrøde fastsættes.
Ministeren kan ved fastsættelse af  

 kvælstofnormerne fastsætte forskellige normer for forskellige regioner i  

 landet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for tildeling af en  

 kvælstofnorm  

 til hvede til brødfremstilling, herunder fastsætte en øvre grænse for det  

 areal, som kan tildeles denne norm.
Stk. 4  

  

 .- - - »
  

 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter kvælstofnormer for afgrøderne ved standardudbytte for  

 klimaområder, jordboniteter og særlige vandingsbehov, samt planperiodens  

 kvælstofprognose og kan ved fastsættelsen tage hensyn til udbyttestigninger,  

 der gennem forsøgsresultater kan dokumenteres at ville kunne realiseres uden  

 restriktionerne i kvælstoftilførslen.
Ministeren fastsætter regler om,  

 hvorledes markens størrelse og afgrøde fastsættes.
Ministeren kan ved  

 kvælstofnormerne  

 fastsætte forskellige normer for forskellige regioner i landet.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler for tildeling af en kvælstofnorm til hvede til  

 brødfremstilling, herunder fastsætte en øvre grænse for det areal, som kan  

 tildeles denne norm.  

 « § 8.  

  

 - - - Stk. 2  

  

 .- - - 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

 stk. 3  

 :
»
  

 Stk. 3.  

  

  

 Ministeren kan iværksætte et pilotprojekt om  

 anvendelse af balanceregnskaber som dokumentation for højere forventede  

 udbytter.
Ministeren kan fastsætte regler om deltagelse i projektet, herunder  

 om antallet og kriterier for udvælgelsen af virksomheder, der kan deltage.  

 « § 13.  

  

 - - - 3.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 a  

  

 ffattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler for  

 bestemmelse  

 af kvælstofindholdet i anden organisk gødning end husdyrgødning.
Ministeren  

 fastsætter endvidere for hver type af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning den andel, som skal anvendes ved beregningen af forbruget af  

 kvælstof i anden organisk gødning end husdyrgødning samt regler om  

 lageropgørelser  

 for visse gødningsprodukter af denne type.
»
  

 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler for bestemmelse af kvælstofindholdet i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning.
Ministeren fastsætter endvidere for hver type af  

 anden organisk gødning end husdyrgødning den andel, som skal anvendes ved  

 beregningen af forbruget af kvælstof i anden organisk gødning end  

 husdyrgødning.
Ministeren kan herudover fastsætte regler om lageropgørelse  

 for alle typer af anden organisk gødning end husdyrgødning.  

 « 4.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 § 18.  

  

  

 På 65 pct. af virksomhedens dyrkede eller  

 udtagne arealer, dog ikke arealer, der anvendes til gartneri, herunder  

 væksthusgartneri, skovbrug, frugtplantage eller planteskole, skal der  

 etableres et plantedække med en eller flere af de afgrøder, der er nævnt i  

 lovens  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om efterafgrøder ud over  

 det i stk. 1 nævnte krav, herunder om beregning af omfanget af det areal,  

 hvorpå efterafgrøderne skal etableres, samt om, hvilke afgrøder der kan  

 anvendes som efterafgrøder, og regler for dyrkning af disse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan for de virksomheder, som alene skal opfylde lovens krav  

 om plantedække, jf. § 3, fastsætte regler om kontrol samt om, hvilke  

 optegnelser  

 virksomheden skal føre.
 »
  

 § 18.  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om etablering af plantedække, herunder om hvilke  

 afgrødetyper og på hvor stor en del af virksomhedens areal, plantedækket skal  

 etableres.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan for de virksomheder, som alene skal opfylde lovens krav  

 om plantedække, jf. § 3, fastsætte regler om kontrol samt om, hvilke  

 optegnelser  

 virksomheden skal føre.  

  

 « § 19.  

  

  

 Til opfyldelse af kravet i § 18, stk. 1, kan en  

 virksomhed efter aftale med andre virksomheder, der er omfattet af § 3,  

 medregne arealer under disse, hvis 1)  

    

  

 arealerne er udlagt med afgrøder nævnt i lovens bilag 2, 2)  

    

  

 afstanden fra driftslederens bolig til arealerne ad den  

 benyttede vej ikke overstiger 5 km og 3)  

    

  

 aftalen er indgået skriftligt før 1. september i det år, hvor  

 plantedækket skal være etableret.
Stk. 2.  

  

 Kravet i § 18, stk.1, kan, for så vidt angår indtil 20 pct. af virksomhedens  

 dyrkede eller udtagne arealer, opfyldes ved nedmuldning af halm fra korn- og  

 rapsafgrøder.
Til erstatning for 1 ha udlagt med afgrøder nævnt i lovens  

 bilag 2 skal der nedmuldes halm på mindst 1,6 ha.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Et areal, hvorpå der både er nedmuldet halm og etableret  

 plantedække med afgrøder i overensstemmelse med lovens bilag 2, kan kun  

 medregnes en gang med henblik på opfyldelse af kravet i § 18, stk. 1.
 § 20 .  

  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan i særlige tilfælde og efter skriftlig ansøgning tillade, at en virksomhed  

 fraviger bestemmelsen i § 18.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan endvidere i særlige tilfælde bestemme, at bestemmelsen i  

 § 18, stk. 1, kan fraviges i hele landet eller dele heraf.
5.  


  

 §§ 19  

  

 og  

  

 20  

 ophæves 6.  


  

 § 22  

 affattes således:
§ 22.  

  

  

 Virksomheden skal hvert år udarbejde  

 gødningsregnskab for den afsluttede planperiode og indsende en underskrevet  

 kopi heraf til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest den  

 følgende 31. marts.
Ved afmeldelse fra det i § 2, stk. 1, nævnte register,  

 jf. § 2, stk. 7, skal virksomheden senest ved udgangen af den 6. måned efter  

 afmeldelsen udarbejde gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden  

 og inden samme dato indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren.
Stk. 2.  

  

 Gødningsregnskabet skal opgøres på grundlag af virksomhedens  

 gødningsplanlægning,  

 jf.  

  

 § 21, og angive 1)  

    

  

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof, jf. §§ 10-14, 2)  

    

  

 oplysninger om besætning og det samlede areal med et gødningsbehov, 3)  

    

  

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et plantedække,  

 og det samlede areal, hvorpå der er etableret efterafgrøder, jf. kapitel 3,  

 og 4)  

    

  

 oplysninger om virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for  

 udbringning af husdyrgødning og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter regler om gødningsregnskabers udformning og  

 indhold, opbevaring af bilag m.v. samt regler om opgørelsen af arealer med  

 gødningsbehov.
»
  

 § 22.  

  

  

 Virksomheden skal hvert år udarbejde  

 gødningsregnskab for den afsluttede planperiode og indsende en underskrevet  

 kopi heraf til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest den  

 følgende  

 31. marts.
Ved afmeldelse fra det i § 2, stk. 1, nævnte register, jf. § 2,  

 stk. 7, skal virksomheden senest ved udgangen af den 6. måned efter  

 afmeldelsen  

 udarbejde gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden og inden  

 samme dato indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om husdyrbesætning, herunder leverancer af husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning for den afsluttede planperiode samt oplysninger om  

 virksomhedens slutlager af husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning skal  

 senest den følgende 15. oktober indberettes til ministeren.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der har et slutlager af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning,  

 skal indberette størrelsen af dette lager.
Indberetningen skal for den  

 afsluttede planperiode ske senest den følgende 15. oktober.
Stk. 4.  

  

 Gødningsregnskabet skal opgøres på grundlag af virksomhedens  

 gødningsplanlægning,  

 jf. § 21, samt de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger om husdyrbesætning,  

 lagre m.v. og angive 1)  

    

  

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof, jf. §§ 10-14, 2)  

    

  

 oplysninger om husdyrbesætning og det samlede areal med et gødningsbehov, 3)  

    

  

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et plantedække,  

 jf. kapitel 3, og 4)  

    

  

 oplysninger om virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for  

 udbringning af husdyrgødning og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler.
Stk. 5.  

  

 Ministeren fastsætter regler om udformning og indhold af de i stk. 2 og  

 3 nævnte indberetninger, om det i stk. 1 og 4 nævnte gødningsregnskabs  

 udformning  

 og indhold, om opbevaring af bilag m.v., samt regler om opgørelsen af arealer  

 med gødningsbehov.  

  

 « 7.  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 29.  

  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 2, og stk. 6, 1. pkt., § 5, § 18, stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, §  

 23, stk. 1 og 3, § 24 og § 27, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Stk.2-5,  

  

  

 - - - - »Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 2 og stk. 6, 1. pkt., § 5, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1-4, § 23, stk. 1 og 3, §  

 24 og § 27, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.  

 « Bilag 2 er optrykt som  

 bilag A 8.  


  

 Bilag 2  

  

 ophæves.
Bilag A Plantedække Afgrøder,  

 der  




  

 kan  




  

 anvendes:
Vintersæd - Vinterhvede - Vinterrug - Vinterbyg - Vintertriticale Majs - Fodermajs Græsmarksafgrøder - Græsarter og  

 kløverarter i græsmarksblandinger -  


  

 Lucerne - Vedvarende græsarealer - Italiensk rajgræs til foderbrug Rodfrugter - Roer - Fabriks- og industrikartofler Frøafgrøder - Frøgræs - Kløverfrø og anden bælgsædsfrø - Vinterraps - Solsikker - Roefrø - Kommen - Havefrø og medicinalafgrøder Grønt,  

 frugt og bær - Sildige frilandsgrøntsager - Frugt- og bærkulturer Juletræer  

 og pyntegrøntkultur Efterafgrøder Alle dyrkede afgrøder med  

 vækst om efteråret, der anvendes som mellemafgrøder, og som nedvisnes eller  

 nedpløjes.
Etableringen af efterafgrøder skal ske efter normale driftsmæssige  

 principper, således at efterafgrøden kan udvikle sig bedst muligt.
Normale  

 driftsmæssige principper indbefatter bl.a. et kvælstofbehov på 0 kg N/ha.
Andre  

 afgrøder Afgrøder, der kan sidestilles  

 med de ovenfor anførte.
Udtagne  

 arealer Arealer, der er udtaget af  

 driften, og som giver ret til støtte efter Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsforordning 1765/92  

1)  

  

  om indførelse af  

 en støtteordning for producenter af visse markafgrøder, kan medregnes som  

 grønne marker.
Nedpløjning Arealer udlagt med  

 græsmarksefterafgrøder, frøafgrøder og efterafgrøder kan ikke medregnes, hvis  

 de nedpløjes før den 20. oktober.
 1)  

 Nu rådsforordning nr. 1251/1999.
