Fremsat den 28. januar 2004 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om skove  

1) Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven har til formål at bevare og værne landets skove og hertil forøge  

 skovarealet.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 også til formål at fremme bæredygtig drift af landets skove.
Bæredygtig drift  

 indebærer, at det ved driften  

 af det enkelte  

 fredskovspligtige areal  

  

 og ved lovens administration ud fra en  

 helhedsbetragtning tilstræbes at 1)  

 	  

    

 fremme opbygningen af  

 robuste skove, 2)  

 	  

    

 sikre skovens  

 produktion, 3)  

 	  

    

 bevare og øge  

 skovenes biologiske mangfoldighed og 4)  

 	  

    

 sikre, at hensynet  

 til landskab, naturhistorie, kulturhistorie, miljøbeskyttelse og friluftsliv  

 kan tilgodeses.
 Stk. 3.  

  

 Ved lovens  

 administration skal det tilstræbes at styrke rådgivning og information om  

 bæredygtig skovdrift.
 § 2.  

  

 I  

 offentligt ejede skove skal der lægges særlig vægt på de hensyn, der er nævnt  

 i  

 § 1, stk. 2, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 statsejede skove under Miljøministeriets ressort skal der desuden lægges  

 særlig  

 vægt på at fremme udviklings- og forsøgsvirksomhed.
Kapitel 2 Fredskovspligtens udstrækning § 3  


                                                                         .  

                                                                              

 Fredskovspligtige arealer er:
 1)  

 	  

    

 Arealer, som  

 miljøministeren har besluttet skal være fredskovspligtige.
 2)  

 	  

    

 Arealer, der i  

 matriklen eller tingbogen er noteret som majoratsskov.
 3)  

 	  

    

 Arealer med skov, der  

 ejes eller erhverves af stat, kommuner eller folkekirke, arealer, der ejes af  

 disse, og hvor skov etableres eller indfinder sig, samt tilhørende arealer  

 uden  

 træbevoksning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren beslutter, om et areal er omfattet af stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skov, der i  

 forbindelse med en jordfordeling eller ekspropriation af afskårne arealer  

 midlertidigt tilhører stat, kommuner eller folkekirke, og som ved  

 erhvervelsen  

 ikke er fredskovspligtig, er ikke omfattet af stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 areal med skov, der ikke er fredskovspligtig, erhverves af stat, kommuner  

 eller  

 folkekirke, eller når skov etableres eller indfinder sig på et areal, der  

 ejes  

 af disse, efter at arealet i en endeligt vedtaget lokalplan er udlagt til  

 andre  

 formål end skov, bliver arealet først fredskovspligtigt efter stk. 1,  

 nr.  

 3, hvis det ikke er taget i brug til det fastsatte formål 20 år efter  

 lokalplanens vedtagelse.
Stk. 5.  

  

 Når et  

 areal med skov, der ikke er fredskovspligtig, erhverves af stat, kommuner  

 eller  

 folkekirke, eller når skov etableres eller indfinder sig på et areal, der  

 ejes  

 af disse, efter at arealet er blevet eksproprieret til andre formål end skov,  

 bliver det først fredskovspligtigt efter stk. 1, nr. 3, hvis det ikke er  

 taget i brug til det fastsatte formål 20 år efter, at ekspropriationen er  

 gennemført, Stk. 6.  

  

 Stat,  

 kommuner og folkekirke meddeler miljøministeren, når skov er erhvervet eller  

 er  

 etableret eller har indfundet sig på arealer, de ejer.
 § 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter ansøgning beslutte, at et areal, der er egnet til bæredygtig  

 skovdrift, bliver fredskovspligtigt.
 § 5.  

  

 Fredskovspligt  

 er bindende for ejere og indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår rettighederne er stiftet.
 § 6.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan miljøministeren ophæve fredskovspligten på  

 et  

 areal, som ønskes anvendt til andet formål.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal efter ansøgning fra en kommune ophæve fredskovspligten på et kommunalt  

 ejet skovareal uden vilkår om erstatningsskov, jf. § 39, stk. 1,  

 nr.  

 5, når følgende betingelser er til stede:
 1)  

 	  

    

 Arealet skal i en  

 kommuneplan eller et pålæg om vejbyggelinier være udlagt til andet formål end  

 skov.
 2)  

 	  

    

 Kommuneplanen eller  

 pålægget om vejbyggelinier skal være vedtaget, inden det pågældende areal  

 blev  

 fredskovspligtigt efter § 3, stk. 1, nr. 3.
 3)  

 	  

    

 Arealet skal tages i  

 brug til det fastlagte formål inden 20 år eft  

 er, at  

 arealet er blevet fredskovspligtigt.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 betingelserne efter stk. 2 ikke opfyldt, behandles en ansøgning om  

 ophævelse af fredskovspligten efter stk. 1.
Majoratsskov § 7.  

  

 Et  

 areal, der i matriklen eller tingbogen er noteret som majoratsskov, skal  

 bevares under samme ejer.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan ophæve majoratsbåndet på et areal, hvorefter arealet  

 noteres som fredskovspligtigt i matriklen.
Ministeren kan samtidig beslutte,  

 at  

 sammenhængende arealer skal udgøre en fast samlet ejendom i henhold til  

 § 2, stk. 1, i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
Kapitel 3 Anvendelse af fredskovspligtige arealer § 8.  

  

 For  

 det enkelte fredskovspligtige areal gælder:
 1)  

 	  

    

 Arealet skal holdes  

 bevokset med træer, der danner, eller som inden for et rimeligt tidsrum vil  

 danne, sluttet skov af højstammede træer.
 2)  

 	  

    

 Hugst, bortset fra  

 tynding, må ikke finde sted, før bevoksningen eller det enkelte træ har  

 opnået  

 en alder eller dimension, hvor den er hugstmoden.
 3)  

 	  

    

 Arealet skal, senest  

 10 år efter afvikling af en hugstmoden bevoksning, opfylde kravet i nr. 1.
 4)  

 	  

    

 Dyrehold er forbudt.  

 Forbuddet gælder dog ikke på arealer, der lovligt kan holdes uden  

 træbevoksning, jf. § 10.
 § 9.  

  

 Uanset  

 § 8 kan det enkelte fredskovspligtige areal anvendes på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Stævningsdrift og  

 skovgræsning må tilsammen omfatte op til 10 pct. af arealet.
Hegning til  

 skovgræsning må ikke forringe mulighederne for offentlig færdsel og ophold.
 2)  

 	  

    

 Arealer med juletræer  

 og pyntegrønt i kort omdrift må udgøre op til 10 pct. af arealet.
 3)  

 	  

    

 Anden særlig drift,  

 når det bestemmes i en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller lov om  

 bygningsfredning.
 § 10.  

  

 Uanset  

 § 8, nr. 1, kan det enkelte fredskovspligtige areal holdes uden  

 træbevoksning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Når det er nødvendigt  

 for skovdriften.
 2)  

 	  

    

 Når det bestemmes i  

 en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller lov om bygningsfredning.
 3)  

 	  

    

 Marker og klitter, så  

 længe anvendelsen ikke ændres.
4)  

 	  

    

 Åbne naturarealer kan  

 etableres på op til 10 pct. af arealet.
Der kan etableres 10 pct. ud over de  

 arealer, der ved lovens ikrafttræden lovligt var uden træbevoksning.
 § 11.  

  

 På  

 fredskovspligtige arealer må der ikke opføres bygninger, etableres anlæg,  

 gennemføres terrænændringer eller anbringes affald.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke for 1)  

 	  

    

 byggeri, arbejdsskure  

 på op til 10 m  

  

 2  

  

 , anlæg eller terrænændringer, som er nødvendige for  

 skovdriften, og 2)  

 	  

    

 spejderhytter,  

 skovbørnehaver og lignende byggeri, der særligt tilgodeser børns og unges  

 friluftsliv.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren skal godkende udseende og beliggenhed af arbejdsskure, nævnt  

 i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 skal fastsætte regler om opførelse af byggeri, nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 herunder om, at beliggenheden skal godkendes.
 § 12.  

  

 Sammenhængende  

 fredskovspligtige arealer må ikke udstykkes eller formindskes ved  

 arealoverførsel.
§ 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte eller fastsætte regler om, at der i de første 10 år efter et  

 ejerskifte af fredskov regnet fra overtagelsesdagen kun må foretages  

 erhvervsmæssig hugst i skoven på nærmere angivne vilkår.
Reglerne kan  

 begrænses  

 til kun at gælde for særlige områder.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fredskov, der ejes af et aktieselskab, et anpartsselskab, et andelsselskab  

 eller lignende, kan ministeren beslutte eller fastsætte regler om, at der i  

 en  

 periode på indtil 10 år kun på nærmere angivne vilkår må foretages  

 erhvervsmæssig hugst.
Kapitel 4 Beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter  

 mv.
 § 14.  

  

 Miljøministeren skal udarbejde en Natura 2000-skovplan for de skovbevoksede,  

 fredskovspligtige arealer i de internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen omfatter endvidere de arealer, der er nævnt i § 28, når  

 de  

 indeholder naturtyper eller arter, der er omfattet af de direktiver, der er  

 nævnt i § 15, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 bundet af en vedtaget Natura 2000-skovplan ved udøvelse af beføjelser efter  

 lovgivningen.
 § 15.  

  

 Som grundlag for planen efter § 14 skal miljøministeren foretage en  

 kortlægning af  

 beliggenhed  

  

 og bevaringsstatus  

 for de naturtyper og levesteder for arter, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I planen  

 skal ministeren fastsætte de målsætninger, som er nødvendige for at sikre  

 eller  

 genoprette en gunstig bevaringsstatus for de naturtyper og arter, der er  

 optaget på bilag I og II til EF-habitatdirektivet og bilag I til  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet, samt de foranstaltninger, der er nødvendige  

 for  

 at opfylde målsætningerne.
 § 16.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om proceduren for  

 tilvejebringelse af de planer, der er nævnt i § 14, om planernes indhold  

 samt om klage til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Planen  

 revideres hvert 12. år.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren skal ændre en plan, der er  

 udarbejdet efter § 14, hvis det viser sig nødvendigt for at opfylde  

 forpligtelserne efter EF-habitatdirektivet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at en plan efter § 14 sammen med tilsvarende  

 planer tilvejebragt efter anden lovgivning og driftsplaner for offentligt  

 ejede  

 arealer eller lignende kan indgå i en sammenfattende Natura 2000-plan for et  

 internationalt naturbeskyttelsesområde med henblik på at opfylde  

 bevaringsmålsætningen for beskyttelsesområdet.
 § 17.  

  

 På  

 arealer, der er omfattet af § 14, stk. 1, skal der inden  

 iværksættelse af de aktiviteter, der er nævnt i bilag 1 til loven, gives  

 skriftlig meddelelse herom til miljøministeren med henblik på en vurdering af  

 virkningen på området under hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 28 eller i  

 naturbeskyttelseslovens § 3, § 8, § 15 eller § 18, er  

 ikke  

 omfattet af stk. 1. Det samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver  

 tilladelse efter naturbeskyttelses- miljø- eller planlovgivningen, eller hvis  

 konsekvenser efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 3.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis ministeren ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af  

 aktiviteten.
Denne afgørelse gælder højst i 6 måneder, men kan i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes  

 fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, hvor Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den ønskes iværksat.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om vurdering af meddelelser efter stk. 1.
 § 18.  

  

 Miljøministeren  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde om driften eller andre foranstaltninger med henblik  

 på  

 at realisere Natura 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres, hvis parterne er enige herom, og hvis ændringen  

 ikke strider mod planens bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis drift kan bidrage til  

 planens  

 opfyldelse.
 § 19.  

  

 Miljøministeren  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller udenfor internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-skovplanen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale efter § 18 på rimelige vilkår, eller en allerede indgået aftale  

 ikke overholdes.
 § 20.  

  

 Miljøministeren skal i særlige tilfælde pålægge  


  

 ejeren af en ejendom i eller udenfor internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, som af  

 hensyn til Natura 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger er nødvendige, for  

 at  

 undgå varig forringelse af skovnaturtyper eller levesteder for arter eller  

 betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis risikoen  

 herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af planen.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 18 eller en afgørelse efter § 19, dog højst i 6 måneder.
Fristen  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 21.  

  

 Indtil der foreligger en Natura 2000-skovplan, skal miljøministeren pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller udenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper eller levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse  

 af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente vedtagelse af  

 Natura 2000-skovplanen, og hvis en sådan forringelse eller forstyrrelse ikke  

 kan afværges gennem aftaler eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 18 eller en afgørelse efter § 19, dog højst i et år efter Natura  

 2000-skovplanens vedtagelse.
 § 22.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af arealer, for hvilke der er  

 truffet afgørelse efter § 19, § 20 eller § 21.
 § 23.  

  

 Miljøministeren kan ekspropriere ejendom, når det er af væsentlig betydning  

 at  

 råde over ejendommen for at realisere Natura 2000-skovplanen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af ekspropriation finder reglerne i naturbeskyttelseslovens  

 § 39, stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4,  

 § 45, § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de  

 fornødne modifikationer, idet miljøministeren træder i stedet for  

 fredningsnævnet.
 § 24.  

  

 For  

 tab, som afgørelser efter § 17 og §§ 19 - 21 påfører en ejer eller  

 indehaver af rettigheder over ejendommen, ydes der erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 20 afgøres i  

 forbindelse med, at der indgås aftale efter § 18 eller træffes endelig  

 afgørelse efter § 19.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelser om erstatning finder reglerne i naturbeskyttelseslovens § 39,  

 stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45,  

 § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne  

 modifikationer, idet miljøministeren træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 25.  

  

 Miljøministeren  

 kan registrere andre naturmæssigt særlig værdifulde skove end dem, der er  

 omfattet af kortlægningen efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af registreringen efter stk. 1 eller kortlægningen efter § 15 kan  

 ministeren indgå aftaler med ejerne om at sikre en drift, der understøtter og  

 fremmer den biologiske mangfoldighed.
§ 26.  

  

 Bevaringsværdige  

 egekrat skal bevares som egekrat.
Miljøministeren skal registrere  

 bevaringsværdige egekrat, og kan på grundlag heraf  

 indgå aftaler med ejerne om  

  

 at sikre deres bevaring.
 § 27.  

  

 Ydre  

 skovbryn af løvtræer og buske på fredskovspligtige arealer skal bevares.
 § 28.  

  

 Søer,  

 moser, heder, strandenge eller strandsumpe, ferske enge og biologiske  

 overdrev,  

 der hører til fredskov, og som ikke er omfattet af naturbeskyttelseslovens  

 § 3, fordi de er mindre end de deri fastsatte størrelsesgrænser, må ikke  

 dyrkes, afvandes, tilplantes eller på anden måde ændres.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder også vandløb, som ikke er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, fordi de ikke er udpeget som beskyttede af  

 miljøministeren efter indstilling fra amtsrådet.
Forbuddet gælder dog ikke  

 for  

 sædvanlige vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
Kapitel 5 Tilskud og produktionsafgifter § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan give tilskud til:
 1)  

 	  

    

 Fremme af bæredygtig  

 skovdrift i eksisterende skove.
 2)  

 	  

    

 Tilplantning af  

 landbrugsarealer med skov, pleje af disse nykulturer og kompensation for tabt  

 indkomst under forudsætning af, at arealerne bliver fredskovspligtige efter  

 § 4.
 3)  

 	  

    

 Udvikling af  

 produkter fra skovbruget og træindustrien.
 4)  

 	  

    

 Konsulentvirksomhed i  

 skovbruget.
 5)  

 	  

    

 Oplysnings-,  

 vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende nr. 1-4, herunder til  

 rådgivning af private skovejere i forbindelse med kortlægning og beskyttelse  

 af  

 naturtyper og levesteder for arter efter §§ 14 - 25.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om administrationen af tilskudsmidlerne.
Der kan  

 herunder fastsættes regler om ansøgningernes form og indhold, tidsfrister,  

 vilkår for tilskud, ændring og bortfald af afgivne tilsagn, regnskaber og  

 revision og om, at tilskud primært ydes til fredskovspligtige arealer.
Der  

 kan  

 desuden fastsættes regler om, at tilskud til rådgivning, nævnt i stk. 1,  

 nr. 5, i en periode kan ydes til en brancheorganisation.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan give tilsagn om tilskud udover finansåret.
Tilskud kan efter ministerens  

 bestemmelse udbetales forskudsvis eller a conto.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at udbetaling af tilskud efter denne lov skal ske til en konto i  

 et  

 pengeinstitut.
§ 30.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 betaling af  

 produktionsafgifter på juletræer og pyntegrønt, som dyrkes her i landet, 2)  

 	  

    

 opkrævningen af de  

 afgifter, som er nævnt i nr. 1, herunder om betaling af renter og gebyrer,  

 når  

 indbetaling sker for sent, og om, at opkrævningen og administrationen heraf  

 henlægges til en brancheorganisation, 3)  

 	  

    

 anvendelse af  

 midlerne til de formål, der fremgår af § 31, stk. 1, og den andel,  

 tilskuddet kan udgøre af de faktiske omkostninger.
§ 31.  

  

 Produktionsafgifterne  

 indgår i en fond (Produktionsafgiftsfonden). Fondens midler skal anvendes som  

 tilskud til foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme, forskning og  

 forsøg, produktudviklin  

 g, information,  

  

 rådgivning  

 og uddannelse samt øvrige foranstaltninger indenfor juletræs- og  

 pyntegrøntsektoren.
Fondens midler kan også anvendes til dækning af  

 omkostninger ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 den afgift, som indbetales til statskassen i medfør af lov om afgift på  

 bekæmpelsesmidler, og som overføres til landbrugets promillefonde, kan indgå  

 i  

 fonden.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan yde tilskud til fonden indenfor de rammer, der er fastlagt i finansloven.
 § 32.  

  

 Miljøministeren  

 skal udpege en bestyrelse for Produktionsafgiftsfonden efter indhentet  

 udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 har til opgave at fordele fondens midler og at påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med § 31, stk. 1, regler fastsat i  

 medfør af § 30 og § 33 og lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan meddele påbud til bestyrelsen om at berigtige forhold, der strider mod  

 § 31, stk. 1, eller regler fastsat i medfør af § 30 og  

 § 33.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, som har handlet i strid med bestemmelser  

 fastsat efter § 30 og § 33.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen, som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt  

 har tilføjet fonden skade, skal erstatte denne.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 5 gælder også for revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både selskabet og den revisor, som revisionen er overdraget til,  

 erstatningsansvarlige.
 Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 om at anlægge søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller  

 revisorer og om erstatningskravets størrelse træffes af bestyrelsen eller af  

 ministeren.
 § 33.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte regler for administration og revision af  

 Produktionsafgiftsfonden og for udarbejdelse af fondens budgetter og  

 regnskaber, herunder om at budgetter og regnskaber skal godkendes af  

 ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal desuden fastsætte regler for  


  

 bestyrelsens  

 arbejde, herunder om 1)  

 	  

    

 forretningsorden, 2)  

 	  

    

 at en  

 brancheorganisation kan være sekretariat for bestyrelsen, 3)  

 	  

    

 at bestyrelsen skal  

 udarbejde retningslinier for ansøgning og ydelse af tilskud, herunder  

 retningslinier for tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse og revision, 4)  

 	  

    

 at bestyrelsen kan  

 træffe afgørelser om fordeling af fondens midler, og 5)  

 	  

    

 at de afgørelser,  

 bestyrelsen træffer, kan påklages til ministeren.
 § 34.  

  

 Hvis  

 der i fonden indgår midler, som er overført fra landbrugets  

 promilleafgiftsfonde, meddeler miljøministeren ved hvert finansårs udløb,  

 hvilke midler der er indgået i produktionsafgiftsfonden, og hvordan midlerne  

 er  

 anvendt, til et udvalg, der er nedsat af Folketinget.
Kapitel 6 Overvågning, faglig bistand mv.
 § 35.  

  

 Miljøministeren  

 skal overvåge skovenes tilstand og skovbrugets udvikling i samarbejde med  

 andre  

 nationale og internationale myndigheder og institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal drage omsorg for, at der løbende indsamles landsdækkende statistiske  

 data  

 og udarbejdes rapporter om de danske skoves tilstand og udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes overvågning og indsamling af data  

 skal foregå.
 § 36.  

  

 Miljøministeren  

 skal yde faglig bistand til andre myndigheder i skovbrugsfaglige og andre  

 spørgsmål af betydning for lovens administration.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal vejlede og informere andre myndigheder og private om skove og  

 skovbrugserhvervet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan iværksætte forskning og udvikling om skovbrugsfaglige spørgsmål af  

 betydning for lovens administration.
Kapitel 7 Administration Dispensation mv.
 § 37.  

  

 Miljøministeren  

 kan justere grænserne for arealer, der er noteret som fredskovspligtige efter  

 den tidligere skovlovs § 7, jf. § 4, og efter § 41, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 3.
 § 38.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan miljøministeren dispensere fra  

 bestemmelserne  

 i § 8, § 9, nr. 1 og 2, § 10, nr. 4, § 11, stk. 1,  

 § 12 og §§ 26 - 28.
§ 39.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte vilkår for afgørelser efter § 4, § 6, § 7,  

 stk. 2, §§ 19 - 21, § 29 og § 38, herunder om 1)  

 	  

    

 tilplantningsplan og  

 tidsfrister i afgørelser efter § 4, 2)  

 	  

    

 at fredskovspligten  

 genindtræder, når den anvendelse, der har givet anledning til ophævelse af  

 fredskovspligten efter § 6, ophører, 3)  

 	  

    

 at tilskud efter  

 § 29 kan gøres betinget af, at arealet bliver fredskovspligtigt efter  

 § 4, eller at der indgås en aftale efter § 18 eller §§ 25 og  

 26, 4)  

 	  

    

 tidsbegrænsning i  

 afgørelser efter § 38, og 5)  

 	  

    

 at et andet areal  

 bliver fredskovspligtigt (erstatningsskov) i afgørelser efter § 6,  

 stk. 1, og § 38, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om erstatningsskov, herunder om 1)  

 	  

    

 erstatningsskovens  

 størrelse, 2)  

 	  

    

 sikkerhed for dens  

 etablering, 3)  

 	  

    

 at et areal, der  

 bliver fredskovspligtigt efter § 4, i en periode kan anvendes til at  

 opfylde fremtidige vilkår om erstatningsskov efter stk. 1, nr. 5, og 4)  

 	  

    

 at pligten til at  

 udlægge erstatningsskov kan opfyldes ved, at der betales for skovetablering  

 på  

 et areal omfattet af nr. 3 eller et offentligt eller privatejet areal, som  

 samtidig bliver fredskovspligtigt.
§ 40.  

  

 Vilkår  

 efter § 39, stk. 1, er bindende for ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen, uden hensyn til, hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Miljøministeren kan lade vilkår af varig karakter tinglyse på  

 ejendommen for ejerens regning.
Der er udpantningsret for det udlagte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler,  

 der indgås efter § 18 og §§ 25 og 26 er bindende for ejere og  

 indehavere af andre rettigheder over ejendommen, uden hensyn til, hvornår  

 disse  

 rettigheder er stiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan lade aftaler, der indgås efter § 18 og §§ 25 og 26, og  

 afgørelser, der træffes efter §§ 19 - 21, tinglyse på ejendommen.
 § 41.  

  

 Miljøministeren  

 skal drage omsorg for, at fredskovspligt og ændringer heraf registreres i  

 matriklen på de berørte ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af oplysninger fra matrikelmyndigheden foretages notering i tingbogen på de  

 ejendomme, som helt eller delvis er omfattet af fredskovspligt efter  

 § 3.
 § 42.  

  

 Medmindre  

 andet er bestemt i afgørelsen, bortfalder en afgørelse efter § 4,  

 § 29, stk. 1, eller § 38 eller efter regler, der er udstedt  

 efter loven, hvis den ikke er udnyttet senest 3 år efter, at den er meddelt.
Andre administrative bestemmelser § 43.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en styrelse under ministeriet eller en anden offentlig  

 myndighed  

 eller institution til at udøve de beføjelser, der i loven er tillagt  

 ministeren.
§ 44.  

  

 Miljøministeren  

 kan indhente oplysninger fra offentlige registre om ejerskifte af skov og  

 fredskovspligtige  

 arealer med henblik på at informere nye ejere om lovens regler mv.
Det gælder  

 også oplysninger i digital form.
§ 45.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 gebyrer til hel eller  

 delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved administration af loven, 2)  

 	  

    

 muligheden for at  

 anvende digital kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår  

 herfor og 3)  

 	  

    

 de betingelser, der  

 skal være opfyldt, for at skovprodukter kan mærkes som lovligt, bæredygtigt  

 eller økologisk produceret.
Internationale forpligtelser § 46.  

  

 Regeringen  

 kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles foranstaltninger til  

 opfyldelse af lovens formål og til varetagelse af skovbrugsmæssige interesser  

 uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der  

 indgås i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne lov.
Skovrådet § 47.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte et rådgivende udvalg (Skovrådet), som har til opgave 1)  

 	  

    

 at rådgive ministeren  

 i skovbrugsfaglige og andre spørgsmål vedrørende skove, 2)  

 	  

    

 at afgive udtalelser  

 til ministeren på eget initiativ om spørgsmål af betydning for skovene eller  

 lovens administration og 3)  

 	  

    

 at følge udviklingen  

 i skovene og lovens administration.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udnævnes af ministeren.
Rådet skal i øvrigt bestå af medlemmer, der udnævnes  

 af  

 ministeren efter indstilling fra myndigheder, foreninger og organisationer  

 med  

 interesse inden for lovens område.
Kapitel 8 Tilsyn, besigtigelse og påbud mv.
§ 48.  

  

 Miljøministeren  

 fører tilsyn med, 1)  

 	  

    

 at loven og regler,  

 der er udstedt efter loven, overholdes, 2)  

 	  

    

 at vilkår, der er  

 fastsat i tilladelser, overholdes, og 3)  

 	  

    

 at påbud opfyldes.
§ 49.  

  

 Miljøministeren  

 har uden retskendelse mod legitimation adgang til private og offentlige  

 ejendommes arealer for at udøve sine beføjelser og opgaver efter denne lov  

 eller regler, der er udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder  

 foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.
Ejeren eller brugeren  

 skal så vidt muligt have besked herom i forvejen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 har desuden adgang til bygninger, der helt eller delvis udnyttes  

 erhvervsmæssigt, for at udøve tilsyn efter §§ 56 - 59 på ejendomme,  

 hvortil der er ydet tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 efter stk. 1 gælder også for personer, som ministeren bemyndiger hertil.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå adgang efter stk. 1 og 2.
§ 50.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af en ejendom, hvorpå der er skov eller fredskovspligtigt  

 areal,  

 og virksomheder, som får tilskud efter § 31, stk. 1, skal efter  

 anmodning 1)  

 	  

    

 give de oplysninger  

 om forholdene på ejendommen, der har betydning for lovens administration,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, og 2)  

 	  

    

 yde nødvendig  

 vejledning og hjælp ved tilsyn efter § 49. Også ansatte skal efter  

 anmodning yde vejledning og hjælp.
§ 51.  

  

 Miljøministeren  

 skal drage omsorg for, at et forhold, der er ulovligt efter loven eller  

 regler,  

 der er fastsat efter loven, lovliggøres.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet  

 er  

 af ganske underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan give påbud til ejeren eller brugeren om at lovliggøre et ulovligt  

 forhold.  

 Der kan sættes en frist for lovliggørelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis ejeren  

 eller brugeren overtræder reglerne i §§ 8 - 10, kan ministeren give  

 påbud  

 om, hvordan arbejdet skal udføres.
Det kan bl.a. anvises, hvilke træarter og  

 dyrkningsmetoder der skal anvendes.
I påbuddet kan desuden fastsættes en  

 tidsfrist og en rækkefølge for arbejdets udførelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan tinglyse et påbud for ejerens regning.
Når påbuddet er opfyldt, skal  

 ministeren aflyse det.
 § 52.  

  

 Hvis  

 ejeren eller brugeren ikke opfylder et påbud efter § 51, stk. 2  

 eller  

 3, kan den pågældende ved dom pålægges at lovliggøre det ulovlige forhold  

 indenfor en frist og under tvang af fortløbende bøder.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 påbud, der er givet ved dom, ikke opfyldes inden fristens udløb, og  

 tvangsbøder  

 ikke antages at føre til, at påbuddet opfyldes, kan miljøministeren lade det  

 nødvendige arbejde udføre på den forpligtedes regning.
§ 53.  

  

 Hvis  

 et ulovligt forhold bringer opretholdelse af tilstanden af et område eller  

 beskyttelsen af dyr og planter, der er beskyttede efter loven, i fare, og  

 hvis  

 et påbud om at lovliggøre forholdet ikke opfyldes rettidigt, kan  

 miljøministeren umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand hertil.
§ 54.  

  

 Hvis  

 manglende opfyldelse af et påbud efter § 51, stk. 2 eller 3, er af  

 særlig alvorlig karakter, kan det ved dom bestemmes, 1)  

 	  

    

 at der i et nærmere  

 fastsat tidsrum kun må foretages hugst, efter at miljøministeren har udpeget  

 de  

 træer, der må fældes, eller 2)  

 	  

    

 at skoven i et  

 nærmere fastsat tidsrum tages i drift af ministeren for ejerens regning.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af udgifterne til de foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, er  

 der pante- og fortrinsret i ejendommen som for ejendomsskatter.
§ 55.  

  

 Det  

 påhviler ejeren af et fredskovspligtigt areal at lovliggøre et ulovligt  

 forhold  

 på arealet.
Består forholdet i ulovlig brug af arealet, påhviler pligten  

 tillige brugeren.
Tilsyn i relation til tilskud § 56.  

  

 For  

 tilsyn med foranstaltninger, der er udbetalt tilskud til, gælder særligt:
1)  

 	  

    

 Miljøministeren,  

 eller den han bemyndiger hertil, har under tilsyn efter § 49 også adgang  

 til regnskaber, forretningsbøger, papirer mv.
Det gælder også materiale, der  

 opbevares i digital form.
 2)  

 	  

    

 Det materiale, der er  

 nævnt i stk. 1, skal udleveres til den tilsynsførende på dennes  

 begæring.
 3)  

 	  

    

 Til brug for tilsynet  

 kan ministeren indhente nødvendige oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

  

 Modtageren af tilskud skal i hele  

 støtteperioden underrette ministeren, hvis vilkårene for at modtage tilskud  

 ikke længere opfyldes.
§ 57.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsagn om tilskud efter § 29, stk. 1, helt eller  

 delvist skal bortfalde, og at beløb, der er udbetalt efter § 29,  

 stk. 1, eller efter regler, der er udstedt efter § 29, stk. 2,  

 eller § 30, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren  

 har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 vilkårene for tilskud  

 ikke længere opfyldes, 3)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter efter § 50, nr. 1, eller § 56,  

 stk. 2, eller pligter efter regler, der er fastsat efter § 59,  

 eller 4)  

 	  

    

 forudsætningerne for  

 støtte i øvrigt efter ministerens skøn er væsentligt ændrede.
Stk. 2.  

  

 Op til 20  

 pct. af beløb, der udbetalt efter § 29, stk. 1, nr. 1, til aftaler,  

 jf § 18 og §§ 25 og 26, efter § 29, stk. 1, nr. 3, eller  

 efter regler, der er fastsat efter § 29, stk. 2, kan anvendes til  

 modregning af modtagerens eventuelle restancer til det offentlige.
For øvrige  

 tilskud efter § 29, stk. 1, og § 31, stk. 1, eller efter  

 regler fastsat herom i medfør af § 29, stk. 2, og efter § 30,  

 kan modregningen omfatte hele tilskuddet.
§ 58.  

  

 Told  

 og Skat kan inddrive statskassens tilgodehavende efter § 57 med tillæg  

 af  

 renter og omkostninger, jf. § 59, nr. 2. Skyldige beløb kan inddrives  

 ved  

 at fratrække beløbet i tilskudsmodtagerens løn mv.
Inddrivelse sker efter  

 kildeskattelovens regler om inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 2.  

  

 Told og  

 Skat kan indhente de oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om tilskudsmodtageren, som er nødvendige for at  

 inddrive  

 de beløb, der er nævnt i stk. 1. Told og Skat kan bl.a. indhente  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 klages til skatteministeren over Told og Skats afgørelser efter stk. 1.
§ 59.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 tilsyn med de  

 foranstaltninger, der er ydet tilskud til efter denne lov, 2)  

 	  

    

 beregning af renter  

 af beløb, der skal tilbagebetales efter § 57, stk. 1, 3)  

 	  

    

 fremgangsmåden, når  

 der fratrækkes beløb i løn efter § 58, stk. 1, og 4)  

 	  

    

 adgangen til at klage  

 efter § 58, stk. 3, herunder om klagefrist.
Kapitel 9 Klage og søgsmål § 60.  

  

 Afgørelser  

 efter § 4, § 6, § 7, stk. 2, § 13, § 15,  

 stk. 2, § 17, stk. 3, §§ 19 - 21, §§ 38 og 39 og  

 § 51, stk. 2 og 3, der er truffet af miljøministeren eller efter  

 bemyndigelse fra denne, jf. § 43, kan påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager efter loven, når klagen  

 ikke skønnes at indeholde spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold  

 til  

 lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 61.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om klage over afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse, jf. § 43, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om klage over afgørelser, der træffes efter regler, der  

 er  

 udstedt efter loven, herunder om at afgørelserne ikke kan påklages.
§ 62.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages efter denne lov eller regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, kan påklages af 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen og 2)  

 	  

    

 enhver, som i øvrigt  

 har en individuel, væsentlig interesse i sagen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet efter denne lovs § 4, § 6, § 15, stk. 2,  

 §§ 19 - 21, § 38, jf. § 11, stk. 1, samt vilkår fastsat  

 for  

 disse afgørelser efter § 39 kan endvidere påklages af 1)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, 2)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, og 3)  

 	  

    

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 2, nr. 1 og 2, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne  

 eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved at indsende  

 vedtægter eller på anden måde.
 Stk. 4.  

  

 De  

 foreninger og organisationer, der er nævnt i stk. 2, skal underrettes  

 skriftligt om de afgørelser, der er nævnt i stk. 2, hvis de anmoder om  

 det.
 § 63.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 sender klagen til Naturklagenævnet sammen med den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter § 6 eller § 38 må ikke udnyttes, før klagefristen  

 er  

 udløbet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter § 6 eller § 38 har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndigheden har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter §§ 19 - 21 eller et påbud efter § 51,  

 stk. 2  

 eller 3, om at iværksætte foranstaltninger har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndigheden  

 har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 klages over en afgørelse efter §§ 19 - 21 eller et påbud efter  

 § 51,  

 stk. 2 eller 3, om at iværksætte foranstaltninger, kan miljøministeren  

 dog  

 uanset stk. 4 bestemme, at klage ikke har opsættende virkning,  

 hvis der ellers er fare for at ødelægge eller væsentligt  

 forringe en naturtype eller for at skabe forstyrrelse med betydelige  

 konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
 Stk. 7.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter §§ 19 - 21 eller et påbud efter § 51,  

 stk. 2  

 eller 3, om at ophøre med eller undlade foranstaltninger har ikke opsættende  

 virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 64.  

  

 Søgsmål  

 til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes efter  

 loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 10 Straf og konfiskation § 65.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder §§ 8  

 - 9, § 10, nr. 4, § 11, stk. 1, § 26, 1. pkt. eller  

 §§ 27 - 28, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme en afgørelse efter § 13 eller §§ 19 - 21, 3)  

 	  

    

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes efter  

 § 29, stk. 1, eller  

 § 31, stk. 1,  

  

 eller regler udstedt i medfør af  

 § 29, stk. 2, § 30 eller § 33, 4)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er knyttet til en afgørelse efter § 4, § 6, § 29,  

 stk. 1, § 31, stk. 1, eller § 38, eller vilkår, der er  

 knyttet til afgørelser, der er truffet efter regler, der er udstedt i medfør  

 af  

 § 29, stk. 2, § 30 eller § 33, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 17, stk. 1, 6)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter § 50, nr. 1, eller 7)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 51, stk. 2 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. § 1, eller fremkaldt  

 fare  

 derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der er udstedt efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne eller for overtrædelse af bestemmelser i  

 forordninger omfattet af § 46, stk. 3. Det kan endvidere  

 fastsættes,  

 at straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret efter stk. 1 og 3 er 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det ,  

 som er opnået ved overtrædelsen, ikke konfiskeres, skal der ved udmåling af  

 bøde tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk  

 gevinst.
 § 66.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 67.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 lovbestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

    

 Skovloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996.
 2)  

 	  

    

 § 5,  

 stk. 1, 3 - 4 og 6 - 8, §§ 5 a - 5 c i lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til  

 fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986.
 § 68.  

  

 I  

 lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002, som  

 ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 	  

    

 I § 6, stk. 2, indsættes efter  

 »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
2.  

  

 	  

    

 I § 6, stk. 6, indsættes i 2. pkt.  

 efter »naturbeskyttelsesområder«: »og de i Natura 2000-skovplanen, jf.  

 kapitel  

 4 i lov om skove« 3.  

  

 	  

    

 I § 11, stk. 2, indsættes efter  

 »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
 4.  

  

 	  

    

 I § 13, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
 § 69.  

  

 Regler,  

 der er udstedt i medfør af den tidligere skovlov, jf. § 65, stk. 2,  

 nr. 1, gælder, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne  

 lov.
 § 70.  

  

 Afgørelser  

 og vilkår i afgørelser, herunder vilkår om bortfald, der er meddelt efter den  

 tidligere lovgivning, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 2.  

  

 Bygninger,  

 anlæg, lystskove, dyrehaver og andre indretninger fra før den 14. maj 1935,  

 der  

 ikke opfylder lovens regler, kan bevares, så længe anvendelsen ikke ændres.
 Stk. 3.  

  

 Tinglyste  

 deklarationer, der er oprettet af ejeren for at frede enkelte træer eller  

 partier af en skov af hensyn til bevaring af naturskønheden, bevarer deres  

 gyldighed, medmindre miljøministeren bestemmer andet.
 § 71.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt efter reglerne i den tidligere skovlov, jf.  

 § 65, stk. 2, nr. 1, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 72.  

  

 Egekrat,  

 der eksisterede den 1. juli 1989, er fredskovspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren beslutter, om et areal er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 ophæves efter ministerens bestemmelse, når registreringen af egekrat,  

 jf.  

 § 24, er afsluttet.
 § 73.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Aktiviteter, som skal anmeldes efter § 17 1)  

 	  

    

 Renafdrift af  

 løvskov.
 2)  

 	  

    

 Plantning i  

 løvskov.
 3)  

 	  

    

 Fremme af nåletræer  

 i løvskov.
 4)  

 	  

    

 Nyetablering af  

 intensiv produktion af pyntegrønt, juletræer mv., som forudsætter brug af  

 hjælpestoffer (gødning og pesticider).
5)  

 	  

    

 Opførelse af anlæg,  

 der er nødvendige for erhvervet, f.eks. driftsbygninger (herunder boliger,  

 skovveje, læggepladser mv.) 6)  

 	  

    

 Ændringer i  

 afvandingsforholdene.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1 Lovforslagets hovedindhold Forslaget til ny skovlov fastlægger de overordnede rammer  

 for driften af de danske skove og definerer de krav til skovdriften, som skal  

 gælde for skovejerne.
Forslaget sikrer desuden, at Danmark kan leve op til  

 internationale forpligtelser og anbefalinger på skovområdet.
Målet med forslaget er at bidrage til en rigere og mere  

 varieret skov i Danmark og at forbedre vilkårene for naturen og den  

 biologiske  

 mangfoldighed.
Det er desuden målet at skabe større frihed for skovejerne til  

 at indrette deres skovdrift efter egne ønsker og lokale forhold.
Målene  

 opfyldes dels ved at beskytte den mest værdifulde skovnatur, dels ved at  

 lempe  

 den meget detaljerede regulering af skovdriften, som vi har i dag.
Når lovens  

 krav til skovdriften lempes, forventes det, at ejerne i højere grad vil gøre  

 brug af naturnær skovdrift og dermed tilgodese den biologiske mangfoldighed i  

 driften.
Dels fordi det kan være økonomisk rentabelt, og dels fordi det kan  

 ske  

 uden først at søge myndighederne om dispensation.
Desuden målrettes  

 tilskuddene, så de bedst understøtter lovens formål og giver mest natur for  

 pengene.
Forslaget, som er en ny lov, afløser den gældende skovlov  

 fra 1989 (L 383 FT 1988-89, side 1894 og 2773, 10504, samt tillæg A, side  

 2419,  

 og tillæg B, side 2105) Der er siden da gennemført en mere omfattende ændring  

 af loven i 1996 samt en række andre mindre ændringer (L 392 FT 1995-96, side  

 2745, 3071, 6465 og 6552, samt tillæg A, side 3163, og tillæg B, side 747 og  

 809) Forslaget er et led i regeringens opfølgning på det nationale  

 skovprogram  

 fra juni 2002 (Skov- og Naturstyrelsen, juni 2002). Skovprogrammet fastlægger  

 de fremtidige mål for udviklingen i skovsektoren som helhed.
Programmet  

 indgår  

 i regeringens naturplan fra august 2002, jf. miljøministerens redegørelse af  

 9.  

 oktober 2002 til Folketinget om Danmarks Natur – ansvaret for at  

 beskytte den  

 og glæden ved at benytte den.
Med forslaget bliver det et formål at fremme bæredygtig  

 drift af landets skove.
Det betyder, at der både ved driften af skovene og  

 ved  

 administrationen af loven fortsat skal tages hensyn til at sikre  

 træproduktionen og forsyningen med træ. Men det er lige så vigtigt at sikre,  

 at  

 skoven bliver en ramme om biologisk mangfoldighed og forvaltes under hensyn  

 til  

 naturhistorie, kulturhistorie, landskab, miljø og friluftsliv.
Med større  

 frihed til valg af driftsform og -metode understøttes en mere varieret og  

 naturnær skovdrift, dvs. en drift, som lever op til de danske retningslinier  

 for bæredygtig skovdrift fra 2001 (bilag 2 i det nationale skovprogram).  

 Forslaget indeholder endvidere en præcis retlig ramme til implementering af  

 dele af Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af  

 vilde  

 fugle med senere ændringer (fuglebeskyttelsesdirektivet) og af Rådets  

 direktiv  

 nr. 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og  

 planter med senere ændringer (habitatdirektivet), i skove, der er omfattet af  

 fredskovspligt.
Samtidigt sikres det, at Danmark lever op til internationale  

 aftaler og anbefalinger om skovdrift, bl.a. ministerdeklarationerne fra  

 Lissabon i 1998 (3  

  

 rd  

  

 Ministerial Conference on the Protection of  

 Forests in Europe, Lissabon, juni 1998) og Wien i 2003 (4  

  

 th  

  

 Ministerial Conference on the Protection of Forests in Europe, Wien, april  

 2003), og i Biodiversitetskonventionen (Konventionen om Biologisk  

 Mangfoldighed, vedtaget under FN’s Konference om Miljø og Udvikling  

 (UNCED) i  

 Rio, 5. juni 1992).
Lovforslagets bestemmelser gælder primært for de skove, som  

 er omfattet af fredskovspligt.
Fredskovsarealet omfatter ca. 85 pct. af det  

 samlede skovareal i Danmark.
Der er også i forslaget en række bestemmelser,  

 der  

 retter sig mod samtlige skove i Danmark, bl.a. bestemmelserne om tilskud,  

 overvågning af skovenes tilstand og udvikling, og information mv.  

 Fredskovsbegrebet blev indført med Kongelig forordning af 27. september 1805,  

 der skulle sikre, at skovarealerne blev holdt fri for græsning fra husdyr  

 (deraf betegnelsen fredskov) og at de altid skulle holdes bevoksede med  

 træer,  

 der kunne udvikle sig til højstammet skov.
I forslaget bevares denne varige  

 reservation af fredskovspligtige arealer til skovbrugsformål, mens indholdet  

 af, hvad der nu forstås med skovbrugsformål, har ændret sig betydeligt siden  

 da.
Skoven kan hidtil som hovedregel kun forynges, når den enkelte bevoksning  

 eller det enkelte træ er hugstmodent, og ejeren skal samtidig sørge for, at  

 der  

 kommer ny skov på arealet.
Der bliver efter forslaget bedre mulighed end  

 hidtil  

 for at lade fredskovspligtige arealer ligge hen til naturformål uden  

 træbevoksning.
Det kan enten være som åbne arealer eller med en drift, der  

 gør,  

 at der ikke kommer højstammet skov på arealerne.
Og endelig videreføres  

 beskyttelsen i fredskov af en række naturarealer, der er for små til at være  

 beskyttet af naturbeskyttelseslovens bestemmelser om beskyttede naturtyper.
1.2. Baggrund for lovforslaget 1.2.1 Danmarks skove og skovlovgivning før og  

 nu Størstedelen af Danmark ville i dag være dækket af skov,  

 hvis naturen havde fået lov at udvikle sig upåvirket af mennesker.
De danske  

 skove har imidlertid været tæt på udryddelse som følge af menneskets  

 intensive  

 brug af landskabet og naturen.
Omkring år 1800 nåede skovens udbredelse sit  

 laveste niveau i historisk tid, og udgjorde da kun 2-3 pct. af landets areal.  

 På dette tidspunkt blev de resterende skove fredet for græsning med husdyr.  

 Fredskovsprincippet har siden da – og fra 1989 sammen med målet om at  

 fordoble  

 skovarealet inden for en trægeneration - været et bærende element i dansk  

 skovlovgivning.
I dag udgør skovene ca. 11 pct. af landets areal.
I  

 international målestok er Danmark dog stadig et skovfattigt land, og den  

 danske  

 skovressource er lille, spredt og inhomogen, hvad angår træartssammensætning,  

 kvalitet og regional fordeling.
I forslaget til ny skovlov videreføres  

 fredskovspligten.
Herved sikres og bevares de økonomiske, natur- og  

 friluftsmæssige værdier mv., der med tiden er blevet opbygget.
Som det bl.a.  

 fremgår af forslagets formålsbestemmelser og bestemmelserne om tilskud,  

 fastholder forslaget samtidig regeringens målsætning om at fordoble arealet  

 med  

 skov og dertil hørende lysåbne arealer inden for 80-100 år.
Der findes mange forskellige former for skov afhængig af de  

 naturgivne og fysiske betingelser på voksestedet samt ikke mindst omfanget af  

 menneskets påvirkning og udnyttelse af skoven.
Uden menneskelig påvirkning er  

 løvskoven den naturlige skovtype i Danmark. 1800-tallets opdyrkning og  

 tilplantning af heden i Vestdanmark samt indførelsen af højproduktive  

 udenlandske nåletræarter betyder dog, at ca. 2/3 af landets skove er nåleskov  

 og 1/3 løvskov.
Der findes ingen skove, som aldrig har været påvirket af  

 mennesker (urskov). Langt de fleste skove er intensivt udnyttet - primært til  

 produktion af kvalitetstræ. Skovloven har gennem tiden understøttet  

 træproduktionen som det vigtigste formål ved at definere detaljerede regler  

 for  

 tilplantning, kulturpleje og hugst mv.
I forslaget til ny skovlov lempes  

 kravene til, hvor stor en del af det fredskovspligtige areal der skal være  

 bevokset med højstammede træer.
Desuden lempes de detaljerede krav til,  

 hvordan  

 skoven skal dyrkes.
Der bliver dermed større frihed for ejerne til at  

 indrette  

 skovdriften efter egne ønsker og lokale forhold.
Og dermed kan der forventes  

 en  

 større variation i fremtidens skove.
I de seneste 10-15 år er der i samfundet opstået en bredere  

 interesse for skovene.
Der er kommet stadig større fokus på, at skovene skal  

 opfylde mange andre behov end produktion af træ. Skovene er i dag den mest  

 anvendte ramme for friluftsliv med ca. 75 millioner besøg om året.
Da de  

 fleste  

 vilde dyr og planter hører til skovene, har de også stor betydning i  

 indsatsen  

 for at bevare og øge den biologiske mangfoldighed.
Samtidig har der i de  

 seneste 5-7 år været øget opmærksomhed på skovenes miljøbeskyttende  

 funktioner.  

 Det gælder især beskyttelse af grundvandsressourcer og begrænsning af  

 drivhusgas i atmosfæren ved lagring af kulstof i skovene.
Endvidere rummer  

 skovene mere end 1/3 af alle kendte fortidsminder, og skovene har derfor en  

 vigtig funktion for beskyttelse af Danmarks kulturarv.
Behovet for  

 flersidighed  

 i skovdriften blev fremhævet allerede i skovloven fra 1989. Efter ændringen  

 af  

 loven i 1996 er der nu et egentligt krav i loven om god og flersidig  

 skovdrift,  

 dvs. et krav om, at der i driften tages hensyn til landskab, naturhistorie,  

 kulturhistorie, miljø og friluftsliv.
I forslaget er der ikke mere et  

 egentligt  

 krav om flersidig drift, da et sådant mål i praksis ikke har kunnet udmøntes  

 i  

 hensigtsmæssige regler for den enkelte ejendom.
Målet om en flersidig drift  

 understøttes i stedet af formålsbestemmelsen om bæredygtig skovdrift og af  

 den  

 større frihed for skovejerne til at forfølge andre mål i skovdriften end  

 træproduktion.
Arealet med urørt skov (som er skov, hvor der permanent  

 ikke må gennemføres skovdrift) og ekstensivt dyrkede skove er øget indenfor  

 de  

 seneste 10 år.
Dette er med til at forbedre vilkårene for det naturlige dyre-  

 og planteliv og skabe mere varierede skove.
Det er sket ved at indgå  

 frivillige  

 aftaler med private skovejere, ved at gennemføre fredninger og ved at ændre  

 driften af statsejede skove til i højere grad at tilgodese naturhensyn.  

 Forslaget lægger op til, at denne udvikling fortsættes.
Dels forventes det,  

 at  

 der vil blive indgået en lang række frivillige aftaler med tilskud til  

 beskyttelse af skovnaturtyper i internationale naturbeskyttelsesområder og  

 til  

 beskyttelse af andre naturmæssigt særligt værdifulde skove.
Dels vil der  

 efter  

 loven stadig være mulighed for tilskud til mere naturvenlige driftsformer i  

 private skove.
Endelig vil driften af statsskovene blive ændret til naturnær  

 skovdrift.
1.2.2 Skovbrugets struktur og økonomi Tre fjerdedele af Danmarks skovbevoksede areal på 468.000  

 ha er i privat eje.
Resten er offentligt ejet – hovedsageligt  

 statsskove, som  

 forvaltes af Miljøministeriet.
Der er i alt ca. 26.500 skovejere i Danmark.  

 Det  

 private skovbrugs ejendomsstruktur er karakteriseret ved mange ejere af  

 mindre  

 skovarealer og relativt få ejere af større skove. 0,2 pct. af det samlede  

 antal  

 skovejendomme tegner sig for 34 pct. af skovarealet.
Skovlovgivningen har hidtil haft som et selvstændigt mål at  

 fastholde og udvikle en god ejendomsstruktur i skovbruget.
Den skulle sikre,  

 at  

 skovene så vidt muligt blev bevaret som velfungerende driftsenheder.
I  

 forslaget er dette mål ikke gentaget, da størrelsen af en skovejendom ikke i  

 dag er så afgørende for, om den kan drives forsvarligt i relation til lovens  

 bredere formål.
Desuden har færre skovejere i dag skovdriften som den primære  

 indtægt.
De har derfor ikke behov for samme størrelse driftsenheder som  

 tidligere.
Reglerne for udstykning foreslås derfor med forslaget lempet, så  

 en  

 ejer, der har flere stykker skov, der ikke hænger fysisk sammen med hinanden,  

 nu frit kan udstykke disse.
Dermed får skovejere, som har fysisk adskilte  

 skove, bedre mulighed for at udnytte det økonomiske potentiale, der kan ligge  

 i  

 at udstykke deres ejendom.
Udstykning vil dog stadig kræve tilladelse efter  

 anden lovgivning, bl.a. planloven.
Økonomisk udgør skovsektoren en lille del af  

 samfundsøkonomien, og den økonomiske betydning er blevet mindre op gennem  

 1990'erne.
Skovbrugets andel af den samlede bruttofaktorindkomst var 0,16  

 pct.  

 i 1990 og 0,11 pct. i 1999.
Skovbrugets indtjening omfatter primært indtægter fra  

 træproduktion, juletræer, klippegrønt og jagt.
Hertil kommer forskellige  

 biproduktioner som f.eks. udleje af bygninger, forpagtningsaftaler mv.
Hugst af træ i de danske skove udgør ca. 2 millioner m  

  

 3  

  

 pr. år, hvoraf 2/3 er nåletræ og 1/3 er løvtræ. Hugsten er mindre end den  

 årlige tilvækst.
Det skønnes, at der opspares 1-2 mill. m  

  

 3  

  

 vedmasse  

 pr. år i danske skove.
Med den nuværende hugst er Danmark i stand til at  

 dække  

 omkring 25 pct. af sit træforbrug – resten importeres.
I de seneste årtier har indtjeningen i skovbruget været  

 faldende pga. vigende træpriser på verdensmarkedet, som bl.a. skyldes stort  

 udbud af nåletræ fra Østeuropa og fra de udbredte stormfald i Danmark og  

 andre  

 europæiske lande.
For at styrke økonomien har især det private skovbrug de  

 seneste ca. 25 år satset på at øge produktionen af juletræer og klippegrønt.  

 Den samlede eksportværdi er aktuelt på lidt over 1 milliard kr., men i de  

 senere år har også dette marked været udsat for vigende priser.
Jagt er en væsentlig indtægtskilde for mange skovejere.  

 Betydningen af jagtudleje er blevet særlig tydelig i de seneste år, hvor  

 dækningsbidraget fra produktionen af træ, juletræer og klippegrønt er faldet  

 drastisk.
Det anslås, at indtægterne fra jagtudlejning i de danske skove  

 andrager mindst 120 millioner kr. årligt.
Samlet set er skovbruget i en økonomisk særdeles vanskelig  

 situation.
Og der er ikke umiddelbar udsigt til forbedring.
Med vigende  

 indtægter er det derfor i disse år nødvendigt at reducere omkostningerne i  

 størstedelen af skovbruget.
I forslaget til ny skovlov lægges der op til større frihed  

 og fleksibilitet i skovdriften.
Det betyder bl.a., at skovejeren i højere  

 grad  

 end tidligere kan tilrettelægge en drift med et lavere omkostningsniveau,  

 specielt med hensyn til udgifter til nyplantninger og kulturpleje.
Ejeren kan  

 også uden dispensation undlade aktiv drift af sin skov i en kortere eller  

 længere periode.
Dette har ikke tidligere været muligt pga. den gældende lovs  

 strenge krav til skovdriften.
 Forslaget giver mulighed for at yde tilskud til fremme af  

 bæredygtig skovdrift, at rejse ny skov, konsulentvirksomhed i skovbruget og  

 udvikling af nye produkter og produktionsmetoder i skovbruget og  

 træindustrien.  

 Der kan endvidere ydes tilskud til oplysnings-, vejlednings- og  

 undersøgelsesvirksomhed i denne forbindelse, herunder til rådgivning af  

 private  

 skovejere i forbindelse med kortlægning og beskyttelse af naturtyper og  

 levesteder for arter efter §§ 14 - 25. Endelig kan der efter forslaget  

 opkræves produktionsafgifter på pyntegrønt og juletræer.  

 Produktionsafgifterne  

 indgår i en fond, som miljøministeren også kan yde tilskud til.
1.2.3 International og national skovpolitik Den internationale skovpolitik har de sidste ca. 10 år  

 været koncentreret om bæredygtig anvendelse af den globale skovressource og  

 udvikling af en bæredygtig skovdrift, som både varetager økonomiske,  

 økologiske  

 og sociale hensyn.
De første internationale aftaler om bæredygtig skovdrift  

 blev vedtaget på FN´s konference for Miljø og Udvikling (United Nations  

 Conference on Environment and Development) i Rio de Janeiro i 1992. På denne  

 konference vedtog man også konventionen om biologisk mangfoldighed.
FN har  

 påtaget sig ansvaret for den globale opfølgning siden Rio-mødet, senest i  

 FN’s  

 Mellemstatslige Skovforum (United Nations Forum on Forests) og de forskellige  

 komiteer under konventionen om biologisk mangfoldighed.
Den foreløbige  

 kulmination på indsatsen for verdens skove fandt sted på Verdenstopmødet i  

 Johannesburg i 2002 om Bæredygtig Udvikling (United Nations World Summit on  

 Sustainable Development). Her vedtog man bl.a. at prioritere behovet for at  

 forstærke landenes politiske forpligtelse til at udføre bæredygtig skovdrift  

 højt.
 I Europa har der været afholdt ministerkonferencer om  

 bæredygtig skovdrift (Ministerial Conference on the Protection of Forests in  

 Europe) i Helsinki (1993), Lissabon (1998) og Wien (2003). I 1998 vedtog man  

 en  

 fælles EF-skovbrugsstrategi med hovedvægt på bæredygtig skovdrift (EF-Tidende  

 26.2.1999, C 56/1).
 Disse internationale aftaler og forpligtelser, herunder  

 målet om bæredygtig skovdrift, er indarbejdet i Danmarks strategier og  

 handlingsplaner for skovpolitik, bl.a. i det nationale skovprogram (Skov- og  

 Naturstyrelsen, juni 2002), de danske retningslinier for bæredygtig skovdrift  

 på ejendomsniveau (bilag 2 til det nationale skovprogram 2002), som er  

 nærmere  

 beskrevet i punkt 1.2.4, og naturskovsstrategien (Skov- og Naturstyrelsen,  

 1994).
Med forslaget til ny skovlov bliver målet om bæredygtig  

 skovdrift indarbejdet i dansk lov.
Dermed tages endnu et skridt i retning af  

 at  

 sætte bæredygtighed og sektorintegration øverst på den skovpolitiske  

 dagsorden.  

 Også i forslagets enkelte bestemmelser er der fulgt op på væsentlige  

 internationale forpligtelser og anbefalinger, der falder indenfor skovlovens  

 rammer.
Det gælder ikke mindst for de forpligtelser, der er fastlagt i dele  

 af  

 fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet, som er nærmere beskrevet i  

 de  

 almindelige bemærkninger punkt 2.3 og 4.1.
1.2.4 Retningslinier for bæredygtig skovdrift Et af forslagets væsentligste virkemidler er at omsætte  

 målet om bæredygtig skovdrift til praktisk skovdrift.
Bestræbelserne herpå  

 blev  

 indledt i starten af 90’erne som opfølgning på de såkaldte  

 skovprincipper  

 vedtaget på FN’s miljøkonference i Rio i 1992 (UNCED). I de forløbne ca.  

 10 år  

 har dette arbejde resulteret i, at der er blevet udarbejdet retningslinier og  

 indikatorer på forskellige niveauer.
 I 2001 blev der opnået enighed om et sæt frivillige  

 retningslinier for bæredygtig skovdrift på ejendomsniveau mellem skovbrugets  

 organisationer, træindustrien, brugerorganisationer, grønne organisationer,  

 faglige organisationer, uddannelses- og forskningsinstitutioner og offentlige  

 myndigheder (bilag 2 til det nationale skovprogram 2002). Retningslinierne er  

 baseret på de paneuropæiske retningslinier, som er udsprunget af  

 deklarationerne fra de paneuropæiske ministerkonferencer om skove  

 (Ministerial  

 Conference on the Protection of Forests in Europe, 1993, 1998, 2003). De  

 danske  

 retningslinier, som baserer sig på, at skovene drives efter naturnære  

 principper, er:
 1)  

 	  

    

 Sikring af  

 produktionen og dyrkningsgrundlaget.
 2)  

 	  

    

 Opbygning af et  

 bredt og stabilt udbud af forskellige produkter.
 3)  

 	  

    

 Anvendelse af  

 lokalitetstilpassede træarter og provenienser.
 4)  

 	  

    

 Fremme af  

 træartsblandinger.
 5)  

 	  

    

 Fremme af naturlig  

 foryngelse m.m.
 6)  

 	  

    

 Forbedring af  

 skovstrukturerne inkl. skovbryn.
 7)  

 	  

    

 Økologisk og  

 biologisk plantebeskyttelse.
 8)  

 	  

    

 Økosystemtilpasset  

 vildtpleje.
 9)  

 	  

    

 Økosystemtilpasset  

 skovteknik.
 10)  

 	  

    

 Registrering,  

 planlægning, information og uddannelse.
 11)  

 	  

    

 Særlige tiltag til  

 fremme og sikring af den biologiske mangfoldighed.
 12)  

 	  

    

 Sikring og  

 forbedring af særlige skovfunktioner.
 13)  

 	  

    

 Særlige intensive  

 driftsformer.
Med disse retningslinier har dansk skovbrug opnået en  

 fælles referenceramme for forvaltningen af de danske skove.
Og dansk  

 skovpolitik har taget et væsentligt skridt i bæredygtig retning.
Retningslinierne er et frivilligt praktisk redskab for den  

 skovejer, der ønsker at drive sin skov bæredygtigt, hvorfor det er væsentligt  

 at formidle kendskabet til dem.
Det er herefter op til den enkelte skovejer,  

 om  

 han vil bruge dem på sin ejendom, men det forventes, at retningslinierne med  

 tiden vil blive grundlaget for forvaltningen af de danske skove.
1.2.5. Statsskovene Staten ejer ca. 23% af skovarealet i Danmark.
Heraf ejer  

 Miljøministeriet langt hovedparten (herefter omtalt som statsskovene). En  

 meget  

 stor del af statsskovene er opstået ved tilplantning af - med datidens syn -  

 uproduktive og unyttige heder og sandflugtstruede klitarealer i det 19. og  

 20.  

 århundrede.
På disse vindomsuste lokaliteter kunne kun nåletræer overleve, og  

 sammensætningen af træarter i denne del af landet bærer fortsat stærkt præg  

 heraf.
Først nu, hvor nåletræerne har skabt et mindre barskt skovklima, får  

 løvtræerne en større og større udbredelse.
Resten af statsskovene udgøres  

 helt  

 overvejende af de tidligere kongelige skove – krongodset – som især  

 er udbredt  

 i Nordsjælland.
Hertil kommer bynære skovrejsninger fra sidste del af det 20.  

 århundrede.
Målet for driften af statsskovene var indtil 1970’erne  

 næsten ensidigt rettet mod træproduktion, og for klitplantagernes vedkommende  

 mod sandflugtsdæmpning.
Driften var - som i hele det danske skovbrug -  

 baseret  

 på en højskovsdrift, hvor der tilplantes store arealer med samme træart  

 (monokulturer), som afdrives på en gang, når træerne er hugstmodne  

 (renafdrift). Denne driftsform er især egnet til at optimere en rationel  

 økonomi.
Men den har åbenlyse ulemper, når målet for driften udvides til også  

 at omfatte sikring af kontinuitet i biologi og økologi og værdier af  

 betydning  

 for friluftsliv, landskab, kulturhistorie, grundvand og miljøbeskyttelse i  

 øvrigt.
 Med stormfaldene i 1967 og 1981 og senere også i 1999 og  

 med »skovdøden« i 1980'erne (røde rødgraner) kom der for alvor fokus på  

 ulemperne ved ensidigt at vælge denne driftsform.
Med ændringen af skovloven i 1989 blev begrebet »flersidig  

 skovdrift« introduceret som et mål.
Der kom derved et stærkt øget fokus på  

 skovenes rolle som leverandør af en lang række »ikke-markedsomsatte« goder  

 til  

 samfundet, som friluftsliv, grundvandsbeskyttelse, CO2-oplagring, bevaring af  

 kulturminder, beskyttelse af biodiversitet mv.
Statsskovene fik i loven en  

 særlig forpligtelse til at forfølge disse mål.
Der er herefter og i kølvandet på Rio-konferencen i 1992  

 udarbejdet en lang række strategier for statens skovdrift, som skal sikre, at  

 de flersidige mål nås.
Fx kan nævnes: Naturskovsstrategien, Friluftsliv i  

 statsskovene, Pesticidstrategien, Gødskningsstrategien, Træartspolitikken,  

 Naturplejestrategien  

 og Strategi for beskyttelse af grundvandsressoucerne under statsskovene.
Der  

 er  

 desuden oprettet brugerråd på alle statsskovdistrikter i 1995.
I forslaget er det fortsat en særlig forpligtelse for  

 statsskovene at fremme hensynene til biologisk mangfoldighed, landskab,  

 natur-  

 og kulturhistorie, miljøbeskyttelse og friluftsliv og at fremme udviklings-  

 og  

 forsøgsvirksomhed.
Men allerede ved udsendelsen af det nationale skovprogram  

 fra 2002 blev det besluttet, at driften af statens skove over en årrække skal  

 omlægges, så den sker efter de naturnære principper, som er nævnt ovenfor.  

 Statsskovene får på den måde en central rolle for afprøvning og udvikling af  

 disse driftsprincipper under danske forhold og dermed en central rolle i  

 udmøntning af den nationale skovpolitik og skovsektorens udvikling.
1.3 Regelforenkling Med lovforslaget sker der på flere områder en forenkling af  

 de regler, der er gældende for skovejeren:
–  

 	  

    

 Væsentligst er, at  

 detailreguleringen af skovdriften lempes.
Dermed skabes større frihed og  

 fleksibilitet for skovejerne til at indrette skovdriften efter egne ønsker,  

 behov og økonomiske muligheder.
Bl.a. skabes der bedre mulighed for at lade  

 skoven ligge hen uden aktiv drift, i ekstensiv drift eller som helt eller  

 delvist åbne naturarealer.
 –  

 	  

    

 Det er også en  

 lempelse af detailreguleringen, at det bliver muligt uden dispensation at  

 opføre spejderhytter, skovbørnehaver og andet byggeri, der særligt tilgodeser  

 børns og unges friluftsliv.
–  

 	  

    

 I 1998 afsluttede man  

 den landsdækkende registrering af fredskovspligtige arealer og notering heraf  

 i  

 matriklen.
Der er derfor nu skabt en klar og entydig afgrænsning af, hvilke  

 arealer der i dag er fredskovspligtige, og der er faste procedurer for  

 opdatering  

 af matriklen mv. i forbindelse med ændringer vedr. fredskovspligtige arealer.  

 Lovens regler om, hvilke arealer der er fredskovspligtige, kan derfor  

 begrænses  

 væsentligt.
–  

 	  

    

 Når et areal med  

 landbrugspligt bliver fredskovspligtigt, fordi der ydes tilskud til rejsning  

 af  

 skov, har arealet hidtil været undergivet både fredskovspligt og  

 landbrugspligt  

 i en periode på mindst 8 år (dobbeltbinding). Arealet har derfor i denne  

 periode  

 været omfattet af landbrugslovens krav om hovederhverv, bopælspligt,  

 uddannelseskrav, sammenlægning, forpagtning mv.
Kravet om dobbeltbinding, som  

 fremgår af bemærkningerne til den gældende lov, er ikke gentaget i forslaget  

 til ny skovlov.
–  

 	  

    

 I forslaget er  

 reglerne om udstykning forenklet og lempet væsentligt.
Efter forslaget  

 indskrænkes forbudet mod udstykning til kun at gælde for fredskovspligtige  

 arealer, der hænger fysisk sammen.
Fredskovspligtige arealer, der ligger  

 fysisk  

 adskilt, kan herefter udstykkes uden dispensation efter skovloven.
–  

 	  

    

 De fleste særlige  

 regler for majoratsskove i lensafløsningsloven (lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til  

 fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 med senere  

 ændringer) er overført til skovloven.
Reglerne for majoratsskove er i  

 forslaget  

 formuleret i overensstemmelse med det, som er praksis i dag, og reglerne  

 bliver  

 dermed lettere at administrere.
En række bestemmelser i lensafløsningsloven,  

 som ikke bruges i praksis, kan herefter ophæves.
–  

 	  

    

 Udover disse konkrete  

 forslag til forenkling er der sket en sproglig modernisering af lovens  

 bestemmelser.
En række bestemmelser er faldet ud, og de fleste andre er  

 omformuleret sprogligt, selv om de indholdsmæssigt ikke er ændret.
 1.3.1 Forslag fra amter, kommuner, erhverv  

 m.m.
 Regeringen har i løbet af 2002 opfordret bl.a. amter og  

 kommuner og en række erhvervsorganisationer til at pege på områder, hvor der  

 er  

 behov for fornyelse og øget råderum, og komme med forslag til regelforenkling  

 i  

 den statslige og kommunale opgaveløsning.
 Opfordringen resulterede i følgende forslag, der vedrører  

 skovloven:
–  

 	  

    

  

 Administrationen af skovloven bør overføres til amterne.  

  

 Vurderingen af, om administrationen af skovloven skal overføres til amterne,  

 bør afvente resultatet af strukturkommissionens arbejde.
I forslaget lægges  

 derfor ikke op til ændringer af ansvaret for skovlovens administration.
 –  

 	  

    

  

 Der bør være mulighed for at udlægge arealer med fredskovspligt til  

 erhverv og boliger, mod at der etableres erstatningsskov.  

  

 I forslaget  

 lægges ikke op til ændringer af regler eller praksis for byggeri til boliger  

 eller erhverv.
 –  

 	  

    

  

 Der bør ikke være fredskovspligt på små arealer.  

  

 I forslaget lægges  

 ikke op til ændringer af, hvilke arealer der er noteret som fredskovspligtige  

 under den landsdækkende gennemgang og notering af fredskovspligtige arealer,  

 som blev afsluttet i 1998.
–  

 	  

    

  

 Der bør være mulighed for afgræsning på arealer med fredskovspligt.  

  

 I forslaget lægges op til større frihed for skovejerne.
Det betyder bl.a., at  

 en del af skoven kan drives med græsning, uden at det kræver dispensation.
–  

 	  

    

  

 Der bør være bedre mulighed for - og det bør evt. lovfæstes - at  

 etablere faciliteter til fritids- og institutionsformål i bynære skove, fx  

 til  

 skovbørnehaver  

  

 . I forslaget lægges op til, at der uden dispensation efter  

 skovloven kan opføres spejderhytter, skovbørnehaver og andet byggeri, der  

 særligt tilgodeser børns og unges friluftsliv.
Der er allerede efter den  

 gældende lov en lempelig praksis for dispensation til beskedne og diskrete  

 anlæg til gavn for den almindelige skovgæst.
Det forudsættes derfor ved  

 vedtagelsen af loven, at kommuner og amter orienteres om mulighederne for at  

 etablere anlæg til gavn for friluftslivet med og uden dispensation.
–  

 	  

    

  

 Bagatelgrænsen for krav om erstatningsskov ved ophævelse af  

 fredskovspligten bør sættes op.  

  

 I forslaget lægges op til en justering af  

 kravene om etablering af erstatningsskov, bl.a. om at det i visse tilfælde  

 skal  

 være muligt at se bort fra kravet om erstatningsskov, og om at  

 mindstestørrelsen for erstatningsskoven ikke i alle tilfælde behøver at være  

 større end den skov, den skal erstatte.
Det forudsættes, at der skal  

 udarbejdes  

 ny bekendtgørelse om erstatningsskov.
I den forbindelse vil det også blive  

 overvejet, om bagatelgrænsen for kravet om erstatningsskov bør ændres.
1.4 Hovedlinier i lovforberedelsen I det nationale skovprogram fra 2002 lægger regeringen op  

 til en revision af skovloven (Skov- og Naturstyrelsen, juni 2002). Skovrådet  

 har efterfølgende drøftet forslaget til ny skovlov på møder den 11. oktober  

 2002, den 2. december 2002, den 10. september 2003 og efter høringen den 6.  

 november 2003.
2. Hovedpunkter i lovforslaget Hovedpunkterne i lovforslaget er –  

 	  

    

 nye tidssvarende  

 regler for en bæredygtig drift, der bl.a. indebærer en lempelse af reglerne  

 om  

 træproduktion og bedre mulighed for at tage naturhensyn –  

 	  

    

 ændrede regler for  

 byggeri og anlæg –  

 	  

    

 nye regler om  

 beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for arter –  

 	  

    

 ændrede regler om  

 tilskud –  

 	  

    

 indarbejdelse af  

 lensafløsningslovens regler i skovloven –  

 	  

    

 forenkling som følge  

 af, at fredskovspligten nu er noteret i matriklen –  

 	  

    

 forenklede og lempede  

 regler om udstykning –  

 	  

    

 øvrige forenklinger  

 og ændringer.
2.1 Forenklede regler om skovens drift.
Bedre  

 mulighed for at tage naturhensyn Den gældende skovlov indeholder en lang række krav om,  

 hvordan skoven skal drives, bl.a. krav om tilplantning, kulturpleje og hugst  

 mv.
I overensstemmelse med det nationale skovprogram lægges der  

 i forslaget op til større fleksibilitet i den enkelte skovejers indretning af  

 skovdriften.
Fremover overlades det til skovejeren at tilpasse sin skovdrift  

 til egne ønsker og de lokale forhold.
Især nedtones kravene om tilplantning,  

 kulturpleje, hugst mv.
Med forslaget bliver det muligt at etablere nye kulturer  

 ved naturlig tilgroning (successionsskov). Der gives desuden en længere  

 frist,  

 før der igen skal være etableret en kultur på arealet – 10 år i  

 modsætning til  

 den gældende lov, der opererer med 2-4 år.
Det bliver muligt at drive en del  

 af  

 skoven med stævning, som er en kulturhistorisk driftsform, hvor træerne  

 fældes,  

 før de har nået fuld størrelse.
Det bliver muligt at etablere skovgræsning på  

 en del af arealet.
Skovgræsning er en historisk driftsform, der kan være  

 ønskelig både af hensyn til biologisk mangfoldighed, landskab og  

 kulturhistorie.
Det bliver muligt at etablere åbne naturarealer på en del af  

 skovens areal.
Op til 20 pct. af skovens areal kan anvendes til drift med  

 stævning, skovgræsning eller åbne naturarealer.
Endelig kan ejeren lade  

 skoven  

 ligge hen uden aktiv drift i en kortere eller længere periode.
Dette er alt sammen foranstaltninger, som i dag kræver  

 dispensation.
Samtidig er det foranstaltninger, som i mange tilfælde er  

 ønskelige i en bæredygtig og varieret drift.
Når kravene til, hvordan skoven  

 skal dyrkes, kan lempes, skyldes det bl.a. den konsensus, der er opnået om  

 retningslinierne  

 for bæredygtig skovdrift, se ovenfor afsnit 1.2.4. De nye tidssvarende krav  

 til  

 en bæredygtig drift sammenholdt med information til skovbruget om  

 retningslinierne forudsættes således tilsammen at fremme, at der rent faktisk  

 sker en udvikling i retning af et mere naturnært og bæredygtigt skovbrug i  

 overensstemmelse med retningslinierne.
2.2 Ændrede regler for byggeri og anlæg I den gældende lov er der forbud mod byggeri, anlæg og  

 terrænændringer, medmindre disse er nødvendige for driften.
Der er en meget  

 restriktiv praksis for dispensation.
Der gives dog i et vist omfang  

 dispensation til foranstaltninger for friluftslivet, som kommer en bred kreds  

 til gode, herunder foranstaltninger til støtte for børns og unges  

 friluftsliv.
Fremover anses et arbejdsskur på op til 10 m  

  

 2  

  

 som nødvendigt for driften af en skov på over 20 ha, hvor der ikke i forvejen  

 findes bolig eller driftsbygninger.
Udformning og beliggenhed skal godkendes  

 af  

 miljøministeren.
I forslaget er der lagt op til, at spejderhytter,  

 skovbørnehaver og andet byggeri, der særligt tilgodeser børns og unges  

 friluftsliv, fremover kan opføres uden dispensation.
Udformning og  

 beliggenhed  

 skal godkendes af ministeren.
I forudsætningerne om lovens administration,  

 som  

 er beskrevet i bemærkningerne til forslaget, er desuden sket en præcisering  

 af  

 mulighederne for byggeri og anlæg til gavn for friluftslivet i øvrigt.
2.3 Nye regler om beskyttelse af  

 skovnaturtyper og levesteder for arter Habitatdirektivet er hovedsageligt implementeret i dansk  

 lovgivning ved bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der er udstedt med hjemmel i bl.a.  

 planlovens § 3, stk. 1 og 2, og som udpeger de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, jf. bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003.  

 Bekendtgørelsen fastsætter endvidere bindende forskrifter til myndighederne  

 om  

 planlægning og administration af lovgivning, der berører internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Ved internationale naturbeskyttelsesområder forstås  

 fuglebeskyttelsesområder, jf.
Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979 med  

 senere ændringer, habitatområder, jf.
Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj  

 1992  

 med senere ændringer, og Ramsarområder, jf.
Ramsarkonventionen af 2. februar  

 1971 om vådområder af international betydning navnlig som levesteder for  

 vandfugle.
En redegørelse fra Kammeradvokaten, der er baseret på en  

 række EU-domme fra de seneste år, viser imidlertid, at der er behov for at  

 justere den danske lovgivning.
Kammeradvokaten konkluderer, at afgørende for,  

 om en medlemsstat har gennemført direktivet korrekt, bl.a. er, at der er  

 skabt  

 den nødvendige præcise retlige ramme for de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger.
 Efter habitatdirektivets artikel 6.1 skal medlemsstaterne  

 for alle habitatområderne »iværksætte de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger,  

 hvilket i givet fald kan indebære hensigtsmæssige forvaltningsplaner, som er  

 specifikke for lokaliteterne eller integreret i andre udviklingsplaner, samt  

 de  

 relevante retsakter, administrative bestemmelser eller aftaler, der opfylder  

 de  

 økologiske behov for naturtyperne i bilag I og de arter i bilag II, der  

 findes  

 på lokaliteterne«.
Efter direktivets artikel 6.2 skal medlemsstaterne »træffe  

 passende foranstaltninger for at undgå forringelse af naturtyperne og  

 levestederne  

 for arterne i de særlige bevaringsområder samt forstyrrelser af de arter, for  

 hvilke områderne er udpeget, for så vidt disse forstyrrelser har betydelige  

 konsekvenser for direktivets målsætninger«.
Artikel 6.2 gælder både for  

 habitatområderne og fuglebeskyttelsesområderne.
Efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 3, skal alle  

 planer og projekter, der kan påvirke de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 væsentligt, underkastes en konsekvensvurdering under hensyntagen til den  

 bevaringsmålsætning, der er fastsat for området.
Hvis en allerede  

 eksisterende  

 aktivitet i et område forårsager forringelser eller betydelige forstyrrelser,  

 skal aktiviteten omfattes af de nødvendige bevaringsforanstaltninger efter  

 artikel 6, stk. 1.
Efter fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4 skal  

 medlemsstaterne »træffe egnede foranstaltninger med henblik på beskyttelse af  

 de udpegede fuglebeskyttelsesområder.« Medlemsstaterne er således forpligtet til at sikre, at  

 reglerne også omfatter aktiviteter, der ikke nødvendigvis kræver en  

 forudgående  

 godkendelse, f.eks. landbrug, fiskeri eller skovbrug, såfremt sådanne  

 aktiviteter vil kunne medføre forringelser eller betydelige forstyrrelser.
 Kammeradvokatens redegørelse er bl.a. baseret på  

 EF-domstolens dom fra 2002 mod Irland i en sag, hvor Irland blev dømt for at  

 have tilsidesat forpligtelserne i habitatdirektivets artikel 6, stk. 2,  

 ved ikke at have truffet de nødvendige foranstaltninger for at undgå, at  

 levestederne i et særligt beskyttet område, som følge af områdets anvendelse,  

 blev  

 forringet for de arter, det er udpeget for (sag C-117/00, Kommissionen mod  

 Irland).
 Europa-Kommissionen har med åbningsskrivelse af 11. juli  

 2003 kritiseret Danmark for dels generel mangelfuld gennemførelse af  

 habitatdirektivets artikel 6, stk. 2-4, dels for mangelfuld anvendelse  

 af  

 dette direktivs artikel 6, stk. 2, og fuglebeskyttelsesdirektivets  

 artikel  

 4, stk. 4, i Tøndermarsken og dermed mangelfuld beskyttelse af de  

 relevante fuglearter.
På denne baggrund har Miljøministeriet vurderet, at den  

 hidtidige implementering ikke opfylder alle krav til en præcis retlig ramme  

 for  

 direktiverne om naturbeskyttelse, og at det for at opfylde  

 direktivforpligtelserne derfor er nødvendigt at fastsætte regler, der såvel  

 passivt som aktivt beskytter de internationale naturbeskyttelsesområder mod  

 forringelser og betydelige forstyrrelser samt skaber grundlag for at  

 iværksætte  

 de nødvendige bevaringsforanstaltninger.
Bestemmelserne tilsigter at supplere  

 de gældende regler, således at den retlige ramme for opfyldelse af Danmarks  

 EU-forpligtelser bliver i overensstemmelse med de krav, som EF-domstolen har  

 tilkendegivet følger af habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet.  

 Regeringen har med samme sigte nu vedtaget lov nr. 1150 af 17. december 2003  

 om  

 (miljømålsloven) mv. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder og fremsætter desuden samtidig med fremsættelse af  

 forslaget til ny skovlov forslag til lov om naturbeskyttelse.
De gældende regler om planlægning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder foreslås på denne baggrund for så  

 vidt  

 angår skovbevoksede, fredskovspligtige arealer i internationale  

 naturbeskyttelsesområder suppleret med bestemmelser om beskyttelse af de  

 lokaliteter, hvor der findes de skovnaturtyper og de levesteder for arter,  

 der  

 er optaget på bilag I og II til habitatdirektivet og bilag I til  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
Bestemmelserne vil give de retlige rammer til at  

 sikre og forbedre bevaringsstatus, hvor dette er nødvendigt for at opfylde  

 den  

 overordnede målsætning.
Beskyttelsen af andre naturtyper som overdrev, klitheder  

 mv. vil blive foreslået implementeret samlet i naturbeskyttelsesloven, uanset  

 om den pågældende lokalitet er fredskovspligtig eller ej.
Det er dog  

 foreslået,  

 at Natura 2000-skovplanerne, jf. § 14 i forslaget, også skal omfatte de  

 »små« naturtyper, der er beskyttet af § 16, stk. 6, i den gældende  

 lov, som søer, vandløb og overdrev mv., der hører til fredskov, når de er for  

 små til at være omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, jf. forslagets  

 § 28,  

 forudsat de indeholder naturtyper eller levesteder for arter, der er omfattet  

 af habitatdirektivet.
Beskyttelsen gennemføres efter forslaget ved, at  

 miljøministeren udarbejder en Natura 2000-skovplan i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
I planen fastsættes de målsætninger for de enkelte  

 skovnaturtyper og levesteder, der er nødvendige for at sikre eller genoprette  

 gunstig bevaringsstatus, samt den indsats og de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opfylde målsætningerne.
Planen skal efter forslagets  

 § 14 også omfatte de førnævnte »små« naturtyper, der er beskyttet af  

 forslaget.
De berørte lodsejere vil blive inddraget i udarbejdelsen af  

 planen.
Ministeren foretager en kortlægning af de fredskovspligtige  

 lokaliteter med skovnaturtyper (i alt 10 forskellige typer, som næsten  

 udelukkende er løvskov) og af levesteder for arter omfattet af direktiverne,  

 samt af de relevante »små» naturtyper.
Kortlægningen skal danne grundlag for  

 Natura 2000-skovplanen og fastsættelsen af målsætninger.
Det forventes, at  

 selve kortlægningen kan påbegyndes i 2004 og afsluttes i 2007. Det  

 forudsættes  

 herved, at de enkelte skovejere, allerede før en ny lov kan træde i kraft, i  

 et  

 vist omfang vil være villige til at lade myndighederne få adgang til deres  

 ejendom med henblik på kortlægningen.
Et pilotprojekt om kortlægning af  

 skovnaturtyper i fredskov er gennemført i samarbejde med erhvervet i 2003.
Det skønnes, at lokaliteter med skovnaturtyper og  

 levesteder for arter vil omfatte ca. 9.000 ha privatejet fredskov og minimum  

 5.000 ha statsskov.
Lokaliteterne med skovnaturtyper og levesteder for arter  

 ligger mere eller mindre spredt i de enkelte skove, varierer meget i  

 størrelse  

 og kan ligge i mosaik med andre, skovnaturtyper eller levesteder for arter,  

 der  

 ikke er beskyttet efter direktiverne.
 Natura 2000-skovplanen rummer dels en gennemførelse af  

 artikel 6, stk. 1, dels en supplerende gennemførelse af artikel 6,  

 stk. 2, med henblik på at undgå forringelser og forstyrrelser af  

 naturtyper og arter.
For at sikre, at bevaringsmålsætningerne opfyldes, kan der  

 være behov for at fastsætte krav til driften på en lokalitet, dvs. fastsætte  

 de  

 foranstaltninger, der for den enkelte lokalitet er nødvendige for at  

 realisere  

 planens  


  

 målsætninger.
Kravene til  

 fremtidig drift vil i alle tilfælde, hvor det er muligt, blive udmøntet i  

 aftaler med den enkelte ejer, da det giver den største fleksibilitet i valget  

 af drift.
Der kan ydes tilskud efter forslagets § 29 i forbindelse med  

 indgåelsen  

 af aftaler.
 I de tilfælde, hvor det er nødvendigt at fastsætte  


  

 krav til driften, og det ikke er  

 muligt at indgå aftale, træffer ministeren afgørelse om de nødvendige krav  

 til  

 driften af den enkelte lokalitet.
 Endelig indeholder forslaget regler om en anmeldeordning  

 for visse nærmere bestemte aktiviteter, som ellers kan udføres uden  

 tilladelse,  

 men som efter artikel 6, stk. 3, i habitatdirektivet skal vurderes for  

 deres konsekvenser på arter og naturtyper.
 Forslaget indeholder endelig hjemmel til undtagelsesvist at  

 gribe ind i særlige tilfælde, hvis det ikke kan afværges med foranstaltninger  

 på grundlag af planen eller – hvis der endnu ikke foreligger en plan -  

 ikke kan  

 afværges ved aftale eller på anden måde.
Lovforslaget indeholder ikke forslag til bestemmelser, der  

 supplerer den gældende gennemførelse af habitatdirektivets artikel 12 og 16  

 om  

 en streng beskyttelsesordning for arter på direktivets bilag IV.
Overvejelser  

 om supplerende gennemførelse af artikel 12 afventer resultaterne fra en  

 EU-arbejdsgruppe om rækkevidden af bestemmelserne.
 Målsætningerne i Natura 2000-skovplanen vil være bindende  

 for andre myndigheders planlægning og administration af lovgivning, og vil  

 herunder indgå som et grundlag for regionplanerne.
2.4 Ændrede regler om tilskud Efter den gældende lov kan der ydes tilskud til private  

 skovejere.
Tilskud kan ydes i eksisterende skov til foryngelse,  

 driftsplanlægning, foranstaltninger, der tilgodeser friluftslivet, og til  

 særlig drift, der gavner den biologiske mangfoldighed, fx til urørt skov.  

 Tilskud ydes endvidere til privat plantning af ny skov (skovrejsning) og til  

 skovbrugsfaglig rådgivning (konsulentvirksomhed i skovbruget), til udvikling  

 af  

 produkter fra skovbruget og træindustrien samt til oplysnings, vejlednings-  

 og  

 undersøgelsesvirksomhed.
En del af disse ordninger er blevet evalueret.  

 Evalueringerne er generelt faldet positivt ud, men påviser også behov for  

 justeringer.
Der er desuden behov for større fleksibilitet i mulighederne for  

 at prioritere mellem ordningerne indbyrdes.
Disse forhold er beskrevet i det  

 nationale skovprogram.
Efter forslaget kan der fortsat gives tilskud til de  

 formål, som der er givet tilskud til efter den gældende lov.
Der kan desuden  

 gives tilskud til at sikre skove i internationale naturbeskyttelsesområder og  

 til at udarbejde planer for bæredygtig drift, hvor beskyttelse af  

 naturværdier,  

 kulturmiljø og foranstaltninger for friluftslivet er indarbejdet i planerne  

 for  

 skovens udvikling.
I forslaget er der også lagt op til, at tilskuddene  

 fremover  

 bedre kan tilpasses de aktuelle behov for at understøtte forskellige  

 skovpolitiske mål.
Det forventes således, at en stor del af tilskudsmidlerne  

 i  

 de kommende år vil blive brugt til at indgå aftaler eller eventuelt til at  

 udbetale erstatninger efter kapitel 4 om beskyttelse af skov i internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
I denne periode vil andre former for tilskud blive  

 prioriteret lavere.
Herudover er det hensigten, at miljøministeren vil søge  

 at  

 indgå aftaler for arealerne i og udenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder om foryngelsesmetoder, undladelse af brug af  

 pesticider, jordbearbejdning, gødskning, afvanding mv. efter forslagets  

 § 25, jf. § 29, ud fra bredere hensyn til biodiversiteten og  

 opfyldelsen af det nationale skovprogram.
Som noget nyt kan der ydes tilskud  

 til at rådgive private skovejere i forbindelse med kortlægning og beskyttelse  

 af naturtyper og levesteder for arter, og ministeren kan fastsætte regler om,  

 at tilskud til denne form for rådgivning i en periode kan ydes til en  

 brancheorganisation.
2.5 Indarbejdelse af lensafløsningslovens regler  

 i skovloven Majoratsskove, som hørte til de tidligere majorater (len,  

 stamhuse mv.), reguleres i dag af lensafløsningsloven.
Efter denne lov skal  

 al  

 skov holdes sammen under én ejer (i forslaget benævnt majoratsbåndet). Der  

 kan  

 dog af miljøministeren gives dispensation til deling mellem flere ejere.
Forslaget om at overføre lensafløsningslovens regler om  

 majoratsskov til skovloven betyder en væsentlig forenkling af regler og  

 administration.
Deling af majoratsskove vil herefter - i overensstemmelse med  

 hvad  

 der er praksis i dag - blive administreret på samme måde, som udstykning  

 administreres efter skovloven.
En række bestemmelser i lensafløsningsloven,  

 som  

 ikke bruges i praksis, kan herefter ophæves.
Det har under lovforberedelsen været overvejet, om  

 majoratsbåndet helt kunne ophæves.
Det skønnes dog mest hensigtsmæssigt at  

 bevare majoratsbåndet.
Majoratsbåndet giver nemlig sikkerhed for, at fysisk  

 sammenhængende majoratsskove ikke uden videre kan deles mellem flere ejere.  

 Sådanne sammenhængende skove kan ofte bestå af flere selvstændige ejendomme i  

 udstykningslovens forstand.
De ville i så fald frit kunne deles mellem flere  

 ejere, hvis ikke majoratsbåndet holdt dem sammen.
Deling af fysisk  

 sammenhængende skove vil være imod lovens intentioner for så vidt angår  

 udstykning, jf. bemærkningerne til § 12.
Ved at bevare majoratsbåndet holdes et majorats  

 skovejendomme sammen under én ejer, indtil majoratsbåndet ophæves.
I  

 forbindelse med ophævelsen kan det så sikres, at de sammenhængende skove  

 samnoteres matrikulært.
De samnoterede dele af skovejendommen kan herefter  

 kun  

 udstykkes efter skovlovens regler.
De øvrige dele kan frasælges uden  

 tilladelse  

 efter skovloven.
2.6 Forenkling som følge af, at  

 fredskovspligten nu er noteret i matriklen I den gældende lov er der en udførlig opremsning af, hvilke  

 arealer der er fredskovspligtige.
Den landsdækkende registrering og notering  

 af  

 fredskovspligtige arealer i matriklen blev afsluttet i 1998. For eksisterende  

 fredskov er matriklen derfor nu det centrale register.
Her kan man ved hjælp  

 af  

 kort og register til enhver tid nemt få oplyst, om en ejendom er helt eller  

 delvis fredskovspligtig.
Der er herefter kun behov for at beskrive de  

 tilfælde,  

 hvor der kan opstå ny fredskov, og at give mulighed for at rette eventuelle  

 fejl  

 i noteringen.
2.7 Forenklede regler om udstykning I den gældende lov er der forbud mod udstykning af samlede  

 fredskovstrækninger.
Fysisk adskilte skove på samme ejendom betragtes som  

 samlede, når afstanden mellem skovene er mindre end 800-1000 meter.
Efter forslaget er der kun forbud mod udstykning af  

 fredskovspligtige arealer, der fysisk ligger samlet.
Skove, som ligger fysisk  

 adskilt, kan udstykkes uden dispensation efter skovloven.
Skovloven er  

 herefter  

 ikke længere en hindring for, at en skovejer, der har flere adskilte skove,  

 kan  

 udstykke dem og udnytte det økonomiske potentiale, der ligge heri.
Der skal  

 dog  

 stadig indhentes tilladelse til udstykning efter bl.a. planloven,  

 udstykningsloven og eventuelt landbrugsloven.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at det ikke længere er  

 et selvstændigt mål at fremme en god ejendomsstruktur (dvs. store  

 driftsenheder) i skovbruget.
På den anden side gør især hensynet til  

 friluftslivet og landskabet, at det alligevel i et vist omfang er ønskeligt,  

 at  

 sammenhængende skovstrækninger ikke kan udstykkes uden tilladelse.
Det er  

 præciseret i bemærkningerne til bestemmelsen, at forbuddet mod udstykning kun  

 gælder for dele under en vis størrelse.
Den gældende praksis for tilladelse  

 til  

 udstykning af de fysisk sammenhængende fredskovspligtige arealer er  

 opretholdt  

 for at undgå, at der kan opføres flere boliger, som anses for nødvendige for  

 driften af en skov.
Hvis der ændres på grænserne for udstykning, kan det få  

 afsmittende virkning for de arealstørrelser, der skal til for at opføre en  

 driftsbolig.
Og der er ikke noget ønske om at øge antallet af boliger i  

 fredskov.
Det forudsættes derfor, at hvor der pga. jordens ringe bonitet kun  

 kan udstykkes i større dele på fx 200 - 300 ha, kan der fremover efter et  

 konkret skøn udstykkes i mindre dele, hvis der til hver af delene allerede er  

 en bolig.
Dog kan der ikke udstykkes i dele på under 50 ha.
2.8 Øvrige forenklinger og ændringer Forslagene om forenkling er beskrevet ovenfor under afsnit  

 1.3.
I forslaget er der sket en tilpasning, modernisering og  

 ajourføring af bestemmelserne i forhold til den gældende lov.
Mange  

 bestemmelser har samme indhold som i den gældende lov, men er blevet  

 redigeret  

 og moderniseret.
I andre bestemmelser er der udover redigering og  

 modernisering  

 sket mindre ændringer.
Det gælder bl.a. reglerne om mærkning, overvågning og  

 anden indsamling af oplysninger om skove.
En række bestemmelser er udgået af lovforslaget i forhold  

 til den gældende lov.
Efter den gældende lovs § 42 b har miljøministeren  

 således nedsat Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien, som dels  

 har  

 en rådgivende funktion, dels træffer afgørelser i visse typer sager.
I  

 forslaget er bestemmelsen om, at ministeren nedsætter udvalget, ikke  

 gentaget.  

 Ministeren forventes dog at nedsætte et sådant udvalg, men kun med en  

 rådgivende funktion.
Desuden er forudsætningen om »dobbeltbinding« (det at  

 der  

 samtidig er fredskovspligt og landbrugspligt på et areal) i tilskudssager  

 faldet bort.
Også forudsætningen om, at en ejer ved at tilbagebetale et  

 tilskud  

 indenfor 8 år efter tilsagnet kan få ophævet fredskovspligten, er faldet  

 bort,  

 jf. punkt 1.3 ovenfor.
3. Hovedindholdet i lovforslagets enkelte kapitler I  

  

 kapitel 1  

  

 beskrives skovlovens formål.
Skovloven har siden 1989 haft en  

 formålsbestemmelse, som angiver de overordnede principper for lovens  

 administration.
Som hidtil er der i formålet taget højde for, at skoven både  

 har produktionsmæssige, natur- og miljømæssige og sociale funktioner.
Disse  

 forskellige formål er nu samlet under betegnelsen bæredygtighed.
Målet om  

 bæredygtighed retter sig både mod skovdriften og mod administrationen af  

 loven.  

 Der skal stadig lægges særlig vægt på natur, miljø og sociale funktioner i de  

 offentlige skove.
I  

  

 kapitel 2  

  

 beskrives fredskovspligten, dvs. hvilke arealer, der er fredskovspligtige,  

 hvordan nye arealer bliver fredskovspligtige, og hvordan fredskovspligten kan  

 ophæves.
Det er desuden i dette kapitel, at de særlige regler om  

 majoratsskov,  

 som er overført fra lensafløsningsloven, er beskrevet.
I  

  

 kapitel 3  

  

 findes nu alle regler om, hvordan fredskov kan anvendes, fx til byggeri mv.,  

 og  

 reglerne for dyrkning af de arealer, der skal være bevokset med højstammet  

 skov.
Det er især i disse regler, der er sket en forenkling af kravene til  

 skovejerne i forhold til den gældende lov.
Hovedreglen er, at skoven ikke må  

 fældes før hugstmodenhed, og at arealet skal være tilplantet eller groet til  

 med træarter, der kan udvikle sig til højstammet skov, senest 10 år efter  

 fældning.
Det kræver ikke tilladelse at undlade aktiv skovdrift.
Endelig kan  

 op  

 til 30 pct. af det enkelte fredskovspligtige areal anvendes på en måde, som  

 gør, at der ikke kommer højstammet skov på arealet.
Dette gælder ud over de  

 arealer, der ved lovens ikrafttræden lovligt var uden træbevoksning.
Kapitel 4  

  

 er nyt.  

 Det beskriver reglerne for beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for  

 arter på skovbevoksede, fredskovspligtige arealer i internationale  

 naturbeskyttelsesområder og beskyttelse af andre former for naturmæssigt  

 særlig  

 værdifuld skov.
Der skabes dermed en præcis retlig ramme for gennemførelse af  

 de nødvendige foranstaltninger for beskyttelsen.
Danmark lever herefter op  

 til  

 sine forpligtelser efter habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet for  

 så vidt angår fredskov.
I  

  

 kapitel 5  

  

 findes reglerne om tilskud.
De er ikke væsentligt ændrede i forhold til de  

 gældende regler.
Reglerne er dog tilpasset de nye regler i kapitel 4 om  

 beskyttelse af skovnaturtyper og arter.
Det er således muligt at bruge  

 tilskudsmidler til aftaler og eventuelle erstatninger efter § 24 med  

 henblik på at beskytte skovnaturtyper og levesteder for arter i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Også reglerne om tilskud til  

 produktudvikling findes i dette kapitel.
 I  

  

 kapitel 6  

  

 findes reglerne om, at miljøministeren skal overvåge skovenes tilstand og  

 skovbrugets udvikling, yde faglig bistand, vejlede og informere om skovbrug  

 og  

 kan iværksætte forskning og udvikling.
I  

  

 kapitel 7  

  

 findes alle de administrative regler.
Bl.a. er reglerne om miljøministerens  

 mulighed for at dispensere fra lovens forbud og stille vilkår for afgørelser  

 nu  

 samlet i dette kapitel.
Her findes også reglerne om, at ministeren kan  

 delegere  

 sin kompetence, samt reglerne om Skovrådet.
 I  

  

 kapitel 8  

  

 findes reglerne om tilsyn med, at loven overholdes, bl.a. reglerne for  

 besigtigelse  

 og håndhævelse af overtrædelser af loven.
 I  

  

 kapitel 9  

  

 findes reglerne om klage, i  

  

 kapitel 10  

  

 reglerne om straf og i  

  

 kapitel 11  

  

 bestemmelserne om ikrafttræden og overgang til den nye lov.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige 4.1. Staten Miljøministeren forventes som hidtil at henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter loven til Skov- og Naturstyrelsen.
Ministeren skal nedsætte et Skovråd, der skal rådgive om  

 lovens administration.
Som noget nyt vil ministeren at udpege en ekstern  

 formand for rådet.
Honorering af formanden sker i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler herfor, jf.
Finansministeriets cirkulære om  

 særskilt  

 vederlag mv.
Ministeren forventes desuden at nedsætte et udvalg til  

 rådgivning  

 i forbindelse med behandling af ansøgninger efter produktudviklingsordningen.
 Forslagets administrative og økonomiske konsekvenser for  

 staten kan opdeles på følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Lovopfølgende  

 arbejde.
 2)  

 	  

    

 Nye  

 myndighedsopgaver vedr. beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter i  

 de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 3)  

 	  

    

 Registrering af  

 anden skov med særlige naturværdier.
 4)  

 	  

    

 Øvrig løbende  

 administration efter loven, herunder vejledning af skovejere mv.
 5)  

 	  

    

 Statslige  

 økonomiske konsekvenser, herunder administration af bestemmelserne vedr.  

 tilskud, erstatninger, produktionsafgifter mv.
 6)  

 	  

    

 Virkningerne for  

 staten af at gennemføre foranstaltninger til implementering af  

 habitatdirektivet på de statsejede skovarealer.
Ad 1. Lovopfølgende arbejde Forslaget indebærer en revision af flere bekendtgørelser,  

 vejledninger mv.
Det indeholder endvidere nye bestemmelser, hvorefter  

 miljøministeren kan fastsætte nærmere regler i bekendtgørelse eller  

 vejledning.  

 Det skønnes, at der vil medgå ca. 1 årsværk i hvert af årene 2004 og 2005  

 hertil.
I forbindelse med omlægning af tilskudsordningerne skal der endvidere  

 afsættes midler til tilpasning af sagsstyrings-systemet TILSKOV samt til  

 informationsmateriale om de nye/ændrede tilskudsmuligheder.
Ad 2. Nye myndighedsopgaver vedr. beskyttelse af  

 naturtyper og levesteder for arter i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder Forslaget indeholder bestemmelser, der for arealer med  

 fredskovspligt implementerer fuglebeskyttelses- og habitatdirektivet i dansk  

 lovgivning på skovbevoksede, fredskovspligtige arealer.
Efter forslaget  

 udarbejder miljøministeren en Natura 2000-skovplan for de skovbevoksede,  

 fredskovspligtige arealer i de internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Planen  

 vedrører de skovnaturtyper og levesteder for skovtilknyttede arter, der er  

 optaget på bilag I og II til habitatdirektivet og bilag I til  

 fuglebeskyttelsesdirektivet, samt visse andre »små« naturtyper, der er  

 omfattet  

 af direktiverne.
Som grundlag for planen foretager ministeren en kortlægning  

 af  

 beliggenhed og bevaringsstatus for skovnaturtyperne mv.
Ministeren fastsætter  

 de målsætninger for skovnaturtyperne mv., der er nødvendige for at sikre  

 eller  

 genoprette en gunstig bevaringsstatus, samt de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opfylde målsætningerne.
Ministeren kan indgå aftale med  

 ejeren af en ejendom i et internationalt naturbeskyttelsesområde om driften  

 mv.  

 med henblik på at realisere Natura 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger.  

 Hvis  

 der ikke kan indgås en aftale, skal ministeren pålægge ejeren af en ejendom  

 den  

 drift mv., der er nødvendig for at realisere Natura 2000-skovplanen.
Efter  

 forslaget revideres Natura 2000-skovplanen hvert 12. år, men ministeren kan  

 undtagelsesvist gribe ind i særlige tilfælde.
Forslaget indeholder desuden en  

 anmeldeordning for visse nærmere bestemte aktiviteter, som ellers kan udføres  

 uden tilladelse, men som skal vurderes for deres konsekvenser på arter og  

 naturtyper.
Det forventes, at selve kortlægningen kan påbegyndes i 2004  

 og afsluttes i 2007. Det forudsættes herved, at de enkelte skovejere,  

 allerede  

 før en ny lov kan træde i kraft, i et vist omfang vil være villige til at  

 lade  

 myndighederne få adgang til deres ejendom med henblik på kortlægningen.
Et  

 pilotprojekt om kortlægning er i samarbejde med erhvervet gennemført i 2003.
Det skønnes, at lokaliteter med skovnaturtyper og  

 levesteder for arter vil omfatte ca. 9.000 ha privatejet fredskov og minimum  

 5.000 ha statsskov.
Lokaliteterne med skovnaturtyper og levesteder for arter  

 ligger mere eller mindre spredt i de enkelte skove, varierer meget i  

 størrelse  

 og kan ligge i mosaik med andre, skovnaturtyper eller levesteder for arter,  

 der  

 ikke er beskyttet efter direktiverne.
Til den samlede umiddelbare  

 implementering af de ovennævnte myndighedsopgaver for miljøministeren  

 påregnes  

 som et groft skøn at medgå ca. 8 årsværk hvert af årene 2004-09 svarende til  

 årlige meromkostninger i perioden på i alt 4 mio kr.
Forventningen er  

 herefter,  

 at opgaverne antager en mere løbende karakter, og at administrationsniveauet  

 falder.
Skønnene beror på en forventning om, at det i de fleste tilfælde vil  

 være muligt at indgå aftale om driften af en udpeget lokalitet fremfor at  

 skulle træffe en afgørelse om at pålægge ejeren af en ejendom de  

 driftsændringer mv., der er nødvendige.
Ad 3. Registrering af anden skov med særlige  

 naturværdier Forslaget indeholder bestemmelser om, at miljøministeren  

 kan registrere andre naturmæssigt særligt værdifulde skovområder end dem, som  

 er omfattet af naturbeskyttelsesdirektiverne, med henblik på at indgå aftaler  

 med ejerne om fremtidig drift og pleje til sikring af naturværdierne.  

 Indsatsen  

 påbegyndes straks efter lovens vedtagelse og forudsætter en yderligere  

 afklaring af naturskovsbegrebet.
Registreringsarbejdet iværksættes  

 umiddelbart  

 herefter.
Med forbehold herfor vurderes som et foreløbigt groft skøn, at der  

 i  

 alt vil medgå ca. 2 årsværk til registreringsarbejdet.
 Ad 4. Løbende administration efter loven, herunder  

 vejledning af skovejere mv.
Skov- og Naturstyrelsen har af miljøministeren fået  

 delegeret administrationen af den gældende lov.
Administrationen af den  

 gældende lov omfatter afgørelser vedr. anvendelsen af fredskovspligtige  

 arealer, pålæg af fredskovspligt, sager vedr. tilskud eller  

 produktionsafgifter, tilsyn efter loven, vejledning og information mv.
Disse  

 opgaver videreføres med forslaget, og samlet set forventes forslaget derfor  

 ikke at indebære en væsentlig ændring af styrelsens årsværkforbrug til  

 administration af loven.
Forslagets forenkling og lempelse mv. af reglerne om  

 udstykning og vedr. drift af skovbevoksninger vil dog medføre et fald i  

 antallet af disse afgørelser, som udgør en begrænset del af opgaverne.
Denne  

 ressourcebesparelse forventes dog i den nærmeste årrække anvendt til en øget  

 vejledning om den nye skovlov både som konkret dialog og via en generel  

 informationsindsats.
Forslagets kapitel 4 indebærer nye myndighedsopgaver for  

 miljøministeren, som medfører en øget administration, jf. pkt. 2 ovenfor.
Naturklagenævnet behandler klagesager efter en række  

 afgørelser efter loven.
Lovforslaget indebærer ikke ændringer på dette  

 område.  

 Forslaget til kapitel 4 om beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter  

 kan give anledning til, at der vil blive indbragt flere afgørelser for  

 Naturklagenævnet.
Det er dog ikke muligt på nuværende tidspunkt at skønne  

 over  

 omfanget af den eventuelt yderligere klagesagsbehandling.
 Der er i øvrigt ikke andre myndigheder, der har opgaver med  

 administration af loven.
 Ad 5. Statslige økonomiske konsekvenser, herunder  

 administration af bestemmelserne vedr. tilskud, erstatninger,  

 produktionsafgifter mv.
Tilskudsmidler under skovloven understøtter de vigtigste  

 skovpolitiske målsætninger.
I forslaget er de overordnede tilskudsområder  

 derfor i store træk de samme som i den gældende lov.
I forslagets § 29  

 opretholdes således muligheden for at yde tilskud til bæredygtig skovdrift i  

 eksisterende skove, tilplantning af landbrugsarealer med skov, udvikling af  

 produkter fra skovbruget og træindustrien, konsulentvirksomhed i skovbruget  

 samt oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende de  

 nævnte  

 aktiviteter.
Endelig videreføres med forslaget ordningen om opkrævning af  

 produktionsafgifter på pyntegrønt og juletræer.
Produktionsafgifterne indgår  

 i  

 en fond, som miljøministeren også kan yde tilskud til, jf. finanslovens  

 § 23.55. Privat skovbrug mv.
Miljøministeren har endvidere i dag på  

 finansloven hjemmel til at anvende de tilskudsmidler, der frigives, når  

 tilskudsmodtagerne ikke gennemfører deres projekter, til nye tilsagn om  

 tilskud.
Forslagets bestemmelse om tilskud skal endvidere ses i sammenhæng  

 med  

 de nye bestemmelser i kapitel 4 om beskyttelse af skovnaturtyper og  

 levesteder  

 for arter og i § 39 om de vilkår, der kan stilles i tilsagn om tilskud.  

 I  

 § 29, stk. 1, nr. 1, om tilskud til bæredygtig skovdrift findes  

 hjemmelen for miljøministeren til at give tilskud til aftaler efter kapitel  

 4,  

 både i og udenfor internationale naturbeskyttelsesområder.
Efter § 39,  

 stk. 1, nr. 3, kan tilskud gøres betinget af, at der indgås en aftale.  

 Såfremt der ikke kan indgås aftaler om driften efter kapitel 4 med henblik på  

 at realisere Natura 2000-skovplanen, skal miljøministeren træffe afgørelser  

 om  

 driften med henblik på at realisere planen.
Som noget nyt kan der efter  

 forslagets § 29 ydes tilskud til at rådgive private skovejere i  

 forbindelse med kortlægning og aftaler mv. om beskyttelse af naturtyper og  

 levesteder for arter, og ministeren kan fastsætte regler om, at tilskud til  

 denne form for rådgivning i en periode kan ydes til en brancheorganisation.
Udgifter til erstatning som følge af det tab, som  

 afgørelser efter kapitel 4 påfører en ejer eller indehaver af rettigheder  

 over  

 en ejendom, afholdes også under finanslovens § 23.55.08.  

 Skovbrugsforanstaltninger iht. skovloven.
Når der i løbet af en årrække er  

 vedtaget Natura 2000-skovplaner for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 vil grundlaget være tilvejebragt for, at man kan indgå aftaler med ejerne med  

 henblik på at realisere planerne.
Først på dette tidspunkt vil man kunne  

 vurdere nærmere, hvilket indhold aftalen konkret skal have, og hvor store  

 økonomiske midler, der samlet set vil være nødvendige for hvert enkelt  

 beskyttelsesområde.
Det vurderes dog, at finansiering af aftalerne, herunder  

 udgifter til administration (løn, edb, mv.), tinglysning mv., kan  

 tilvejebringes  

 ved en omprioritering af de afsatte bevillinger under finanslovens  

 § 23.55.08. Skovbrugsforanstaltninger iht. skovloven.
Bevillingen  

 omfatter  

 tilskud til fremme af god og flersidig skovdrift i eksisterende skove,  

 skovrejsning og aftaler om særlig drift og urørt skov.
På finanslovsforslaget  

 for 2004 er afsat følgende bevillinger i perioden 2004-2007 under  

 § 23.55.08 (nettoudgift, dvs. med fradrag af refusion fra EU’s  

 landbrugsfond):
År 2004 2005 2006 2007 Bevilling  

 (mio. kr.) 65,1 71,5 85,0 85,0 Det forudsættes, at der fra lovens ikrafttræden ud over de  

 hidtidige formål under § 23.55.08 kan afholdes udgifter i forbindelse  

 med  

 registrering, kortlægning, udpegning, indgåelse af aftaler og afgørelser  

 efter  

 kapitel 4, dvs. til administration (løn, edb, mv.), tinglysning, tilskud,  

 erstatninger, tilskud til rådgivning ved en brancheorganisation om aftaler på  

 private arealer mv. i en afgrænset årrække, mv.
Uanset at udgifterne til erstatninger og tilskud ikke kan  

 opgøres nu, må det forventes, at udgifterne vil andrage en væsentlig del af  

 de  

 bevillinger, der er afsat de kommende år under finanslovens § 23.55.08.  

 Udgifterne til erstatninger vil skulle afholdes, når krav om tab kan gøres  

 gældende.
Udgifterne til tilskud og erstatninger må forventes især at skulle  

 afholdes i tiden fra 2006 og frem.
Niveauet for de hidtidige tilskud til  

 privat  

 skovrejsning vil i de kommende år blive begrænset, som følge af  

 implementeringen med tilskud af de internationale forpligtelser på  

 naturbeskyttelsesområdet.
Det er dog vurderet, at de internationale  

 forpligtelser må have første prioritet, og at det i øvrigt er hensigtsmæssigt  

 at prioritere sikringen af naturen i de eksisterende skove før rejsning af ny  

 skov.
Det ændrer ikke ved målsætningen om en fordobling af det  

 danske skovareal inden for en periode på 80-100 år.
Udgiftsperioden i  

 forbindelse med de internationale forpligtelser på naturbeskyttelsesområdet  

 skønnes at ville vare 6-8 år.
Der er dermed tale om en ganske kort periode i  

 forhold til den lange tidshorisont for at gennemføre  

 skovrejsningsmålsætningen.
Ad 6. Virkningerne for staten af at gennemføre  

 foranstaltninger til implementering af habitatdirektivet på de statsejede  

 skovarealer Det vurderes, at lokaliteter med skovnaturtyper og  

 levesteder for arter vil omfatte minimum 5.000 ha i offentlige skove, hvoraf  

 langt hovedparten ejes af Miljøministeriet.
I 1994 gennemførte Skov- og  

 Naturstyrelsen en naturskovsstrategi (’Strategi for de danske naturskove  

 og  

 andre bevaringsværdige skovtyper’) for de skove, der ejes af  

 Miljøministeriet.  

 Det betød, at der blev udpeget arealer til urørt skov og andre særlige  

 driftsformer, der i højere grad tager hensyn til biodiversiteten.
Der er et  

 væsentligt sammenfald i formål mellem habitatdirektivet og  

 naturskovsstrategien, hvilket betyder, at biodiversiteten på en række af  

 ovenstående 5.000 ha i forvejen er godt beskyttet gennem opfølgningen på  


  

 naturskovsstrategien.
De samlede  

 økonomiske konsekvenser ved implementering af habitatdirektivet i skovene,  

 der  

 ejes af Miljøministeriet, vurderes derfor at være begrænsede.
4.2. Amterne og kommunerne Amterne og kommunerne har ingen myndighedsopgaver i  

 relation til lovforslaget.
Det samlede lovforslag har ikke væsentlige  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for amtskommuner og kommuner,  

 som  

 ejere af skov.
 Forslaget indebærer lempelser i dyrkningsbestemmelserne,  

 således at visse former for drift af kommunale arealer med fredskovspligt,  

 som  

 hidtil har forudsat dispensation, umiddelbart vil være tilladt uden ansøgning  

 herom til skovlovsmyndigheden.
De foreslåede særlige bestemmelser om beskyttelse af  

 naturtyper og levesteder for arter i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 i habitat- og fuglebeskyttelsesområder medfører administrative byrder for det  

 fåtal af kommuner, som ejer skov i disse områder, særligt som følge af, at de  

 aktiviteter, som er anført på bilaget til lovforslaget, skal anmeldes inden  

 iværksættelse.
Det skønnes, at der findes ca. 60.000 ha skov indenfor de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Det vurderes, at lokaliteter med  

 skovnaturtyper og levesteder for arter vil omfatte i alt 5.000 ha i  

 offentlige  

 skove, hvoraf langt hovedparten ejes af Miljøministeriet.
Når der i løbet af  

 en  

 årrække er vedtaget Natura 2000-skovplaner for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, vil grundlaget være tilvejebragt for at indgå  

 aftaler  

 eller afgørelser efter kapitel 4 med de kommunale ejere med henblik på at  

 realisere planerne.
Aftaler eller afgørelser efter kapitel 4 om driften mv.  

 for  

 at realisere planerne kan tinglyses på ejendommen, og er bindende for ejere  

 og  

 indehavere af rettigheder over ejendommen og skal gælde permanent for  

 fremtidige ejere og brugere.
Der kan også til kommuner ydes tilskud eller  

 erstatning til dækning af tab ved henholdsvis aftaler eller afgørelser om  

 driften mv. efter kapitel 4.
Også bestemmelserne om udstykning er lempede, således at  

 der kan forventes en svagt øget sagsmængde i forhold til især  

 udstykningsloven  

 og planloven.
Det er ikke muligt at anslå omfanget. Ændringerne giver  

 samtidig  

 forbedrede muligheder for kommunerne til at frasælge topografisk fritliggende  

 skove.
5. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Den nye skovlov vil efter forslaget fortsat være  

 skovbrugserhvervets primære, generelle lovgrundlag, foruden at være  

 lovgrundlag  

 for skovforvaltningen på det flertal af ejendomme med skov, hvor skoven på  

 grund af beskeden størrelse eller andet ikke drives i egentligt  

 erhvervsmæssigt  

 øjemed.
Hele erhvervet vil således nyde gavn af de lempelser og forenklinger  

 mv. i regelsættet, som forslaget indebærer.
Skovloven, herunder de foreslåede ændringer på flere  

 centrale områder, retter sig således mod samtlige landets skovejere.
Ifølge  

 den  

 seneste skovtælling var der pr. 1. januar 2000 i alt 26.548 skovejendomme.  

 Cirka 85 % af skovarealet skønnes at være fredskovspligtigt.
Det vil, efter  

 det  

 foreslåede bortfald af pligten til i 10 år at drive handlede  

 ikke-fredskovspligtige skove over 2 ½ ha efter skovlovens bestemmelser for  

 arealer med fredskovspligt, fremover kun være i forbindelse med pligten til  

 at  

 bistå myndighederne og bemyndigede ved overvågning og lignende og i  

 forbindelse  

 med tilskud, at loven har betydning for skovarealer uden fredskovspligt.  

 Antallet af ejendomme med fredskovspligt er således lavere end antallet af  

 skovejendomme, og antallet af ejere hhv. ejerkollektiver er endnu lavere, da  

 det ikke er ualmindeligt at eje og samdrive flere skovejendomme.
 For såvidt angår arealer uden fredskovspligt på over 2 ½ ha  

 vil den foreslåede frigørelse fra dyrkningskrav i forlængelse af handler  

 kunne  

 indebære økonomiske fordele for ejerne.
På kort til mellemlangt sigt vil lempeligere krav til  

 driften af fredskovspligtige arealer give mulighed for  

 omkostningsbesparelser.  

 Med forslaget tillades hele skovdriften udført mere ekstensivt end efter den  

 gældende skovlov.
Dette kan på meget langt sigt i et vist omfang indebære  

 indtægtstab som følge af færre produkter til salg og reduceret kvalitet af  

 produkterne, hvorimod herlighedsværdier forventes øget herved.
Der forudses  

 store regionale og individuelle forskelle i virkningerne, alt efter det  

 naturgivne potentiale og efter de enkelte bedrifters udnyttelse af de friere  

 rammer.
De foreslåede særlige bestemmelser om beskyttelse af  

 naturtyper og levesteder for arter i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 i habitat- og fuglebeskyttelsesområder vil medføre administrative byrder for  

 de  

 private, som ejer skov i disse områder, særligt som følge af, at de  

 aktiviteter, som er anført på bilaget til lovforslaget, skal anmeldes inden  

 iværksættelse.
Det skønnes, at der findes ca. 60.000 ha skov indenfor de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Det skønnes, at lokaliteter med  

 skovnaturtyper og levesteder for arter vil omfatte i alt ca. 9.000 ha  

 beliggende i private skove.
Når der i løbet af en årrække er vedtaget Natura  

 2000-skovplaner for de internationale naturbeskyttelsesområder, vil  

 grundlaget  

 være tilvejebragt for at indgå aftaler eller afgørelser efter kapitel 4 med  

 ejerne med henblik på at realisere planerne.
Aftaler eller afgørelser efter  

 kapitel  

 4 om driften mv. for at realisere planerne kan tinglyses på ejendommen, og er  

 bindende for ejere og indehavere af rettigheder over ejendommen og skal gælde  

 permanent for fremtidige ejere og brugere.
Der kan ydes tilskud eller  

 erstatning til dækning af tab ved henholdsvis aftaler eller afgørelser om  

 driften mv. efter kapitel 4.
Der foreslås fri adgang til at frasælge enkeltskove og  

 dermed tilpasse en driftsenhed.
Dette vil, i hvert fald på kortere sigt, have  

 en positiv erhvervsøkonomisk effekt.
Også i en række øvrige tilfælde forudses beskedne positive,  

 økonomiske virkninger for skovbrugserhvervet.
Samlet skønnes der på kort og  

 mellemlangt sigt at blive en positiv erhvervsøkonomisk effekt af loven.
 Dele af forslaget kan få afledte effekter for andre  

 brancher, herunder først og fremmest forhandlere af skovfrø, -planter og  

 -maskiner, skoventreprenører og skovbrugskonsulenter, men også  

 ejendomsmæglere,  

 landinspektører, landbrugsejendomme og på sigt råtræaftagere og  

 træforarbejdende virksomheder.
Erhvervet beliggende i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder vil særligt på kort sigt (medens planer/aftaler  

 udarbejdes) blive administrativt bebyrdet af forslagets bestemmelser om  

 beskyttelse af skovnaturtyper mv.
For at imødegå dette er det foreslået, at  

 miljøministeren i en periode kan yde tilskud til en brancheorganisation til  

 rådgivning af private skovejere i forbindelse med kortlægning og aftaler mv.  

 om  

 beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter.
For samtlige skovejere vil forslaget indebære mindskede administrative  

 byrder, som følge af de væsentlig friere rammer for driften og muligheden for  

 i  

 højere grad at kunne tage naturmæssige hensyn uden at skulle søge  

 dispensation.  

 Der forventes også mindre administrative bryder for erhverslivet som følge  

 af,  

 at de hidtidige spørgeskemabaserede skovtællinger nu afløses af et  

 prøvefladebaseret overvågningsprogram, som ikke kræver indberetninger hvert  

 10.  

 år fra samtlige skovejere, men kan fordre enkelte ejeres/ansattes bistand i  

 konkrete tilfælde.
Alt i alt ventes loven samlet at medføre administrative  

 lettelser for erhvervslivet, dog ikke for erhvervet beliggende i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Forslaget vil blive forelagt Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Testpanel.
En sammenfattende vurdering af undersøgelsens  

 resultat foreligger ikke på nuværende tidspunkt, men en sådan vil tilgå  

 Folketinget, så snart den foreligger.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Efter forslaget får miljøministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om brugerbetaling, bl.a. for indgivelse af klager over  

 afgørelser efter loven.
Forslaget har i øvrigt ingen administrative konsekvenser  

 for borgere, som ikke er skovejere.
Konsekvenserne for alle skovejere er  

 behandlet under foregående afsnit vedr. erhvervslivet.
7. Forslagets miljømæssige konsekvenser Med forslaget fastholdes målsætningen om, at skovloven skal  

 bidrage til at forøge skovarealet.
Samtidig styrkes indsatsen for skovenes  

 stabilitet og for forbedring af den biologiske mangfoldighed i skovene.
Forslaget lægger rammerne for de tilskudsordninger, der  

 skal understøtte lovens formål.
Med forslaget gennemføres nødvendig  

 beskyttelse  

 af skovarealer i henhold til habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne, og  

 beskyttelse af sjælden eller truet skovnatur vil være et vigtigt element i  

 prioriteringen af tilskudsmidlerne.
Forslaget vil på længere sigt forbedre miljøet og velfærden  

 på en række områder.
Det forventes, at den samlede miljømæssige virkning af  

 forslaget er positiv.
CO  

  

 2  

  

 -binding Ved skovrejsning med fredskovspligt opnås en permanent  

 lagring af CO  

  

 2  

  

 , fordi gentilplantninger sikrer, at lageret fra den  

 første omdrift bliver opbygget igen og igen.
I en fuldt udviklet skov er der  

 typisk oplagret omkring 200 tons C (kulstof) pr. ha i vedmassen og  

 jordbunden,  

 hvilket er ca. dobbelt så meget som landbrugsjordens lager pr. ha.
Landskabet Skovene udgør et meget væsentligt og synligt element i  

 landskabet, og landskabsbilledet er således meget følsomt over for  

 skovrejsning.
Indsatsen søges derfor fortsat koncentreret i områder, der i  

 regionplanen  

 er udpeget til skovrejsningsområde.
Idet man på den måde sikrer hensynene til  

 landskabets karakter, vil skovrejsningen være med til at forstærke  

 landskabsoplevelsen.
Forslaget styrker mulighederne for skovgræsning, anvendelse  

 af gamle driftsformer, udlæg af urørt skov, foryngelse ved fri succession og  

 midlertidigt eller permanent åbne arealer i skovene.
Dette bidrager til  

 oplevelse af variation i landskabet.
Vandressourcer Den statslige skovrejsning forventes koncentreret i bynære  

 områder og områder med vandindvindingsinteresser, hvilket vil bidrage  

 væsentligt til sikring af vandkvaliteten især for de større bysamfund.  

 Tilskud  

 til privat skovrejsning vil ligeledes i vid udstrækning blive kanaliseret til  

 nitratfølsomme indvindingsområder eller områder, hvor der er udarbejdet en  

 indsatsplan af hensyn til drikkevand.
Hertil kommer, at sigtelinien om mere  

 ekstensive nyanlæg af skov dels vil give mere skov i forhold til  

 investeringerne, dels vil virke miljø- og herunder grundvandsbeskyttende i  

 det  

 omfang kraftig jordbearbejdning undlades.
Dyre- og planteliv Forslaget indeholder en række gennemførelsesbestemmelser  

 for direktivbeskyttelsen af skovnaturtyper og levesteder for arter.
Det  

 skønnes, at de beskyttede skovnaturtyper i de udpegede habitatområder  

 omfatter  

 ca. 14.000 ha fredskovspligtige arealer, helt overvejende løvskov, svarende  

 til  

 3-4 % af det samlede danske skovareal.
Kortlægningen og statusbeskrivelsen af disse beskyttede  

 naturtyper og levesteder for arter på arealer med fredskovspligt og  

 efterfølgende  

 planlægning, fremtidssikring og pleje vil have en positiv indflydelse på  

 bevarelsen af sjældne eller truede dyr og planter.
Hertil kommer, at der i  

 medfør af forslaget vil ske en kortlægning af naturhistorisk værdifulde skove  

 ud over de af direktivbeskyttelsen omfattede, og disse vil bl.a. ved aftaler  

 med skovejerne blive sikret en drift, som understøtter og fremmer  

 biodiversiteten.
Med forslaget gives endvidere større frihed til at vælge  

 dyrkningsform, f.eks. mere naturnære driftsformer, samt større mulighed for  

 at  

 reservere en del af skoven til at lade naturen udvikle sig frit uden aktiv  

 indgriben.
Også dette ventes at bidrage til den biologiske mangfoldighed.
Friluftsliv De med forslaget forbedrede muligheder for at adskille  

 fritliggende skove ved udstykning kan resultere i flere skovejere og  

 ejerskifter.
Som følge af forskellige holdninger til frivilligt at give  

 adgang  

 udover lovgivningens krav, og idet ejerskifter under alle omstændigheder kan  

 betyde, at hidtidige aftaler om brug af de pågældende skove falder bort, til  

 de  

 er genindgået med de nye ejere, kan forslaget få en vis, men formentlig  

 begrænset negativ effekt for friluftslivet.
8. Forholdet til EU-retten  

  

 Fuglebeskyttelsesdirektivet 79/409/EØF og habitatdirektivet 92/43/EØF Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle med senere  

 ændringer  

 (fuglebeskyttelsesdirektivet) og af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj  

 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter med senere ændringer  

 (habitatdirektivet).
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger punkt  

 2.3 samt de specielle bemærkninger til kapitel 4.
Supplering af EF-forordninger I § 46 er der hjemmel til, at miljøministeren kan  

 fastsætte regler, som supplerer EF-forordninger.
 Landdistriktsprogram mv.
Med forslaget sker der umiddelbart en videreførelse af de  

 tilskudsordninger, der er indeholdt i det danske landdistriktsprogram for  

 perioden 2000-2006. Det drejer sig om tilskud til til skovrejsning og til  

 fremme af god og flersidig skovdrift i eksisterende skove.
Eksisterende  

 bekendtgørelser vedrørende disse ordninger videreføres med forslaget indtil  

 videre, jf. bemærkningerne til § 69. Landdistriktsprogrammet er godkendt  

 af Kommissionen i september 2000, jf. rådsforordning 1257/99. Kommissionen  

 orienteres om ændringen af skovloven, når forslaget er vedtaget.
 Nye tilskudsordninger vil kunne indeholde elementer, der  

 skal godkendes af Kommissionen, inden de kan iværksættes som ændringer til  

 landdistriktsprogrammet, eller forudsættes notificeret i henhold til  

 EF-traktatens artikel 88, stk. 3.
 Med Kommissiones godkendelse af ændringer til det danske  

 landdistriktsprogram den 28. juli 2003 er der skabt mulighed for en delvis  

 medfinansiering af tilskud til sikring af skovnaturtyper i habitatområder.
 For så vidt angår tilskud til urørt skov vil der evt. blive  

 søgt medfinansiering under »LIFE«-programmet, jf. rådsforordning 1655/2000.
 Tilskud til produktudvikling, tilskud til  

 konsulentvirksomhed samt opkrævning og anvendelse af produktionsafgifter er  

 tidligere notificeret for Kommissionen i henhold til EF-traktatens artikel  

 88,  

 stk. 3. Hvis der foretages ændringer i de nævnte tilskudsordninger, kan  

 det kræve ny notifikation for Kommissionen.
 Der forventes udarbejdet et nyt landdistriktsprogram for  

 Danmark gældende fra år 2007. Tilskudsordninger i medfør af skovloven vil i  

 nødvendigt omfang blive søgt indarbejdet i dette landdistriktsprogram.
 Overvågning mv.
Med de overvågningsprogrammer, som Danmark er eller bliver  

 internationalt forpligtet til at følge i dag, bl.a.
EU´s forslag om  

 overvågning  

 af skovene og af miljøvekselvirkninger i Fællesskabet (Forests Focus, EFT C  

 20  

 E af 28.1.2003, side 67), er der behov for at sikre myndighederne adgang til  

 ejendommene også med henblik på overvågning.
Denne hjemmel er nu indarbejdet  

 i  

 forslagets § 49.
9. Forhold til anden lovgivning Bestemmelserne i lovens kapitel 4 om naturbeskyttelse  

 tilsigter at supplere de gældende regler, således at den retlige ramme for  

 opfyldelse af Danmarks EU-forpligtelser bliver i overensstemmelse med de  

 krav,  

 som EF-domstolen har tilkendegivet følger af habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
Regeringen har med samme sigte nu vedtaget  

 miljømålsloven og fremsætter desuden samtidig med fremsættelse af forslaget  

 til  

 ny skovlov forslag til lov om naturbeskyttelse.
10. Kommunikationsplan Der vil som led i lovforslagets gennemførelse blive  

 udarbejdet en kommunikationsplan.
Målgruppen for denne plan vil først og  

 fremmest være skovbrugserhvervet, dvs. skovejere, skovforvaltere og  

 konsulenter, som i det daglige skal forholde sig til de ændringer, som følger  

 af den nye skovlov.
Sekundært vil planen også rette sig mod andre, f.eks.  

 organisationer, borgere, virksomheder m.m., som måtte have en interesse i  

 skove  

 og skovdrift.
Formidlingen af loven vil i første omgang ske gennem  

 presseinitiativer og artikler i relevant fagpresse.
Der planlægges hurtigt  

 efter lovens vedtagelse udgivet et hæfte eller lignende om loven, som vil  

 vejlede om de praktiske ændringer, som loven medfører.
Tilsvarende vil loven  

 blive formidlet gennem Internettet.
 Den nye lov indebærer, at der må udarbejdes en ny  

 vejledning for skovloven.
Informationsindsatsen vil ikke kun omfatte selve loven og  

 dennes udmøntning.
Også en række faglige emner, som har nær tilknytning til  

 lovens indhold, vil blive omfattet.
Det gælder således naturnær skovdrift,  

 natur og biologisk mangfoldighed i skovene, herunder internationale  

 beskyttelsesområder, skovrejsning, tilskudsordninger m.m.
 Det vil løbende blive vurderet, i hvilket omfang der skal  

 afholdes informationsmøder, kurser o.lign. for at understøtte lovens  

 gennemførelse.
 Kommunikationsplanen vil blive udarbejdet og gennemført i  

 samråd med erhvervet.
 11. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Udkast til lovforslaget blev sendt i ekstern høring med  

 brev af 22. oktober 2003. Høringsfristen udløb den 19. november 2003.
 Lovforslaget blev sendt til høring hos følgende foreninger  

 og organisationer:
 Advokatrådet, Akademiet for de tekniske Videnskaber,  

 Akademirådet, ALMA, Amternes Vadehavssamarbejde, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Campingrådet, Danmarks Cykle Union, Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Jægerforbund, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd,  

 Dansk  

 Amatørfiskerforening af 1978, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk Cyklistforbund,  

 Dansk Dambrugerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk Industri, Dansk Islandshesteforening, Dansk Kano og Kajak Forbund,  

 Dansk  

 Kulturhistorisk Museumforening, Dansk Landbrug, Dansk Land- og  

 Strandjagtforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Rideforbund, Dansk  

 Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykker Forbund, Dansk Vandrelaug,  

 Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, De danske Skovdyrkerforeninger, Den  

 Kgl.  

 Veterinær og Landbohøjskole, Det Økologiske Råd & Selskab, Dyrenes  

 Beskyttelse, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Foreningen af  

 Danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere,  

 Foreningen af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark,  

 Foreningen  

 af Rådgivende Ingeniører, Foreningen Regnskovsgruppen Nepenthes,  

 Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Greenpeace Danmark, GTS – Godkendt  

 Teknologisk  

 Service, Hedeselskabet, HTS – Handel, transport og Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, Kolonihaveforbundet, Kyst, Land & Fjord, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur,  

 Landsforeningen Levende Hav, MLK-Sammenslutningen, Naturhistorisk Museum  

 Århus,  

 Naturrådet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund, Parcelhusejernes Landsforening,  

 Plantedirektoratet, SID, Verdensnaturfonden.
 Lovforslaget blev sendt til høring hos følgende offentlige  

 institutioner mv.:
 Amtsrådsforeningen, Beskæftigelsesministeriet,  

 Finansministeriet, Forbrugerrådet, Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 kommune,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kulturmiljørådet i Århus Amt, Kulturmiljørrådet i Bornholms Regionskommune,  

 Kulturmiljørådet i Frederiksborg Amt, Kulturmiljørådet i Fyns Amt,  

 Kulturmiljørådet i Københavns Amt, Kulturmiljørådet i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Kulturmiljørådet i Nordjyllands Amt, Kulturmiljørådet  

 i  

 Ribe Amt, Kulturmiljørådet i Ringkøbing Amt, Kulturmiljørådet i Roskilde Amt,  

 Kulturmiljørådet i Storstrøms Amt, Kulturmiljørådet i Sønderjyllands Amt,  

 Kulturmiljørådet i Vejle amt, Kulturmiljørådet i Vestsjællands Amt,  

 Kulturmiljørådet i Viborg Amt, Kulturministeriet, Københavns Amtsmuseumsråds  

 Forretningsudvalg, Københavns Kommune, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Museumsrådet for  

 Bornholms Regionskommune, Museumsrådet for Frederiksborg Amt, Museumsrådet  

 for  

 Fyns Amt, Museumsrådet for København og Frederiksberg, Museumsrådet for  

 Københavns Amt, Museumsrådet for Nordjyllands amt, Museumsrådet for Ribe amt,  

 Museumsrådet for Ringkjøbing Amt, Museumsrådet for Roskilde Amt, Museumsrådet  

 for Storstrøms Amt, Museumsrådet for Sønderjyllands Amt, Museumsrådet for  

 Vejle  

 Amt, Museumsrådet for Vestsjællands Amt, Museumsrådet for Viborg Amt,  

 Museumsrådet for Århus Amt, Skatteministeriet, Statsministeriet,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
10. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner For kommunerne vil større handlefrihed på forskellige  

 områder vedr. egne arealer give en økonomisk gevinst.
Lovforslaget medfører ikke merudgifter for staten, idet  

 omkostninger særligt som følge af gennemførelsen af  

 naturbeskyttelsesdirektiverne forventes at kunne dækkes via målretning af  

 bevilling under finanslovens § 23.55.08 Skovbrugsforanstaltninger iht.  

 skovloven for perioden 2004-2007.Det skønnes,at lokaliteter med  

 skovnaturtyper og levesteder for arter vil omfatte minimum 5.000 ha  

 beliggende i offentlige skove, hvoraf langt hovedparten ejes af  

 Miljøministeriet.
I Miljøministeriets skove er biodiversiteten på en række af  

 de ovenstående 5.000 ha i forvejen godt beskyttet, hvorfor de samlede  

 økonomiske konsekvenser ved implementering af habitatdirektivet i  

 Miljøministeriets  

 skove vurderes at være begrænsede.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslagets lempede udstyknings- og dyrkningsbestemmelser  

 vil medføre lettelser i den statslige administration af loven.
På kort sigt forøges den statslige administration, som  

 følge af behovet for nye bekendtgørelser, tilskudsordninger (og afledte  

 EU-forhandlinger) samt vejledning(er). Desuden vil de foreslåede bestemmelser  

 om beskyttede skovtyper medføre administrative byrder især for staten, indtil  

 registrering og planlægning er tilendebragt.
For kommunerne kan også den med  

 forslaget øgede udstykningsadgang efter skovloven give mere administration  

 efter bl.a. planloven.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede frie adgang til frastykning af  

 topografisk fritliggende skove kan få positiv virkning for ejere af flere  

 sådanne.
De foreslåede lempelser i dyrkningskravene har på i hvert fald kort  

 sigt positive virkninger for de fleste skovejere ved at sænke udgiftsbehovet.  

 Den foreslåede frigørelse fra dyrkningskrav f.s.a. handlede skove uden  

 fredskovspligt kan indebære økonomiske fordele for ejerne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet For samtlige skovejere indebærer forslaget lempede  

 udstyknings- og dyrkningsbestemmelser samt bortfald af den 10-årige  

 spørgeskemabaserede skovstatistik.
Erhvervet beliggende i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder vil særligt på kort sigt (medens planer/aftaler  

 udarbejdes) blive administrativt bebyrdet af forslagets bestemmelser om  

 beskyttelse af skovnaturtyper mv.
For at imødegå dette er det foreslået, at  

 miljøministeren i en periode kan yde tilskud til en brancheorganisation for  

 rådgivning af private skovejere i forbindelse med kortlægning og aftaler mv.  

 om beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter.
For de ejere, der har skov beliggende i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, medfører forslaget øgede  

 administrative byrder særligt i perioden indtil der er indgået aftaler om  

 drift.
Dette gælder særligt i perioden, indtil der er indgået aftaler mv. om  

 drift med henblik på beskyttelse af de ca. 9.000 ha skovnaturtyper og  

 levesteder, der skønnes at være beliggende i de private skove i områderne.
Administrative konsekvenser for borgerne Ministeren får hjemmel til at fastsætte regler om brugerbetaling.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget styrker mulighederne for etablering af  

 naturarealer og anvendelse af driftsformer, som bidrager til oplevelsen af  

 variation i landskabet og til den biologiske mangfoldighed.
 Forslagets bestemmelser om beskyttelse af skovnaturtyper  

 og levesteder i de internationale naturbeskyttelsesområder vil have en  

 positiv indflydelse på bevarelsen af sjældne eller truede dyr og planter.
 Den fortsatte skovrejsning forventes i vidt omfang  

 koncentreret til områder med vandindvindingsinteresser eller med bynærhed.
 Det foreslåede bortfald af restriktioner vedr.  

 udstykning af fritliggende skove kan, via de deraf følgende flere ejere og  

 ejerskifter, i et begrænset omfang give gener for friluftslivet.
Forholdet til EU-retten Implementering af habitatdirektivet,  

 fuglebeskyttelsesdirektivet, landdistriktsprogrammet, forslag om Forest Focus  

 samt notifikation af en række tilskudsordninger mv., jf. punkt 8 i  

 bemærkningerne.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Formål Til § 1 Formålsbestemmelsen afstikker rammerne for de hensyn, som  

 lovligt kan og skal varetages ved driften af skovene og administration af  

 loven.
Efter den gældende lovs § 1 er hovedformålet med loven  

 at sikre, at der til stadighed er skovarealer i landet med en dertil knyttet  

 træproduktion, og at regulere skovbruget med henblik herpå.
Ved  

 administrationen af loven skal der desuden lægges vægt på at sikre, at der  

 også  

 tages hensyn til landskab, naturhistorie, kulturhistorie, miljø og  

 friluftsliv,  

 i den gældende lov udtrykt som »flersidige hensyn«.
Også i forbindelse med  

 driften af skovene skal de flersidige hensyn tilgodeses.
Dette er dog i den  

 gældende lov ikke udtrykt i formålsbestemmelsen, men i lovens kapitel 3, hvor  

 flersidighed stilles som et egentligt krav til skovejeren, og hvoraf det også  

 fremgår, at afvejningen af de forskellige hensyn skal ske ud fra en  

 helhedsbetragtning.
Kravet om flersidighed har dog i sig selv mere karakter  

 af  

 en hensigtserklæring.
Det er da heller ikke blevet håndhævet, fx med påbud om  

 at tilrettelægge en mere flersidig drift.
Efter forslagets § 1 er det stadig målet at sikre både  

 skovressourcen, træforsyningen og de flersidige hensyn.
Disse formål er nu  

 samlet i formålsbestemmelsen og gælder umiddelbart både for driften og  

 administrationen.
Inden for den ramme, som loven giver, kan således flere  

 hensyn forfølges, uden at det er nødvendigt at indhente dispensation.  

 Varetagelse af de »flersidige hensyn« er i forslaget ikke længere et krav til  

 driften.
Men i og med at der ikke længere kræves tilladelse efter loven til  

 foranstaltninger, der fremmer en flersidig drift, forventes det, at flere  

 skovejere vil benytte den lettere adgang til at variere driften ud fra andre  

 hensyn end produktionshensynet.
Også i administrationen vil der blive lagt  

 vægt  

 på at fremme de flersidige formål.
Formålsbestemmelsen indeholder i store træk alle de samme  

 elementer som den gældende lov, jf. gennemgangen nedenfor.
Dog anses det i  

 forslaget ikke længere som et formål efter skovloven at forbedre skovbrugets  

 ejendomsstruktur.
Ved en god ejendomsstruktur forstår man efter den gældende  

 lov, at tilpas store driftsenheder - i økonomisk forstand - er samlet under  

 den  

 samme ejer.
Bl.a. forbuddet mod udstykning samt lensafløsningslovens regler  

 om,  

 at majoratsskove skal holdes samlet under én ejer, støtter dette formål.
Det økonomiske afkast af den primære skovdrift er  

 imidlertid efterhånden blevet forringet.
I dag skal der derfor endog meget  

 store skovarealer til, for at skoven kan give en økonomisk betydende indtægt.  

 I  

 dag betyder et stort skovareal heller ikke nødvendigvis særlige fordele for  

 driften og dermed en bedre skovdrift.
Målet for skovdriften har således  

 udviklet sig i en retning, hvor de flersidige hensyn tillægges langt større  

 vægt end hidtil.
Hertil kommer, at den rådgivning og information, der i dag  

 tilbydes de enkelte skovejere, er med til at sikre en forsvarlig drift af  

 selv  

 små skove.
Endelig gives der efter praksis tilladelse til udstykning af store  

 sammenhængende skovstrækninger, når blot hver af delene er over en vis  

 størrelse.
Der synes derfor ikke længere at være grundlag for at  

 opretholde et formål om bedre ejendomsstruktur med henblik på at holde skov  

 sammen i store økonomisk bæredygtige enheder.
På den anden side gør især  

 hensynet til friluftslivet og landskabet, at det alligevel i et vist omfang  

 er  

 ønskeligt, at sammenhængende skovstrækninger ikke kan udstykkes.
Bestemmelsen  

 er dog lempet i forhold til den gældende lov, jf. forslagets § 12 om  

 udstykning og bemærkningerne hertil.
Ad stk. 1 Efter forslaget er det som hidtil et formål at bevare,  

 værne og hertil forøge skovarealet.
Den helt grundlæggende regulering, som  

 sikrer, at fredskovspligtige arealer bevares til skovdrift, og at  

 fredskovspligten kun undtagelsesvis kan ophæves, er således ikke ændret.
Som  

 følge af den seneste ændring af skovloven i 1996, hvor tilskudsordningerne  

 blev  

 tilpasset, har der været stor interesse for skovrejsning, en interesse som  

 søges fastholdt med forslaget.
Der henvises herom til de almindelige  

 bemærkninger og til § 29 om tilskud og bemærkningerne hertil.
Ad stk. 2 Efter forslaget er det overordnede formål for drift og  

 administration af landets skovressource at fremme en bæredygtig drift.  

 »Bæredygtig drift« erstatter således den gældende lovs overordnede formål om  

 en  

 »god og flersidig skovdrift«.
Ved at anvende betegnelsen »bæredygtig drift«  

 bringes formuleringen af formålet på linie med den sprogbrug, der både i den  

 øvrige nationale lovgivning og i international sammenhæng anvendes om mål for  

 natur- og miljøpolitikken.
Både nationalt og internationalt betyder målet om  

 bæredygtig drift, at såvel økonomiske som økologiske, samfundsmæssige og  

 kulturelle værdier skal sikres.
Efter forslaget tilstræbes det, at driften af de  

 fredskovspligtige arealer sker ud fra en helhedsbetragtning.
Bestemmelsens  

 opremsning af hensyn er således ikke prioriteret.
Anvendelse af en  

 helhedsbetragtning ved lovens administration og ved driften af skovene  

 betyder,  

 at alle de hensyn, der er nævnt i bestemmelsen, skal inddrages i  

 beslutningsprocessen  

 vedrørende de fremtidige dispositioner for det enkelte fredskovspligtige  

 areal.  

 Helhedsbetragtningen gælder - som efter den gældende lov - for det enkelte  

 fredskovspligtige areal, dvs. for den fysisk samlede enhed, der udgør »en  

 skov«.
Helhedsbetragtningen indebærer derfor, at et fredskovspligtigt areal,  

 hvor samtlige bevoksninger drives, så de udelukkende tilgodeser ét hensyn,  

 ikke  

 lever op til intentionerne i lovforslaget.
Hvis et fredskovspligtigt areal er  

 delt i flere parceller med forskellige ejere, betragtes hver parcel som et  

 selvstændigt fredskovspligtigt areal.
I parcelskove gælder  

 helhedsbetragtningen  

 derfor for hver enkelt parcel.
Forslagets bestemmelser om drift gælder kun for  

 fredskovspligtige arealer.
Op til 30 pct. af de fredskovspligtige arealer,  

 der  

 i dag er bevokset med træer, kan imidlertid fremover anvendes til formål, som  

 ikke falder ind under den normale forståelse af »skov«, dvs. et areal  

 bevokset  

 med højstammede træer.
I forslaget bruges derfor fortrinsvis betegnelser som  

 »det fredskovspligtige areal«, »arealer med fredskovspligt«, »det enkelte  

 fredskovspligtige areal« el. lign. om de arealer, der omfattes af lovens  

 bestemmelser vedrørende driften, og som består af træbevoksede arealer og  

 tilhørende arealer uden træbevoksning.
Betegnelsen »skov« vil - hvor den  

 bruges  

 - også omfatte såvel træbevoksede arealer som de naturligt tilhørende arealer  

 uden træbevoksning.
Ad nr. 1) Bestemmelsen om at fremme opbygningen af robuste skove er  

 ny. Økologisk robuste skove er en forudsætning for langsigtet økonomisk  

 rentabilitet samt naturmæssigt værdifulde, oplevelsesrige og varierede skove.  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med det meget omfattende stormfald i 1999,  

 hvor især store arealer med ensaldrende nåletræsskove væltede.
Ved at vælge  

 betegnelsen »robuste skove« opnås overensstemmelse med terminologien i lov om  

 stormflod og stormfald.
Ad nr. 2) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs formål om at  

 forbedre skovbrugets stabilitet og produktivitet.
Formålet er stadig at sikre en stabil produktion af  

 kvalitetstræ fra de danske skove.
Dette mål fremmes, når produktionen hviler  

 på  

 et stabilt, produktivt og økonomisk rentabelt skovbrug.
Selv om lovforslaget  

 indeholder lempelser, der skaber større fleksibilitet og mere frihed i  

 skovforvaltningen, så det bl.a. gøres nemmere at tage hensyn til naturen i  

 den  

 daglige drift, er det ikke hensigten generelt at reducere mulighederne for  

 træproduktion fra de danske skove.
I et globalt perspektiv er det endvidere  

 væsentligt, at Danmark påtager sig sin del af ansvaret for at bidrage til at  

 dække efterspørgslen efter træprodukter – også i en fjernere fremtid.
Ad nr. 3) Et væsentligt sigte med lovforslaget er at sikre og  

 forbedre vilkårene for den store biologiske mangfoldighed, der er knyttet til  

 skovene.
Det sker ved at følge op på de internationale forpligtelser, især i  

 de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, jf. kap. 4, og i medfør af  

 Biodiversitetskonventionen.
Det sker desuden ved generelt at understøtte  

 udvikling af naturnær skovdrift, jf. kap. 3, og ved specifikt at øge og  

 forenkle mulighederne for fri naturudvikling i skoven og for naturpleje.  

 Forslagets bestemmelser om tilskud til fremme af bæredygtig skovdrift, jf.  

 § 29, skal tillige medvirke til at forbedre vilkårene for en sådan  

 drift,  

 bl.a. for at tilgodese den biologiske mangfoldighed.
Ad nr. 4) Her beskrives de hensyn, som efter den gældende lov  

 betegnes som »flersidige«, dvs. hensynene til landskab, naturhistorie,  

 kulturhistorie, miljøbeskyttelse og friluftsliv.
Der er ikke i forslaget lagt  

 op  

 til en ændret fortolkning af, hvad disse hensyn omfatter.
Hensynet til  

  

 landskabet  

  

 omfatter både de store linier i landskabet og dets enkelte elementer.
Ved  

 opbygningen og driften af skoven bør der således tages hensyn til, at skoven  

 i  

 sig selv udgør et landskab, hvor ydre og indre skovbryn, gamle enkelttræer og  

 overstandere og ubevoksede åbne arealer er værdifulde elementer.
Der bør  

 desuden tages hensyn til, at skoven er en del af det omgivende landskab.
Her  

 kan skoven være med til at fremhæve landskabsformer som søer, smeltevandsdale  

 eller skrænter med geologiske profiler.
Omvendt bør landskabets former ikke  

 sløres ved en forkert placering af nye skove.
De  

  

 kulturhistoriske  

  

 elementer kan være større strukturer som fx en landsby med dens  

 udskiftningsstruktur eller en skovrydning med gårde.
Det kan også være spor i  

 landskabet eller anlæg, der vidner om den historiske udvikling af  

 dyrkningsmetoder eller udnyttelse af ressourcer, herunder egentlige  

 produktions- og industrianlæg.
Sådanne landskabselementer, strukturer, spor  

 og  

 anlæg bør bevares og måske synliggøres.
Ved en skånsom jordbearbejdning og  

 udslæbning af stammer og ved at undlade dybdepløjning sikres det, at  

 underjordiske minder eller strukturer som fx højryggede agre og agervolde  

 ikke  

 risikerer at blive ødelagt.
Naturhistoriske  

 hensyn  

  

 kan defineres som hensynet til jordens stoffer og organismer, og  

 omfatter såvel biologiske som geologiske hensyn.
Der tænkes dog især på  

 skovens  

 funktion i forhold til at sikre gode levesteder for plante- og dyreliv, at  

 fastholde  

 og forbedre skovklimaet, og at sikre et varieret skovbillede med forskellige  

 træarter i forskellige aldre.
 Med  

  

 miljøbeskyttende  

 hensyn  

  

 tænkes fx på forhold som beskyttelse af skovklimaet, beskyttelse af  

 grundvand mod fx nitratforurening og på dæmpning af sandflugt og jordfygning  

 og  

 skabelse af læ.
 I forhold til  

  

 fremme  

 af friluftslivet  

  

 fokuserer lovforslaget på skovenes oplevelsesmuligheder,  

 herunder fremme af robuste og varierede skove med større naturværdier, godt  

 bevarede og tilgængelige kulturminder samt bedre muligheder for at etablere  

 støttepunkter til gavn for friluftslivet, jf. forslagets kapitel 3 og  

 bemærkningerne hertil.
Ad stk. 3 Et væsentligt virkemiddel i lovforslaget er at styrke  

 rådgivning og information om bæredygtig drift af skovene, herunder  

 omstillingen  

 til naturnær skovdrift, som er en meget langsigtet, men ønskelig omstilling  

 af  

 det danske skovbrug.
I denne sammenhæng påhviler der statsskovene en særlig  

 forpligtelse til at lægge vægt på udviklingsopgaver og forsøgsvirksomhed, jf.  

 § 2,  

 ligesom der efter § 29 kan gives tilskud til rådgivning og information  

 om  

 aktiviteter, der fremmer lovens formål.
Til § 2 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 2, men  

 svarer indholdsmæssigt til den gældende bestemmelse.
 I stk. 2 er det præciseret, at det er i de skove, der  

 ejes af miljøministeren, at der skal lægges særlig vægt på at fremme  

 udviklings- og forsøgsvirksomhed.
Til kapitel 2 Fredskovspligtens udstrækning Kapitel 2 indeholder som den gældende lov en beskrivelse  

 af, hvilke arealer, der er fredskovspligtige.
Bestemmelserne er dog  

 væsentligt  

 enklere end i den gældende lov, ligesom nogle af bestemmelserne i den  

 gældende  

 lov ikke er gentaget i forslaget.
Det skyldes, at der nu er gennemført en  

 landsdækkende gennemgang og notering af fredskovspligtige arealer i matriklen  

 (fredskovskonstatering). Matriklen er således i dag det centrale register for  

 fredskovspligtige arealer.
Det er derved sikret, at der altid kan findes  

 præcise oplysninger i form af register og kort, hvoraf det enkelte  

 fredskovspligtige  

 areal fremgår, også hvor der er tale om fredskovspligt på dele af et  

 matrikelnummer.
Som hidtil vil et areal kunne være omfattet af både  

 fredskovspligt efter skovloven og landbrugspligt efter landbrugsloven.  

 Arealet  

 vil i så fald også være omfattet af landbrugslovens regler om hovederhverv,  

 bopælspligt, uddannelseskrav, sammenlægning, forpagtning mv.
Forudsætningen  

 om,  

 at et areal skal være underlagt både fredskovspligt og landbrugspligt  

 (»dobbeltbinding«) i en periode på 8 år, efter at der er givet tilskud til  

 skovrejsning på landbrugspligtige arealer, er dog ikke gentaget i forslaget,  

 jf. bemærkningerne til § 29.
 Kapitel 2 indeholder desuden som noget nyt de særlige  

 bestemmelser om majoratsskov, som er overført til skovloven fra  

 lensafløsningsloven, jf de almindelige bemærkninger, pkt. 2.5.
Til § 3 Bestemmelsen opregner, hvilke arealer der er  

 fredskovspligtige.
Ad nr. 1) Den landsdækkende fredskovskonstatering, som var forudsat  

 efter den gældende lov, er blevet gennemført og afsluttet i 1998. Den skov,  

 som  

 omfattes af den gældende lovs § 4, stk. 1, nr. 2 - 6, som  

 bestemmer,  

 hvilke arealer der er fredskovspligtige, samt størstedelen af de egekrat, der  

 omfattes af nr. 8, samt de arealer uden skovbevoksning, der efter nr. 9 hører  

 til disse kategorier af fredskov, er derfor nu noteret med fredskovspligt i  

 matriklen.
Der kan ikke opstå nye arealer med fredskovspligt inden for disse  

 kategorier.
For disse arealer kan man herefter nøjes med at slå fast, at de  

 er  

 fredskovspligtige, fordi miljøministeren har besluttet det efter de gældende  

 regler.
Det har været overvejet at definere fredskovspligtige  

 arealer som de arealer, der er noteret med fredskovspligt i matriklen.
Det  

 skønnes dog at være mest hensigtsmæssigt at knytte retsvirkningerne af  

 fredskovspligten til ministerens beslutning.
Det skyldes bl.a., at noteringen  

 ofte gælder dele af ejendomme, og at noteringen derfor ikke er defineret så  

 klart ved hjælp af matriklen som fx landbrugspligten, som gælder for hele  

 ejendomme.
Hvis der opstår tvivl om afgrænsningen af det fredskovspligtige  

 areal, skal det være afgørelsen og ikke noteringen, som definerer, hvad der  

 er  

 fredskovspligtigt.
Desuden sker noteringen i praksis ikke altid samtidig med  

 beslutningen om fredskovspligt.
Især når der som vilkår for tilsagn om  

 tilskud  

 stilles vilkår om, at arealer bliver fredskovspligtigt, kan der være behov  

 for  

 at udskyde noteringen af fredskovspligten, til projektet har fået sin  

 endelige  

 udformning.
 Bestemmelsen omfatter også de arealer, der fremover bliver  

 fredskovspligtige efter forslagets § 4 eller § 7, stk. 2.
 De øvrige bestemmelser i den gældende § 4 videreføres  

 i varierende omfang, jf. gennemgangen nedenfor.
Ad nr. 2) Bestemmelsen præciserer den gældende lovs § 4,  

 stk. 1, nr. 7, om, at »skove, der hører til eller har hørt til de  

 tidligere majorater«, er fredskovspligtige, til, at de arealer, »der i  

 matriklen  

 eller tingbogen  

  

 er noteret som  

 majoratsskov«, er fredskovspligtige.
Matriklen bruger ikke udtrykket  

 »majoratsskov«, men bruger udtrykket »samlet skovstrækning«, som også bruges  

 i  

 lensafløsningsloven.
Efter Kort- og Matrikelstyrelsens oplysninger vil  

 udtrykket »samlet skovstrækning« imidlertid fremover blive ændret til  

 »majoratsskov«.
Ordet »majoratsskov« anvendes derfor i forslaget, men er  

 synonymt med matriklens og lensafløsningslovens udtryk »samlet  

 skovstrækning«.
Majoratsskove reguleres i dag af lensafløsningsloven,  

 hvorefter al skov, som hørte til de tidligere majorater (len, stamhuse mv.),  

 skal holdes sammen under én ejer.
Efter at lensafløsningsloven var blevet  

 vedtaget  

 i 1919, blev alle majorater gennemgået, og deres skovejendoms status som  

 majoratsskov blev tinglyst.
De er i dag i almindelighed noteret i matriklen  

 som  

 majoratsskov.
Der kan herefter ikke opstå ny majoratsskov, og en definition  

 af  

 majoratsskov som de arealer, der er noteret som sådan i matriklen  

 eller tingbogen  

  

 , er derfor en entydig definition af,  

 hvilke arealer bestemmelsen gælder for.
Majoratsnoteringen omfatter både  

 skove,  

 der hører til et majorat, og skove, som har hørt til et majorat, men som er  

 stykket fra majoratet med bevarelse af majoratsnoteringen.
Da majoratsskovene er noteret i matriklen med en særskilt  

 notering, fremgår det ikke altid umiddelbart af matriklen, at arealerne er  

 fredskovspligtige.
Indtil alle majoratsskove er noteret som  

 fredskovspligtige,  

 er det derfor nødvendigt at videreføre den gældende bestemmelse om, at  

 majoratsskov er fredskovspligtig.
Majoratsskove noteres derfor som  

 fredskovspligtige i forbindelse med ophævelse af majoratsbåndet, jf. § 7  

 og bemærkningerne hertil.
Ad nr. 3) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 4, stk. 1, nr. 1, som bestemmer at skove, der tilhører staten,  

 kommunerne eller folkekirken, er fredskovspligtige.
Efter forslaget er skov, der tilhører staten, kommunerne  

 eller folkekirken, fortsat fredskovspligtig, uanset hvornår den er erhvervet,  

 etableret eller har indfundet sig.
Der er således ikke grund til at ændre det  

 tilsagn fra statens side, som allerede blev fastslået i forbindelse med  

 vedtagelsen af skovloven i 1935, om, at statsskovene skal bevares som skov og  

 kun bør frigives til anden anvendelse efter de almindelige regler om  

 ophævelse  

 af fredskovspligten.
Når det skal vurderes, hvilke arealer, der skal noteres som  

 fredskov, noteres efter de gældende regler (§ 4, stk. 1, nr. 9)  

 også  

 arealer uden træbevoksning, som naturligt hører til skoven.
Det kan fx være  

 arealer, der er uden træbevoksning, fordi det er nødvendigt for driften,  

 eller  

 marker, klitter, heder, moser, strandenge eller andre naturtyper, som indgår  

 i  

 en landskabsmæssig, naturlig sammenhæng med den egentlige træbevoksning.  

 Denne  

 bestemmelse svarer til den gældende lovs § 4, stk. 1, nr. 9. I den  

 gældende lov har bestemmelsen haft betydning for vurderingen af, hvilke  

 arealer  

 der skulle noteres som fredskov under fredskovskonstateringen, som nu er  

 afsluttet.
Efter forslaget har bestemmelsen kun virkning for de arealer,  

 ministeren fremtidig uden ansøgning kan beslutte skal noteres med  

 fredskovspligt, dvs. skov, der er fredskovspligtig, fordi den tilhører  

 staten,  

 kommunerne eller folkekirken.
Ad stk. 2 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 7,  

 stk. 1. Indholdsmæssigt fastslås med bestemmelsen, at ministeren har  

 kompetencen til at vurdere, om skov, som ejes, erhverves eller etableres af  

 staten, kommunerne eller folkekirken eller som indfinder sig på arealer, der  

 ejes af disse, skal omfattes af fredskovspligt.
Ikke al bevoksning med træer  

 vil være skov, som kan opfylde lovens krav til fredskovspligtige arealer.  

 Efter  

 den gældende praksis omfattes fx skov på vejarealer og rastepladser ikke af  

 fredskovspligt, mens skov i tilknytning til regnvandsbassiner omfattes af  

 fredskovspligt.
Det kan derfor være nødvendigt med en beslutning om, at et  

 areal, der er bevokset med træer, er skov i skovlovens forstand.
Vurderingen af, om et træbevokset areal er skov,  

 forudsættes at ske efter samme principper som hidtil.
Som hovedregel anser  

 man  

 således et areal for at være skov, hvis det er bevokset med træer, som danner  

 eller indenfor et rimeligt tidsrum ville danne sluttet skov af højstammede  

 træer,  

 og hvis det som hovedregel er større end ½ ha og mere end 20 m bredt.  

 Vurderingen baseres på et skovbrugsfagligt skøn over bevoksningsgrad og  

 -type.  

 Samme vurdering vil blive lagt til grund, hvis et allerede træbevokset areal  

 ønskes omfattet af fredskovspligt, jf. forslagets § 4 og bemærkningerne  

 hertil.
Ad stk. 3 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4,  

 stk. 2. Den indebærer, at skov, der kun ejes midlertidigt af staten,  

 kommunerne eller folkekirken, ikke bliver fredskovspligtig.
 Bestemmelsen sigter mod arealer, som omfattes af lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme eller lov om fremgangsmåde ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom (Statsekspropriationsloven) og lov om  

 offentlige veje.
Det vil bero på en konkret vurdering, hvornår det  

 midlertidig eje ophører.
Hvis skoven tilhører staten, kommunerne eller  

 folkekirken i længere tid, bliver den fredskovspligtig i henhold til  

 hovedreglen i stk. 1, nr. 3. Fredskovspligten kan herefter kun ophæves  

 efter de almindelige regler i § 6, jf. § 39, dvs. mod udlæg af  

 erstatningsskov.
Ad stk. 4 og 5 Disse to bestemmelser erstatter den gældende lovs § 4,  

 stk. 3. Ændringen er dog udelukkende af redaktionel karakter.
Forslaget til stk. 4 skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelsen i forslagets § 6, stk. 2. Disse to bestemmelser sikrer  

 tilsammen, at kommunerne kan gennemføre vedtaget planlægning, uanset om  

 kommunale arealer, der omfattes af planen, senere bliver fredskovspligtige  

 som  

 følge af den »automatiske fredskovspligt« efter § 3, stk. 1, nr. 3.  

 Det kræves dog, at planlægningen er vedtaget, inden de arealer, der omfattes  

 af  

 planen, bliver fredskovspligtige.
Det kræves også, at arealerne tages i brug  

 til det fastsatte formål indenfor en 20 års frist.
Bestemmelserne i stk. 4 og 5 indebærer, at skov, der  

 etableres eller indfinder sig på arealer, der ejes af staten, kommunerne  

 eller  

 folkekirken, ikke bliver fredskovspligtig, hvis arealet ved lokalplan eller  

 ekspropriation er blevet udlagt til andre formål end skov, inden der kom skov  

 på arealet.
Går der mere end 20 år fra lokalplanens vedtagelse eller  

 ekspropriationens gennemførelse, uden at skovarealet er taget i brug til det  

 fastlagte formål, bliver skovarealerne dog omfattet af fredskovspligt i  

 henhold  

 til hovedreglen i stk. 1, nr. 3. Fredskovspligten kan herefter kun  

 ophæves  

 efter reglerne i § 6. Efter § 6, stk. 2, regnes 20 års fristen  

 imidlertid fra det tidspunkt, hvor arealet bliver fredskovspligtigt efter  

 § 3, stk. 1, nr. 1, dvs. efter at skov er erhvervet, etableret  

 eller  

 har indfundet sig på arealet.
Skoven bliver derfor godt nok fredskovspligtig,  

 når lokalplanen er mere end 20 år gammel, men hvis de øvrige betingelser i  

 § 6, stk. 2, er opfyldt, kan arealet i yderligere en periode være  

 omfattet af muligheden for at ophæve fredskovspligten uden vilkår om  

 erstatningsskov, jf. bemærkningerne til denne bestemmelse.
Ad stk. 6 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4,  

 stk. 6.
Formålet med bestemmelsen er som hidtil at sikre, at  

 fredskovsnoteringen ajourføres.
Når skov, der ejes af staten, kommunerne  

 eller  

 folkekirken, ikke er fredskovspligtig, fordi den midlertidigt tilhører disse,  

 eller fordi den er eksproprieret, jf. bestemmelserne i stk. 3 - 5,  

 indtræder underretningspligten først, når ejerskabet ikke længere har  

 midlertidig karakter eller tidsfristen på 20 år er udløbet.
Til § 4 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 8,  

 stk. 1, om pålæggelse af fredskovspligt.
I forslaget er bestemmelsen om, at tilladelse til  

 fredskovspligt i områder, der i en regionplan er udpeget som områder, hvor  

 skovtilplantning er uønsket, kun kan gives efter opfyldelse af  

 planlægningslovens regler, udgået.
Det skyldes, at den kun har karakter af  

 oplysning.
Der er derfor ikke ændret på det forhold, at der skal udarbejdes  

 regionplanretningslinier med miljøkonsekvensvurdering (VVM redegørelse) efter  

 reglerne herom i planloven, før der kan ske skovrejsning og træffes afgørelse  

 om fredskovspligt på arealer over en vis størrelse i områder, hvor  

 skovrejsning  

 efter regionplanen er uønsket.
Dette gælder således som hovedregel for  

 nyplantning af mere end 30 ha skov.
Ved afgørelsen af, om et skovbevokset areal eller et areal,  

 der ønskes tilplantet med skov, kan blive fredskovspligtigt, skal det som  

 hidtil undersøges, om der er anden lovgivning, planlægning, vejbyggelinier,  

 servitutter eller lignende regulering, som er til hinder herfor.
For så vidt  

 angår lovgivning tænkes navnlig på naturbeskyttelseslovens regler om  

 beskyttede  

 naturtyper og beskyttelseslinier.
For så vidt angår planlægning tænkes  

 navnlig  

 på regionplanernes udpegning af »positiv-« og »negativområder« for  

 skovrejsning.
Det skal endvidere vurderes, om arealet med tiden kan leve op  

 til  

 bestemmelserne i kap. 3.
Efter landbrugsloven er der – bortset fra de områder, der i  

 regionplanerne er udpeget som områder, hvor skovrejsning er uønsket –  

 fri  

 adgang til at plante skov på arealer, der er landbrugspligtige.
Et  

 landbrugspligtigt areal, som tilplantes med skov, kan blive fredskovspligtigt  

 efter § 4, hvis tilplantningen opfylder skovlovens krav, og vil i så  

 fald  

 være omfattet af både landbrugspligt og fredskovspligt.
Efter den gældende  

 landbrugslov kan landbrugspligten dog ophæves på skov på 35 ha eller derover,  

 som er fredskovspligtig (35 ha reglen).
 Når der er truffet afgørelse om fredskovspligt på et areal,  

 påhviler det miljøministeren at lade arealets status som fredskov notere i  

 matriklen, jf. § 41.
Til § 5 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 6 med en  

 mindre sproglig præcisering.
Forslaget indebærer ingen indholdsmæssig  

 ændring.  

 Bestemmelsen sikrer fortsat fredskovspligten en fortrinsstilling i forhold  

 til  

 andre rettigheder, som en nødvendig sikring mod, at fredskovspligten  

 udslettes  

 i tilfælde af tvangsauktion.
 Fredskovspligten viger som hidtil ikke for modstridende  

 bestemmelser i den fysiske planlægning i medfør af planloven eller andre love  

 med planlægningsbestemmelser.
Fredskovspligten er ikke til hinder for ekspropriation.
På  

 den anden side tilsidesætter ekspropriationen som sådan heller ikke  

 fredskovspligten.
Ophæves fredskovspligten på et areal i forbindelse med  

 ekspropriation, vil der således blive stillet krav om erstatningsskov i  

 overensstemmelse med reglerne herom i § 39, stk. 1, nr. 5.
 Fredskovspligt er en offentligretlig servitut, der ikke  

 kræver samtykke fra kommunalbestyrelsen efter planlovens § 42, jf.  

 § 44.
Til § 6 Bestemmelsen er en videreførelse af muligheden efter den  

 gældende lovs § 9 for at ophæve fredskovspligten.
I forslaget er bestemmelsen om, at tilladelse til ophævelse  

 af fredskovspligt i områder, der i en regionplan er udpeget som  

 skovrejsningsområder, kun kan gives efter opfyldelse af planlægningslovens  

 regler, udgået.
Det skyldes, at den kun har karakter af oplysning.
Der er  

 derfor ikke ændret på det forhold, at der skal udarbejdes  

 regionplanretningslinier med miljøkonsekvensvurdering (VVM redegørelse) efter  

 reglerne herom i planloven, før fredskovspligten kan ophæves på arealer over  

 en  

 vis størrelse i skovrejsningsområder.
Dette gælder således som hovedregel for  

 rydning af skov, der er ældre end 20 år og større end 30 ha.
Forslaget til stk. 2 skal desuden ses i sammenhæng med  

 bestemmelsen i forslagets § 3, stk. 4. Disse to bestemmelser sikrer  

 tilsammen, at kommunerne kan gennemføre vedtaget planlægning, uanset om  

 kommunale arealer, der omfattes af planen, senere bliver fredskovspligtige  

 som  

 følge af den »automatiske fredskovspligt« efter § 3, stk. 1, nr. 3.  

 Det kræves dog, at planlægningen er vedtaget, inden de arealer, der omfattes  

 af  

 planen, bliver fredskovspligtige.
Det kræves også, at arealerne tages i brug  

 til det fastsatte formål indenfor en 20 års frist.
Ad stk. 1 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 9,  

 stk. 1. I forslaget har bestemmelsen om ophævelse af fredskovspligten  

 fået  

 en formulering, som er mere dækkende for den praksis, der er på området.
Den gældende lov indeholder således en bestemmelse om, at  

 fredskovspligten kan ophæves, hvis skoven ikke er egnet til skovdrift.
Denne  

 bestemmelse er ikke gentaget i forslaget.
Det var forudsat i skovloven fra  

 1989, at adgangen til at ophæve fredskovspligten på skove, der ikke opfylder  

 nævneværdige formål, skulle styrkes.
I praksis er bestemmelsen imidlertid  

 ikke  

 blevet brugt efter sit formål.
Da fx biologiske, landskabelige og rekreative  

 forhold efter forslaget fremover ligestilles med produktionsformålet, bliver  

 det endnu vanskeligere at påvise, at et skovareal ikke opfylder skovlovens  

 flersidige formål.
I forslaget er muligheden for at ophæve fredskovspligten,  

 hvis skoven ikke er egnet til skovdrift, derfor udgået som en selvstændig  

 bestemmelse.
Skulle der komme et ønske om at ophæve fredskovspligten på et  

 areal, som ikke er egnet til skovdrift, og som ikke indgår som en integreret  

 del af en skov, vil disse forhold i sig selv udgøre en sådan særlig  

 omstændighed, at fredskovspligten kan ophæves.
Det kan fx være tilfældet for  

 arealer omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3. I sådanne tilfælde vil  

 der ikke blive krævet erstatningsskov, jf. bemærkningerne til forslagets  

 § 39, stk. 1, nr. 5.
Den gældende lov giver endvidere mulighed for at ophæve  

 fredskovspligten, hvis arealet ønskes anvendt til noget andet.
Denne del af  

 den  

 gældende lovs § 9 er videreført i forslaget, men med den tilføjelse, at  

 fredskovspligten kun kan ophæves, hvis særlige grunde taler derfor.
I praksis  

 administreres den gældende § 9 da også i overensstemmelse hermed.
Der  

 har  

 således udviklet sig følgende restriktive praksis, som er fulgt op af  

 Naturklagenævnet, og hvor der i det væsentlige anlægges de samme synspunkter  

 for tilladelse til ophævelse af fredskovspligten, som anlægges for tilladelse  

 til byggeri, anlæg og terrænændringer, jf. § 11 og bemærkningerne  

 hertil:
 –  

 	  

    

 Som udgangspunkt  

 gives der ikke tilladelse til ophævelse af fredskovspligt på enklaver i skov.
 –  

 	  

    

 Der gives desuden kun  

 tilladelse til ophævelse af fredskovspligten, hvis den ønskede ændrede  

 anvendelse ikke kan ske uden for fredskov, og hvis andre samfundsmæssige  

 hensyn  

 er vigtigere end hensynet til, at arealet bevares med fredskovspligt.
–  

 	  

    

 Der gives dog i vidt  

 omfang tilladelse til ophævelse af fredskovspligten på bygningsparceller med  

 helårshuse, der er blevet overflødige for driften.
Tilladelse gives, hvis  

 parcellen ikke ligger som en enklave i skoven, dvs. hvis den ligger i  

 udkanten  

 af skoven ud til offentlig vej, og hvis der ikke er tale om den sidste  

 driftsbolig i en skov, hvor der efter § 11 vil kunne opføres en ny bolig  

 med henvisning til, at den er nødvendig for driften.
I forslaget forudsættes denne restriktive praksis  

 fastholdt.
Det er således den aktivitet, som arealet ønskes anvendt til, der  

 er  

 afgørende for, om fredskovspligten skal vige.
Derefter tages stilling til, om  

 det skal ske ved en dispensation fra fredskovspligten efter § 11 eller  

 ved, at fredskovspligten ophæves efter § 6. Hvis der er tale om mindre  

 eller midlertidige foranstaltninger eller foranstaltninger, der vedrører en  

 enklave i skoven, bør der som udgangspunkt gives dispensation efter  

 § 11.  

 Derved bevares fredskovspligten, og der kan stilles vilkår om, at arealet  

 skal  

 retableres efter lovens formål, når dispensationen ikke længere er aktuel.  

 Omvendt bør fredskovspligten ophæves efter § 6, hvis der er tale om  

 foranstaltninger, som indebærer, at arealet ikke mere skal anvendes efter  

 lovens formål.
Medmindre der er tale om boligparceller, bør fredskovspligten  

 dog ikke ophæves, hvis det betyder, at arealet herefter bliver frijord.
 Når der er truffet afgørelse om ophævelse af fredskovspligt  

 på et areal, sørger ministeren for ajourføring af matriklen, jf. § 41.
Ad stk. 2 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 9,  

 stk. 2. Denne bestemmelse blev sammen med bestemmelsen i den gældende  

 lovs  

 § 4, stk. 3, indarbejdet i loven ved lovændringen i 1996, for at  

 lette kommunernes mulighed for at gennemføre allerede planlagt byggeri og  

 anlæg.
I forslaget tydeliggøres det, at ministeren har pligt til  

 at ophæve fredskovspligten, når betingelserne er opfyldt.
Det tydeliggøres  

 desuden, at ophævelse af fredskovspligten efter denne bestemmelse sker uden  

 vilkår om erstatningsskov.
Endelig præciseres det, at 20 års fristen løber  

 fra  

 det tidspunkt, hvor arealet bliver fredskovspligtigt, dvs. 20 år efter, at  

 skov  

 er erhvervet, etableret eller har indfundet sig på arealet.
I øvrigt ændres  

 indholdet af bestemmelsen ikke.
Efter bestemmelsen i stk. 2, skal miljøministeren  

 herefter under visse betingelser, som er opregnet i nr. 1 - 3, ophæve  

 fredskovspligten på et areal, som er blevet fredskovspligtig efter § 3,  

 stk. 1, nr. 3, uden krav om erstatningsskov.
Efter § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 3, bliver kommunalt ejet skov automatisk fredskovspligtig på det  

 tidspunkt,  

 hvor kommunen etablerer skov, erhverver skov, der ikke allerede er  

 fredskovspligtig, eller hvor skov indfinder sig på et kommunalt ejet areal.
Betingelserne er, –  

 	  

    

 at arealet skal være  

 omfattet af en kommuneplan eller et pålæg om vejbyggelinier, som udlægger  

 arealet til andet formål end skov, –  

 	  

    

 at kommuneplanen  

 eller pålægget om vejbyggelinier skal være vedtaget, inden arealet blev  

 fredskovspligtigt som følge af kommunens erhvervelse eller etableringen af  

 skov, og –  

 	  

    

 at arealet tages i  

 brug til det fastsatte formål inden 20 år efter, at arealet er blevet  

 fredskovspligtigt.
 Ved kommuner forstås både amts- og primærkommuner.
 Der henvises i øvrigt til forslagets § 3, stk. 4,  

 og bemærkningerne hertil.
Til § 7 De gældende regler om majoratsskove fremgår af  

 lensafløsningslovens § 5, stk. 1 og 3 - 8, og §§ 5 a - c.
Da lensafløsningsloven blev vedtaget i 1919, så man en  

 fordel i at holde majoratsskovene sammen i så store driftsenheder, at de  

 kunne  

 bære en forstlig ledelse.
Disse skove udgjorde dengang, som de gør i dag,  

 meget  

 store private skovdistrikter.
De består ofte af store sammenhængende  

 skovstrækninger, som kan være fordelt på flere selvstændige ejendomme i  

 udstykningslovens forstand.
Den dagældende udstykningslov gav mulighed for at  

 udstykke sådanne arealer i lodder på 50 ha eller derover.
I  

 lensafløsningsloven  

 blev det derfor bestemt, at et majorats skovejendom skulle holdes samlet,  

 hvis  

 der var tale om »samlede skovstrækninger«, og at de ikke samlede  

 skovstrækninger kun kunne deles efter bestemte regler.
Der var dog ikke tale  

 om  

 en egentlig matrikulær sammenlægning af ejendom i udstykningslovens forstand.  

 Bestemmelserne betød blot, at skovene skulle bevares under samme ejer,  

 medmindre de lovligt kunne deles mellem flere ejere efter  

 lensafløsningslovens  

 regler.
Alle majorater blev herefter gennemgået, og deres skovejendom er i  

 dag  

 i almindelighed noteret i matriklen med en særskilt notering, jf.  

 bemærkningerne til § 3, stk. 1, nr. 2.
Ved ændring af lensafløsningsloven i 1991 indførtes  

 bestemmelser, som indebar, at de særlige bestemmelser om majoratsskove med  

 tiden ville kunne ophæves.
Miljøministeren fik således kompetence til på egen  

 foranledning at beslutte, at et majorats samlede skovstrækninger skulle  

 sammenlægges matrikulært, så de udgjorde en samlet fast ejendom i  

 udstykningslovens forstand.
Herefter skulle lensafløsningslovens særlige  

 regler  

 om deling ikke længere gælde, og ejendommene skulle fremover administreres  

 efter skovlovens bestemmelser.
Det var tanken at gennemføre denne matrikulære  

 sammenlægning af majoraternes samlede skovstrækninger på alle majorater.
Det  

 har imidlertid i praksis vist sig at være forbundet med en række  

 vanskeligheder.
Det kan således normalt ikke lade sig gøre på grund af  

 adkomst-  

 og panteforhold, jf. udstykningslovens § 26 og tinglysningslovens  

 § 21. En sådan samlet gennemgang er derfor ikke blevet gennemført.
I  

 stedet er bestemmelserne i praksis blevet brugt til at ophæve majoratsbåndet  

 efter ansøgning.
Målet om, at majoratsbåndet på længere sigt ophæves, og at  

 majoraternes skovejendomme i det hele skal administreres efter skovloven, er  

 videreført i forslaget.
Kun de af lensafløsningslovens regler, der stadig er  

 relevante og nødvendige for, at majoratsskov fremover kan administreres i  

 overensstemmelse med skovloven, indgår i forslaget, jf. nedenstående  

 gennemgang  

 af de gældende bestemmelser om skov i lensafløsningsloven.
De bestemmelser i lensafløsningsloven, som giver ministeren  

 kompetence til at dele eller samnotere majoratsskov  

  

 med bevarelse af majoratsbåndet  

  

 , er derimod ikke gentaget.
De  

 regler om deling af majoratsskov, som afviger væsentligt fra skovlovens  

 udstykningsregler,  

 er heller ikke gentaget.
Lensafløsningslovens § 5, stk. 1 I § 5, stk. 1, bestemmes, at samlede  

 skovstrækninger, der hører til de nuværende majorater, skal bevares som  

 samlede  

 ejendomme, medmindre miljøministeren tillader andet.
 Bestemmelsen er videreført i forslagets § 7,  

 stk. 1, jf. bemærkningerne til denne bestemmelse.
Lensafløsningslovens § 5, stk. 3 § 5, stk. 3, indeholder regler for deling af ikke  

 sammenhængende majoratsskove.
Disse kan således frit deles, hvis skovarealet  

 er  

 under 300 ha.
Er majoratets samlede skovejendom over 300 ha, kan der kun  

 skilles 20 pct. fra, mens resten af skovejendommen kun kan adskilles i dele  

 på  

 over 600 ha.
Miljøministeren kan dispensere fra kravene.
Bestemmelsen har til  

 formål at holde de særligt store majorater samlet under samme ejer.
 Imidlertid kan ejere af majoratsskov allerede i dag komme  

 uden om disse bestemmelser ved at få majoratsbåndet ophævet efter  

 lensafløsningslovens § 5, stk. 7 og 8. Der synes derfor ikke at  

 være  

 behov for at bevare bestemmelsen, så den er ikke videreført i forslaget.
Lensafløsningslovens § 5, stk. 4 og 6 Disse bestemmelser indeholder regler om tilsyn og  

 forkøbsret for visse naturarealer.
De har i dag ingen praktisk betydning.  

 Allerede i forbindelse med ændringen af lensafløsningsloven i 1991 var disse  

 bestemmelser forudsat at skulle ophæves, når samnotering af alle majoraternes  

 skovarealer var gennemført.
I forslaget ophæves de derfor, jf. § 67,  

 stk. 2, nr. 2.
Lensafløsningslovens § 5, stk. 5 Denne bestemmelse indeholder særlige regler om  

 testationsret.
Bestemmelsen har stadig betydning og ophæves derfor ikke, jf.  

 § 67, stk. 2, nr. 2.
Lensafløsningslovens § 5, stk. 7 og 8 Efter § 5, stk. 7, kan miljøministeren bestemme,  

 at et majorats »samlede skovstrækninger« noteres i matriklen som en samlet  

 fast  

 ejendom (matrikulær sammenlægning, jf. § 2, stk. 1, og § 8 i  

 lov  

 om udstykning og anden registrering i matriklen). § 5, stk. 8,  

 bestemmer herefter, at ejendom, der er noteret på denne måde, ikke er  

 omfattet  

 af lensafløsningslovens særlige regler om deling, men alene af skovlovens  

 bestemmelser om udstykning.
Dette er i praksis sket ved at slette noteringen  

 som majoratsskov i matriklen og erstatte den med notering om fredskovspligt.
Lensafløsningslovens §§ 5 a - c §§ 5 a - c indeholder regler om, at miljøministeren  

 kan delegere sin kompetence til at træffe afgørelser efter  

 lensafløsningsloven  

 og om klage.
I dag træffes afgørelser om ophævelse af majoratsbåndet således  

 af  

 Skov- og Naturstyrelsen, og de kan påklages til miljøministeren.
De kan  

 påklages  

 af den, som afgørelsen retter sig imod, og af den, som i øvrigt har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagen.
Efter forslaget vil kompetencen til at delegere og de  

 formelle krav om klage følge skovlovens almindelige bestemmelser.
Afgørelser  

 om  

 ophævelse af noteringen som majoratsskov i matriklen kan således efter  

 forslaget påklages til Naturklagenævnet.
Ad stk. 1 Bestemmelsen viderefører lensafløsningslovens § 5,  

 stk. 1. Efter forslaget kan ministeren dog ikke længere dispensere fra  

 bestemmelsen, da denne mulighed i praksis ikke har været benyttet, jf.  

 ovenfor.  

 Hvis en majoratsskov herefter ønskes delt, fx med henblik på frasalg, kan det  

 kun ske ved, at majoratsbåndet ophæves efter forslagets § 7,  

 stk. 2.  

 Derefter kan ejendommen udstykkes efter skovlovens almindelige bestemmelser  

 om  

 udstykning, jf. forslagets § 12.
I forslaget er bestemmelsen ændret redaktionelt.
Det  

 fremgår herefter tydeligt, at de matrikelnumre, der udgør et majorats  

 skovejendom, ikke er en samlet fast ejendom i udstykningslovens forstand, men  

 at de blot skal holdes under samme ejer.
Ad stk. 2 Bestemmelsen afløser lensafløsningslovens § 5,  

 stk. 7 og 8, jf. ovenfor.
 I forslaget er der herefter den nødvendige hjemmel for  

 miljøministeren til at ophæve majoratsnoteringen.
Desuden er muligheden for, at ministeren kan stille vilkår  

 om samnotering i forbindelse med ophævelsen, videreført.
Det er således også  

 i  

 dag af værdi, at sammenhængende skov så vidt muligt holdes sammen i passende  

 driftsenheder.
Samnotering tænkes kun anvendt ved ophævelse af  

 majoratsbåndet på fysisk sammenhængende skovarealer.
De fredskovspligtige  

 arealer sammenlægges i så fald som en samlet fast ejendom i matriklen i  

 udstykningslovens forstand.
Herefter kan arealet kun udstykkes med tilladelse  

 efter skovloven, jf. forslagets § 12 om udstykning og bemærkningerne  

 hertil.
Med forslaget sikres det, at majoratsskov fortsat holdes  

 under den samme ejer, indtil der i forbindelse med ophævelse af notering som  

 majoratsskov kan tages stilling til, hvilke dele af majoratets skovejendom,  

 der  

 fortsat skal holdes sammen.
Vilkår om sammenlægning forudsættes som hidtil  

 kun  

 at blive aktuelt for sammenhængende skov. »Sammenhængende skov« defineres på  

 samme måde, som »sammenhængende fredskovspligtige arealer« defineres i  

 forslagets § 12 om udstykning, jf bemærkningerne til denne bestemmelse.  

 Det forudsættes endvidere, at der som hidtil kan træffes afgørelse om at  

 ophæve  

 noteringen som majoratsskov på en mindre del af et majorats skovareal.  

 Majoratsbåndet kan således fx ophæves på en parcel med en driftsbolig, som  

 herefter kan frastykkes efter skovlovens regler, uden at majoratsbåndet  

 samtidig ophæves på den øvrige del af skovarealet.
 Arealer, der er noteret som majoratsskov i matriklen, er  

 fredskovspligtige i henhold til forslagets § 3, stk. 1, nr. 2, og  

 noteres som sådanne i henhold til forslagets § 41 i forbindelse med, at  

 majoratsbåndet ophæves.
 Afgørelser om ophævelse af majoratsnoteringen kan påklages  

 til Naturklagenævnet.
Til kapitel 3 Anvendelse af fredskovspligtige arealer Kapitel 3 indeholder som i den gældende lov reglerne for  

 anvendelse af fredskovspligtige arealer.
Forslagets bestemmelser er dog  

 væsentligt enklere end i den gældende lov.
Herved opnås der en væsentligt  

 større frihed for skovejerne til at tilrettelægge deres drift på den måde,  

 der  

 er økonomisk mest hensigtsmæssig.
Desuden bliver det væsentligt lettere at  

 tage  

 hensyn til naturen i driften, da der ikke længere skal dispensation til for  

 at  

 gennemføre naturfremmende foranstaltninger.
Disse forenklinger er et af  

 hovedformålene  

 med ændringen af loven.
Til § 8 I forslagets § 8 fastslås det hovedprincip, som også  

 hidtil har været gældende, at fredskovspligtige arealer skal holdes bevoksede  

 med træer, som kan danne højstammet skov.
Bestemmelsen skal dog ses i  

 sammenhæng med forslagets §§ 9 og 10. Efter disse bestemmelser kan den  

 enkelte skovejer, uden dispensation, bruge en del af det enkelte  

 fredskovspligtige areal til formål, som gør, at der ikke kommer højstammet  

 skov  

 på arealet.
Ad nr. 1) Bestemmelsens ordlyd er uændret i forhold til den gældende  

 lovs § 16, stk. 1, og fastslår, at fredskovspligtige arealer skal  

 være bevokset med træer, som er eller kan blive til højstammet skov.
Efter forslaget forudsættes det fortsat, at de træbevoksede  

 arealer drives efter forstlige principper.
Men en række af de bestemmelser,  

 som  

 satte en standard for »god skovdrift«, er udgået i forslaget.
Det gælder fx  

 bestemmelser om pleje af bevoksningen og kravet om passende dyrkningstiltag.  

 Efter forslaget kan en ejer fx helt undlade at drive skoven eller dele af  

 den,  

 hvis han ønsker det.
Dette kan med størst naturmæssig fordel ske på - men er  

 ikke begrænset til - arealer, som har et højt indhold af biologiske værdier  

 som  

 naturlige vådområder og gamle og døde løvtræer, og som i øvrigt er sammensat  

 af  

 hjemmehørende træer og buske.
Det kræver heller ikke længere dispensation at  

 tilrettelægge en drift, der på andre måder tager hensyn til at skabe eller  

 bevare biologisk mangfoldighed.
Desuden kan ejerne i deres drift lovligt tage  

 hensyn til landskab, naturhistorie, kulturhistorie, miljøbeskyttelse og  

 friluftsliv, også selv om det sker på bekostning af træproduktionen.
Ad nr. 2) Bestemmelsen er moderniseret, men ikke ændret  

 indholdsmæssigt, i forhold til den gældende lovs § 17, stk. 2, nr.  

 4.  

 Hugstmodenhedskriteriet gælder i forslaget også for enkelte træer, når de  

 står  

 i bevoksninger, hvor træerne har forskellig størrelse og alder (uensaldrende  

 og  

 fleretageret), og hvor driften baseres på plukhugst o. lign. eller på  

 gruppevis  

 foryngelse.
Hugstmodenhedskriteriet gælder for hele bevoksninger, når træerne  

 har samme alder og størrelse (ensaldrende og ensartet), men er ikke til  

 hinder  

 for at gennemføre almindelig tynding.
Kravet i forslaget om hugstmodenhed på  

 bevoksnings- eller enkeltræ-niveau sigter primært på at forhindre, at hele  

 skovarealer kan fældes før hugstmodenhed med henblik på en kortsigtet  

 økonomisk  

 gevinst.
Dette kunne føre til, at økonomiske, og naturmæssige værdier går  

 tabt,  

 da skovens værdi både økonomisk og naturmæssigt stiger med alderen.  


  

 Hovedreglen er, at en bevoksning skal  

 bevares, til den er hugstmoden, og at vedmassen i fx blandingsbevoksninger,  

 hvor træerne har forskellig størrelse, ikke må udhules ved stærk hugst fra  

 toppen.
Foryngelse gennem skærmstilling, der har til formål at fremme en  

 langsigtet opbygning af en robust og varieret skov, kan ske, før bevoksningen  

 er hugstmoden, hvis den er sund og ikke står udsat.
Ved en robust skov  

 forstås  

 skov, der har en struktur og sammensætning af arter, der er egnet til at  

 modstå  

 høje vindstyrker.
En robust skov vil efter stormfald i vid udstrækning kunne  

 forynges ved hjælp af de træer, der ikke er væltet.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at træer kan fældes  

 før hugstmodenhed, hvis skovejeren ønsker at bruge muligheden efter  

 § 10,  

 nr. 4, til at lægge arealer ud som åbne naturarealer.
Ad nr. 3) Bestemmelsen fastholder pligten i den gældende lovs  

 § 17, stk. 2, til at forynge skoven.
Efter den gældende lov har der  

 været praksis for, at foryngelsen skulle gennemføres indenfor en frist på 3-4  

 år.
Efter forslaget er der en frist på 10 år fra det tidspunkt,  

 hvor den eksisterende bevoksning afvikles, til arealet igen skal være  

 bevokset  

 på en måde, som sikrer, at der dannes sluttet højstammet skov.
Dette gælder,  

 uanset hvilken foryngelsesmetode der anvendes.
Der kan således uden  

 dispensation anvendes naturlig tilgroning som foryngelsesmetode.
Vurderingen  

 af, om et areal opfylder lovens krav til foryngelse, baseres på et  

 skovbrugsfagligt skøn over bl.a bevoksningsgrad og –type og arealets  

 bonitet.
Hvis der indenfor 10 år efter afdrift ikke er et passende  

 antal planter, som kan danne sluttet højstammet skov, skal arealet tilplantes  

 eller tilsås.
Eventuelt kan arealet helt eller delvis henregnes til de 10  

 pct.  

 af arealet, der efter § 10, nr. 4, kan henligge som åbent naturareal.
Det må bero på en faglig vurdering, der foretages, når  

 foryngelse bliver aktuel, om selvforyngelse, plantning, såning eller naturlig  

 tilgroning bør foretrækkes.
Bestemmelsen favoriserer ikke en  

 foryngelsesmetode  

 frem for andre.
Det frø- eller plantemateriale, der benyttes til en ny kultur  

 bør være genetisk egnet til voksestedernes forskellige betingelser og af høj  

 kvalitet.
Der kan altid anvendes frø- og plantemateriale fra egne arealer til  

 en ny kultur samme sted.
Der henvises i øvrigt til reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 1017 af 12. december 2002 om skovfrø og -planter.
 Hvis naturlig tilgroning foretrækkes, bør der sikres gode  

 frøkilder fra den bestående bevoksning.
 Det bør så vidt muligt undgås at afdrive store  

 sammenhængende, hugstmodne bevoksninger på en gang (renafdrift). Renafdrifter  

 bør undgås af miljømæssige grunde, men også fordi det kan medføre, at arealet  

 gror til med græs og ukrudt, som gør det svært og dyrt at etablere skov igen.
Selv om der er en frist på 10 år til at etablere en kultur,  

 der kan danne sluttet skov af højstammede træer, vil en bæredygtig drift i  

 mange tilfælde betyde, at der bør etableres en ny kultur relativt kort tid  

 efter afdrift.
Manglende kronedække kan specielt på frostudsatte lokaliteter,  

 der gror til med græs og ukrudt, gøre det svært og dyrt at etablere træer på  

 arealet, hvis kulturen først etableres 5-10 år efter afdrift.
Ad nr. 4) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 16,  

 stk. 10, men er indholdsmæssigt uændret.
Forbuddet mod dyrehold gælder  

 ikke på arealer, der lovligt kan holdes uden skovbevoksning.
Både husdyrhold,  

 hjortefarme og dyrehaver er forbudt.
Der kan dispenseres fra forbuddet efter  

 forslagets § 38.
Hidtil er der givet dispensation til dyrehold af natur-  

 eller kulturhistoriske grunde, hvor målet med dyreholdet har været pleje  

 eller  

 opnåelse af den naturtype, som denne driftsform afstedkommer.
Der er  

 endvidere  

 givet dispensationer af hensyn til skovens dyrkning (svinehold som hjælp til  

 skovens selvforyngelse og jordbearbejdning) og til pleje af kulturer  

 (bekæmpelse af ukrudt ved hjælp af får eller gæs mv.). Disse former for  

 dyrehold er imidlertid nu omfattet af bestemmelsen i forslagets § 9, nr.  

 1, hvorefter skovgræsning på en del af det fredskovspligtige areal er tilladt  

 uden dispensation.
Der kræves derfor ikke dispensation fra forbuddet i  

 § 8, nr. 4, til disse former for dyrehold.
Hjortefarme er beskrevet i Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse om hjortedyr.
Praksis for dispensation til hjortefarme er  

 efter  

 den gældende lov meget restriktiv.
Der gives kun dispensation, hvis  

 betingelserne for ophævelse af fredskovspligten i øvrigt er til stede.
Dyrehaver kan defineres ved, at bestanden af dyr er større  

 end en normal vildtbestand det pågældende sted.
Dyrehaver er typisk hegnet  

 med  

 et højt hegn, som ikke tillader ud- eller indspring.
Arealet vil desuden med  

 tiden skifte karakter fra skov i retning af åbne arealer med enkeltstående  

 store træer og græssletter.
Praksis for dispensation til at etablere nye  

 dyrehaver er efter den gældende lov meget restriktiv, idet der som  

 udgangspunkt  

 ikke gives dispensation hertil.
Dispensation til nye dyrehaver kan dog ifølge  

 praksis komme på tale i forbindelse med anlæg af rekreativ og kulturhistorisk  

 art.
Det kan fx være i tilknytning til parklignende anlæg omkring slotte og  

 herregårde.
Hvis skovens bonitet er meget ringe, kan det komme på tale med  

 dyrehaver til jagt.
Som noget nyt forudsættes det, at der i praksis fremover  

 også skal kunne gives dispensation til nye dyrehaver, som etableres for at  

 fremme biodiversiteten.
Efter gældende praksis gives desuden normalt tilladelse til  

 fortsat drift af eksisterende dyrehaver og til genetablering af sådanne, hvor  

 de har været før.
Denne praksis forudsættes efter forslaget også videreført.
 I forbindelse med dispensation til dyrehaver forudsættes  

 det som hidtil, at der stilles vilkår om offentlighedens adgang, hegnets  

 udformning, græsningstryk mv.
Til § 9 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 16,  

 stk. 2, 4, 9 og 10, jf. nedenfor om de enkelte numre.
Efter forslaget kan den enkelte skovejer uden dispensation  

 bruge op til 10 pct. af det enkelte fredskovspligtige areal til  

 stævningsdrift  

 og/eller skovgræsning.
Stævningsdriften medfører helt sikkert, at der ikke  

 kommer højstammet skov på arealet, og skovgræsning kan medføre skader på  

 bevoksningen og dermed vanskelige vækstvilkår.
Der er således tale om en  

 væsentlig lempelse af kravet i § 8, nr. 1, om, at fredskovspligtige  

 arealer skal holdes bevokset med træer, der vokser op til højstammet skov.
Det primære formål med bestemmelsen er at give skovejerne  

 mulighed for at variere driften uden at skulle have dispensation.
Det  

 forventes, men er ikke et krav ifølge loven, at drift med stævning eller  

 skovgræsning vælges på steder, hvor en sådan drift har et naturmæssigt eller  

 kulturhistorisk sigte.
Procentgrænserne gælder for »det enkelte fredskovspligtige  

 areal«.
Hvis en ejendom har flere fredskovspligtige arealer, gælder  

 procentgrænserne for hvert af disse.
Ad nr. 1) Bestemmelsen er ny.
Den erstatter den gældende lovs  

 § 16, stk. 9, hvorefter stævningsdrift kræver tilladelse.
Den  

 rummer  

 endvidere, som noget nyt, en væsentlig undtagelse fra forbuddet mod dyrehold  

 i  

 § 8, nr. 4.
 Efter forslaget er stævningsdrift og/eller skovgræsning  

 herefter umiddelbart tilladt på samlet op til 10 pct. af det enkelte  

 fredskovspligtige areal.
Ved stævningsdrift forstås, at skovarealet drives i kort  

 omdrift med løvtræarter, der egner sig til at skyde fra stubben og/eller  

 rødderne.
Typisk er arter som hassel, rødel, ask og eg egnet til stævning,  

 men  

 også andre arter kan der være lokal tradition for at stævne.
Ved skovgræsning forstås græsning med husdyr på  

 skovbevoksede arealer, hvor græsningen understøtter den biologiske  

 mangfoldighed og hensynet til landskab og kulturhistorie.
Også græsning af  

 hensyn til skovens dyrkning og pleje af kulturer omfattes af denne  

 bestemmelse.  

 Græsning, som udelukkende har til formål at opdrætte dyr, herunder græsning  

 med  

 hjorte, er efter forslaget ikke skovgræsning, jf. bemærkningerne til  

 § 8,  

 nr. 4.
Efter forslaget skal der altså ikke længere dispensation  

 til at etablere skovgræsning, hvis det sker indenfor 10 pct. af det enkelte  

 fredskovspligtige areal.
I de afgørelser om dispensation til husdyrhold, der  

 træffes efter den gældende lov, har det været almindeligt at stille vilkår  

 om,  

 at eksisterende muligheder for offentlig færdsel og ophold ikke hindres.
Der  

 er  

 derfor indføjet en regel om, at hegning af hele skoven eller omkring dele af  

 den til skovgræsning ikke må indskrænke mulighederne for offentlig færdsel og  

 ophold.
Det forudsættes således, at adgangen ikke indskrænkes på steder, hvor  

 naturbeskyttelseslovens regler om adgang ellers giver mulighed for færdsel og  

 ophold.
 De 10 pct., der kan udlægges til stævning eller  

 skovgræsning, beregnes af hele det fredskovspligtige areal, inklusive  

 eventuelle ubevoksede arealer (jf. § 10), småbiotoper (jf. § 28) og  

 arealer omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3.
På én ejendom kan der være flere fredskovspligtige arealer.  

 De 10 pct. gælder i så fald for hvert af arealerne.
Det er således ikke  

 muligt,  

 hvis en ejendom har fx tre fysisk adskilte fredskovspligtige arealer på  

 tilsammen 20 ha, at samle de 10 pct. stævning eller skovgræsning, som er  

 tilladt (tilsammen 2 ha), på kun et af de tre fredskovspligtige arealer.
Der kan dispenseres fra 10 pct. grænsen efter forslagets  

 § 38. Dispensation vil som hidtil kunne gives, hvis driften understøtter  

 bevaring af stævning eller skovgræsning på steder, hvor spor af disse  

 driftsformer stadig kan findes i landskabet.
Dette vil fx være tilfældet for  

 en  

 lang række ejendomme med gammel stævningsskov, som i nogle tilfælde kan gå  

 helt  

 tilbage til bondestenalderen, og hvor hele skove på typisk 1 - 5 ha er drevet  

 med stævning.
Her er det netop ønskeligt, at hele skoven drives med stævning  

 og  

 ikke begrænses til 10 pct. af arealet.
Dispensation fra 10 pct. grænsen vil  

 endvidere kunne tænkes til græsning af midlertidig karakter med drifts- eller  

 plejeformål.
 Efter forslagets § 29 stk. 1, nr. 1, kan der ydes  

 tilskud til drift med stævning eller skovgræsning.
 Ligger det fredskovspligtige areal i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, jf. kapitel 4, skal ændringer af den eksisterende  

 drift anmeldes efter § 17, jf. bilag 1, uanset om de ligger inden for  

 mulighederne for stævning og skovgræsning efter § 9.
Ad nr. 2) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 16,  

 stk. 2, om, at der kan tillades op til 10 pct. arealer med juletræer og  

 pyntegrønt i kort omdrift.
Indholdet i bestemmelsen er uændret.
I de 10 pct.,  

 som frit kan dyrkes med juletræer og pyntegrønt, medregnes ikke dyrkning af  

 pyntegrønt i lang omdrift, dvs. at træerne med tiden udvikler sig til en  

 sluttet skov af højstammede træer, der bevares til hugstmodenhed.
 De 10 pct., der kan udlægges til juletræer eller pyntegrønt  

 i kort omdrift, beregnes af hele det fredskovspligtige areal, inklusive  

 ubevoksede arealer (jf. § 10), småbiotoper (jf. § 28) og arealer  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3.
På én ejendom kan der være flere fredskovspligtige arealer.  

 De 10 pct. gælder i så fald for hvert af arealerne.
Det er således ikke  

 muligt,  

 hvis en ejendom har fx tre fysisk adskilte fredskovspligtige arealer på  

 tilsammen 20 ha, at samle de 10 pct. med juletræer, som er tilladt (tilsammen  

 2  

 ha), på kun et af de tre fredskovspligtige arealer.
 Der kan dispenseres fra 10 pct. grænsen efter forslagets  

 § 38. Dispensation kan fx komme på tale i tilfælde, hvor eksisterende  

 skov  

 bliver fredskovspligtig, og hvor mere end 10 pct. af arealet drives med  

 juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift ved fredskovspligtens indtræden.  

 Det forudsættes  

 i så fald, at dispensation gives med en kort tidsfrist, højst op til 10 år,  

 for  

 opfyldelse af 10 pct. kravet.
 Ligger det fredskovspligtige areal i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, jf. kapitel 4, skal ændringer af den eksisterende  

 drift anmeldes efter § 17, jf. bilag 1, selv om der efter bestemmelsen i  

 § 9, nr. 1, umiddelbart ville være mulighed for at udlægge arealet til  

 juletræer og pyntegrønt i kort omdrift.
Ad nr. 3) Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 16,  

 stk. 4. Også efter forslaget kan et fredskovspligtigt areal, der er  

 fredet, drives på en måde, som ikke er i overensstemmelse med skovloven, hvis  

 det er bestemt i fredningen.
Til § 10 Ad nr. 1) Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende lovs  

 § 16, stk. 3. Bestemmelsen betyder fortsat, at arealer, der er  

 nødvendige for skovdriften, som fx veje, læggepladser, læsseramper,  

 brandbælter, skovplanteskoler og vildtagre, kan holdes uden træer.
Som åbne  

 arealer, der er nødvendige for driften, anses også arealer, som tilgodeser  

 andre  

 af lovens formål end de rent produktionsmæssige.
Det kan fx være udsigtskiler  

 eller bålpladser, som tilgodeser friluftslivet.
Ad nr. 2) Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 16,  

 stk. 4. Også efter forslaget kan et fredskovspligtigt areal, der er  

 fredet,  

 holdes uden træer, hvis det er bestemt i fredningen.
Ad nr. 3) Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende lovs  

 § 16, stk. 5. Bestemmelsens hovedformål var i 1935, hvor den kom  

 ind  

 i loven, at sikre, at ejerne ikke sattes i for store udgifter ved krav om  

 tilplantning af fredskovspligtige arealer, som var blevet ryddet i ældre tid.  

 Man antog dog i praksis, at bestemmelsen kun gjaldt for arealer, der ved  

 lovens  

 ikrafttræden var marker eller klitter.
Rydning af skov for at etablere nye  

 eller udvide eksisterende marker og klitter ville kræve dispensation.
Denne  

 praksis forudsættes opretholdt.
Ad nr. 4) Bestemmelsen er ny og giver mulighed for at holde arealer  

 uden træer for at fremme natur- og landskabsværdier, kulturmiljø og biologisk  

 mangfoldighed.
Ved åbne naturarealer forstås arealer i ekstensiv drift,  

 f.eks.  

 skovenge eller arealer med beskyttede naturtyper, jf. forslagets § 28.  

 Åbne naturarealer kan også være arealer under naturlig tilgroning.
Eller det  

 kan være et areal, som 10 år efter hovedskovning ikke opfylder betingelserne  

 i  

 § 8, stk. 1, nr. 3, om, at der inden for et rimeligt tidsrum kan  

 dannes sluttet skov af højstammede træer.
Arealer med landbrugsafgrøder,  

 frugttræer, bærbuske, blomsterproduktion og lignende regnes ikke som åbne  

 naturarealer.
De 10 pct., der efter loven kan etableres som åbne arealer,  

 beregnes af hele det fredskovspligtige areal, inklusive de arealer, der i  

 forvejen lovligt henligger som ubevoksede.
Der findes dog fredskovspligtige  

 arealer, hvor fx andelen af klitter eller arealer, der omfattes af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, allerede udgør en stor del af arealet.
Det  

 findes ikke rimeligt, at ejere, der ved lovens ikrafttræden allerede har åbne  

 arealer på ejendommen, evt. helt hindres i at etablere nye åbne arealer.
Det  

 foreslås derfor, at det skal være muligt at etablere 10 pct. åbne  

 naturarealer  

 ud over de arealer, der lovligt henligger uden træbevoksning, når de nye  

 regler  

 træder i kraft.
Der kan dispenseres fra 10 pct. grænsen efter forslagets  

 § 38. Dispensation kan komme på tale ved naturgenopretning på større  

 arealer, fx genskabelse af lynghede eller overdrev.
Eller det kan være som  

 led  

 i større naturforvaltningsprojekter, hvor fx større dele af en skov  

 oversvømmes.
I sådanne tilfælde bør det dog altid overvejes, om  

 fredskovspligten  

 i stedet bør ophæves efter forslagets § 6.
 Ligger det fredskovspligtige areal i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, jf. kapitel 4, skal ændringer af den eksisterende  

 drift anmeldes efter § 17, jf. bilag 1, selv om der efter bestemmelsen i  

 § 10, nr. 4, ville være umiddelbar mulighed for at udlægge åbne arealer.
 Endvidere kan planlovens regler om  

 miljøkonsekvensvurderinger (VVM) være til hinder for, at meget store arealer  

 (større end 30 ha), der ligger i skovrejsningsområder, ryddes for skov, jf.  

 bemærkningerne til § 6 om ophævelse af fredskovspligten.
Til § 11 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 10. Det  

 grundlæggende i bestemmelsen, nemlig at byggeri, anlæg og terrænændringer  

 ikke  

 skal være tilladt uden dispensation, medmindre det er nødvendigt for  

 skovdriften, foreslås videreført uændret.
Som noget nyt er der i loven  

 anført,  

 at arbejdsskure på op til 10 m  

  

 2  

  

 er nødvendige for driften, men at  

 ministeren skal godkende deres udseende og beliggenhed.
Desuden kan der som  

 noget nyt opføres spejderhytter, skovbørnehaver og lignende byggeri, der  

 særligt tilgodeser børns og unges friluftsliv uden dispensation.
Endelig er  

 forbuddet i den gældende lovs § 16, stk. 11, mod at anbringe affald  

 i  

 fredskov, overført til denne bestemmelse.
Ad stk. 1 Bestemmelsen indeholder et forbud mod, at der opføres  

 byggeri, etableres anlæg, gennemføres terrænændringer eller anbringes affald.
 Forbuddet mod byggeri mv. omfatter bl.a. boligbyggeri og  

 vejanlæg, der ikke er nødvendigt for skovdriften, lossepladser,  

 affaldsdepoter,  

 luftledninger og rørledninger.
Forbuddet mod at anbringe affald omfatter fortsat  

 tilfældig, uorganiseret hensmiden af overflødige genstande.
Skovene skal  

 således ikke tjene til at aftage fx byggeaffald eller restprodukter fra  

 forskellig industrivirksomhed.
Der er fortsat mulighed for at anvende byggeaffald og  

 lignende i forbindelse med anlæg af skovveje.
Det kan dog kun ske, hvis  

 materialet opfylder betingelserne i bekendtgørelse om genanvendelse af  

 restprodukter og jord til bygge- og anlægsarbejder.
Anvendelse af slam, aske og husdyrgødning til  

 jordbrugsmæssige formål anses ikke som anbringelse af affald i skovlovens  

 forstand.
Det gælder dog kun  

 , hvor der er et  

 gødskningsbehov.
Er der ikke et sådant behov, kræver udbringning dispensation  

 efter såvel skovloven som den lovgivning, der regulerer disse stoffer.
Dispensation Efter forslagets § 38 kan miljøministeren dispensere  

 fra forbuddet mod byggeri, anlæg, terrænændringer og anbringelse af affald,  

 når  

 særlige grunde taler derfor.
Dispensation gives efter gældende praksis kun, hvis det  

 ansøgte ikke kan placeres andre steder end i fredskov, og hvis de  

 samfundsmæssige hensyn, der er forbundet med byggeriet eller anlægget, er  

 vigtigere end hensynet til at bevare fredskoven.
Hvis det stykke skov, der  

 berøres  

 af byggeriet mv., er over en vis størrelse, skal der stilles krav om  

 erstatningsskov.
Ved samfundsmæssige hensyn tænkes bl.a. på etablering af  

 vejanlæg og ledningsanlæg til forsyning med el, gas og vand.
Der gives som  

 regel også tilladelse til erhvervsmæssig råstofgravning, hvis området i  

 regionplanen er udlagt som et regionalt graveområde.
Det forudsættes i så  

 fald,  

 at hensynet til råstoffer er afvejet overfor hensynet til at bevare  

 fredskoven  

 i forbindelse med udarbejdelse af regionplanen.
Om erstatningsskov og  

 sikkerhedsstillelse i forbindelse med råstofgravning, se bemærkningerne til  

 § 39.
 Kommunale ønsker om byudvidelse anses normalt ikke for et  

 hensyn, der kan overstige hensynet til at bevare fredskov.
 Den gældende praksis er således restriktiv og forudsættes  

 videreført uændret.
Ad stk. 2 Stk. 2 indeholder undtagelserne fra forbuddet i  

 stk. 1.
Ad nr. 1) Bestemmelsen undtager byggeri, arbejdsskure på op til 10 m  

  

 2  

  

 ,  

 anlæg og terrænændringer, som er nødvendige for skovdriften.
For at være  

 driftsmæssigt nødvendige skal bygninger, veje mv. tjene skovdriften og ikke  

 fx  

 jagt eller landbrugsmæssige formål.
Skydeplatforme, foderhuse, læsseramper,  

 læggepladser og lignende anses som hidtil for at være anlæg, der er  

 nødvendige  

 for skovdriften.
Driftsbygninger og boliger Efter gældende praksis skønnes driftsbygninger at være  

 nødvendige i skove af en vis størrelse, dvs. 20 ha på gode jorder og 60 ha på  

 magre jorder.
Betegnelsen gode eller magre jorder er et udtryk for  

 dyrkningsforholdene, som afhænger af jordbundsforholdene samt de klimatiske  

 forhold, især nedbør og frostrisiko.
På et konkret areal fastsættes  

 dyrkningsforholdene, også kaldet boniteten, ved at se på træernes højde ved  

 en  

 given alder.
Betingelserne for skovdrift har imidlertid ændret sig, jf.  

 de almindelige bemærkninger pkt. 2.7 og bemærkningerne til § 1 og  

 § 12. Den driftsmæssige bæredygtighed er således ikke længere entydigt  

 relateret til skovens størrelse sammenholdt med bonitet.
Der er ikke noget  

 ønske om at ændre praksis for, hvornår der må opføres boliger i fredskov, jf.  

 nedenfor.
Til gengæld bør det være muligt i skove af en vis størrelse, hvor  

 der  

 ikke i forvejen er driftsbygninger, at have et arbejdsskur til opbevaring af  

 redskaber mv.
Fremover anses det derfor som nødvendigt for driften af  

 skov, hvor der ikke i forvejen findes bolig eller driftsbygninger, og som har  

 et skovbevokset areal på 20 ha eller derover, at have et arbejdsskur på højst  

 10 m  

  

 2  

  

 . Udformning og beliggenhed skal godkendes af ministeren efter  

 stk. 3. Kun en udformning, som har karakter af arbejdsskur, vil blive  

 godkendt.
Hvis brugen som arbejdsskur ophører, skal det i lighed med andet  

 overflødigt driftsbyggeri fjernes.
 Da arbejdsskure i alle tilfælde vil blive opført uden  

 tilknytning til andet driftsbyggeri eller bolig, vil deres udformning og  

 beliggenhed tillige skulle godkendes af planlovsmyndigheden efter planloven.
Størrelsen af øvrigt nødvendigt driftsbyggeri skal stå i  

 forhold til arealets størrelse og den måde, arealet drives på.
Bruges  

 traktor,  

 kan en mindre garage således være en nødvendig driftsbygning.
I skove over  

 ca.  

 50 ha kan maskinhuse være nødvendige.
Opførelse af et helårshus kan kun anses for at være  

 nødvendigt for driften, hvis det bebos af en person, der ejer skoven eller  

 har  

 sin hovedbeskæftigelse i skoven.
Efter gældende praksis forudsætter det et  

 bevokset areal på 80 - 100 ha på gode jorder og 200 - 300 ha på ringere  

 jorder,  

 for at en bolig anses som nødvendig for driften.
Det er fast, restriktiv  

 praksis, at landbrugsbygninger på kombinerede land- og skovbrugsejendomme  

 skal  

 placeres på den del af ejendommen, der ikke er fredskovspligtig.
Opførelse af  

 landbrugsbygninger på fredskovspligtige arealer - såvel til bolig som til  

 drift  

 - kan derfor kun ske med dispensation.
Byggeri og anlæg til rekreative formål Ved ændringen af skovloven i 1996 indførte man »god og  

 flersidig skovdrift« som et krav til driften.
Siden har der udviklet sig en  

 praksis, hvorefter byggeri og anlæg, der er til gavn for friluftslivet, i et  

 vist omfang betragtes som nødvendigt for skovdriften.
Vejledningen til den  

 gældende skovlov (Vejledning om skovloven, Skov- og Naturstyrelsen 2000),  

 indeholder således retningslinier om, at små, beskedne anlæg til gavn for den  

 almindelige skovgæst, fx trampede stier, små P-pladser, borde og bænke mm.,  

 anses  

 som nødvendige for skovdriften og kan etableres uden dispensation.
I  

 offentlig  

 skov og bynær skov anses lidt flere typer og lidt større anlæg til gavn for  

 den  

 almindelige skovgæst som nødvendige for driften.
 Disse retningslinier forudsættes fortsat at gælde.
Ad nr. 2) Bestemmelsen er ny.
Den giver mulighed for, at der uden  

 dispensation kan etableres spejderhytter, skovbørnehaver og lignende byggeri,  

 der særligt tilgodeser børns og unges friluftsliv.
Efter den gældende lov er der en lempelig praksis for  

 dispensation til at etablere spejderhytter.
I praksis gives desuden  

 dispensation til at opstille flytbare skure til skovbørnehaver.
Fra amternes  

 og  

 kommunernes side er der imidlertid udtrykt ønske om udvidet adgang til at  

 etablere byggeri som fx skovbørnehaver i bynær skov.
 Efter forslaget kan spejderhytter, skovbørnehaver og  

 lignende bebyggelse, der særligt tilgodeser børns og unges friluftsliv,  

 derfor  

 nu opføres uden dispensation.
Spejderbevægelsen var tidligere den eneste børne- og  

 ungdomsorganisation, der havde til formål at tilgodese børns og unges  

 friluftsliv, og har derfor traditionelt haft en særstilling.
I dag tilgodeses  

 børns og unges friluftsliv også på andre måder end gennem spejderbevægelsen,  

 fx  

 af skovbørnehaver, lejrskoler eller organisationer med lignende natur- og  

 friluftstilbud til børn og unge som spejderbevægelsen.
Der bør derfor ikke  

 stilles vilkår om, at byggeriet kun kan anvendes til et bestemt formål.  

 Eventuelle vilkår for eksisterende spejderhytter om, at de kun må anvendes  

 til  

 spejderformål, bør fremover heller ikke håndhæves restriktivt, hvis der  

 fremsættes ønske om, at hytterne kan anvendes af andre organisationer med  

 lignende tilbud til børn og unge som spejderne, fx skovbørnehaver,  

 lejrskoler,  

 orienteringsklubber m.fl.
 Opstilling og anvendelse af disse former for bebyggelse kan  

 dog stadig kræve tilladelse efter anden lovgivning, fx planloven.
 Ændring af bebyggelsens anvendelse vil kræve tilladelse  

 efter planloven.
Ad stk. 3 Miljøministeren skal godkende udseende og beliggenhed af  

 arbejdsskure, som er nødvendige for driften.
Det forudsættes, at der af  

 hensyn  

 til besøgende i skoven stilles krav om en diskret udformning og beliggenhed,  

 som er til mindst mulig gene for besøgende i skoven, og som også sikrer, at  

 der  

 tages hensyn til landskab og natur.
Ad stk. 4 Som udgangspunkt kan spejderhytter, skovbørnehaver og  

 lignende byggeri, der særligt tilgodeser børns og unges friluftsliv, opføres  

 uden dispensation efter stk. 2, nr. 2. Efter stk 3 forudsættes det dog,  

 at  

 miljøministeren fastsætter nærmere regler for byggeriet.
Det forudsættes, at  

 reglerne vil afspejle følgende forhold:
Det er ønskeligt, at skovene fortsat er relativt uberørte  

 af bebyggelse.
Der bør derfor fastsættes regler, som sikrer balance mellem  

 hensynene i den enkelte skov.
Det kan fx være regler om, at der kun kan  

 opføres  

 ét byggeri til børn og unge i skove under en vis størrelse.
 Der bør af hensyn til andre besøgende i skoven fastsættes  

 relativt restriktive krav til hytternes udseende (størrelse, farvevalg mv.).  

 Af  

 samme grund bør der fastsættes regler om, at beliggenheden skal godkendes af  

 skovlovsmyndigheden.
Skovbørnehaver skal kunne etableres med faste  

 installationer, som vand og el.
Men de skal baseres på, at børnene tilbringer  

 den største del af tiden udendørs, og primært blot give ly for vind og vejr.  

 For spejderhytter kan der være lidt større variation med hensyn til størrelse  

 og indretning end for byggeri, der udelukkende er beregnet til  

 skovbørnehaver.  

 Udgangspunktet er, at der i begge tilfælde skal være tale om beskedent  

 byggeri,  

 der ikke kan forveksles med egentlige børneinstitutioner, kursusejendomme  

 eller  

 lignende.
 I landzone skal byggeriets udseende og beliggenhed desuden  

 godkendes af landzonemyndigheden efter planloven.
Til § 12 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 11,  

 hvorefter samlede fredskovsstrækninger ikke må udstykkes eller formindskes  

 ved  

 arealoverførsel (i det følgende samlet benævnt som »udstykning«). »Samlede  

 fredskovsstrækninger« omfatter skovstrækninger, der ligger op til 1 km fra  

 hinanden, og dette gælder uanset størrelsen af de pågældende skovstrækninger.
Forbuddet mod udstykning i den gældende lov skal bl.a. ses  

 i forlængelse af den gældende formålsbestemmelse, som omfatter forbedring af  

 skovbrugets ejendomsstruktur.
Man har endvidere med forbuddet ønsket at  

 modvirke de ulemper, der kan opstå, når fysisk sammenhængende skovstrækninger  

 drives af forskellige ejere.
En ejer kan således ved hugst på sin ejendom  

 udsætte naboens bevoksninger for skade som følge af vind og vejr, hvis de to  

 ejendomme støder umiddelbart op til hinanden.
Efter forslaget er forbedring af ejendomsstrukturen  

 imidlertid ikke et mål, der fremover skal fremmes indenfor skovlovens rammer.  

 På den baggrund kunne det derfor overvejes at ophæve forbuddet mod  

 udstykning.  

 Når det i forslaget alligevel fastholdes, at det kræver tilladelse at  

 udstykke  

 fysisk sammenhængende skov, skyldes det flere forhold.
Adgang til skoven for  

 såvel den almindelige skovgæst som for det organiserede friluftsliv  

 besværliggøres således ofte, hvor sammenhængende skovstrækninger ejes af  

 flere  

 selvstændige ejere.
De kulturhistoriske og landskabelige værdier, der ligger  

 i  

 at bevare godslandskabet som et karakteristisk landskabstræk, gør det også  

 ønskeligt så vidt muligt at bevare sammenhængende skovstrækninger under én  

 ejer.
Endelig er der stadig skovdriftsmæssige ulemper forbundet med, at  

 sammenhængende skovstrækninger drives af forskellige ejere, jf. ovenfor.
I forslaget er forbuddet mod udstykning dog lempet  

 væsentligt.
Efter forslaget indskrænkes forbuddet mod udstykning således til  

 kun at gælde for fredskovspligtige arealer, der hænger fysisk sammen  

 (»sammenhængende fredskovspligtige arealer«). Fredskovspligtige arealer, der  

 ligger fysisk adskilt, kan herefter udstykkes uden dispensation efter  

 skovloven.
Et fredskovspligtigt areal, der gennemskæres af en vej, som  

 kan krydses, et enkelt jernbanespor eller et vandløb eller andre mindre  

 topografiske skel, fx en smal mark eller eng, skal dog stadig betragtes som  

 sammenhængende.
Forholdet kan dog have betydning i sager om dispensation fra  

 forbuddet mod udstykning.
Det beror således stadig på en konkret vurdering i  

 hvert enkelt tilfælde, om to fredskovspligtige arealer er sammenhængende.
Skovejerne får ved denne lempelse bedre mulighed for at  

 udnytte det økonomiske potentiale, der kan ligge i muligheden for udstykning,  

 uden at det medfører væsentlige forringelser for den friluftsmæssige  

 anvendelse  

 af skovene.
Udstykning kan dog stadig kræve tilladelse efter anden  

 lovgivning,  

 fx udstykningsloven og planloven.
Det forudsættes, at den hidtidige praksis for udstykning  

 fortsættes for så vidt angår de fysisk sammenhængende fredskovspligtige  

 arealer.
Det betyder, at udstykning som udgangspunkt er tilladt, hvis delene  

 efter udstykningen hver især er over 50 ha på gode jorder stigende til 300 ha  

 på magre jorder.
Betegnelsen gode eller magre jorder er et udtryk for  

 dyrkningsforholdene, som afhænger af jordbundsforholdene samt de klimatiske  

 forhold, især nedbør og frostrisiko.
På et konkret areal fastsættes  

 dyrkningsforholdene, også kaldet boniteten, ved at se på træernes højde ved  

 en  

 given alder.
Der er i dag ikke samme hensyn til ejendomsstruktur og  

 driftsmæssig bæredygtighed bag disse størrelsesgrænser, som der var  

 tidligere.  

 Den gældende praksis er imidlertid fastholdt for at undgå, at der opstår  

 flere  

 boliger i fredskov, end der er mulighed for at opføre i dag.
Grænsen for,  

 hvornår en bolig anses for nødvendig, er således fortsat 80 ha på gode jorder  

 stigende til 300 ha på magre jorder.
Hvis der ændres på grænserne for  

 udstykning,  

 kan det få afsmittende virkning for de arealstørrelser, der skal til for at  

 opføre en bolig.
Og der er ikke noget ønske om at øge antallet af boliger i  

 fredskov.
Det er således risikoen for mere boligbyggeri, som gør, at  

 de gældende arealgrænser for udstykning er fastholdt.
Det forudsættes derfor,  

 at hvor der pga. jordens ringe bonitet kun kan udstykkes i større dele på fx  

 200 - 300 ha, kan der fremover efter et konkret skøn udstykkes i mindre dele,  

 hvis der til hver af delene allerede er en bolig.
Dog kan der ikke udstykkes  

 i  

 dele på under 50 ha.
Det er ministeren, der i forbindelse med en ansøgning om  

 dispensation til udstykning efter § 38 sikrer, at der anlægges et  

 rimeligt  

 skøn.
Det forudsættes desuden, at der som hidtil kan gives tilladelse til  

 udstykning  

 med henblik på en ændret fordeling af sammenhængende parcelskove, dvs.  

 sammenhængende fredskovspligtige arealer, der ejes af flere ejere.
Tilladelse  

 bør gives uanset arealernes størrelse, når der ved ændringen blot sker en  

 omfordeling mellem det samme eller et færre antal ejere.
Udstykning af overflødige driftsboliger udgør en særlig  

 problematik.
Den gældende praksis for udstykning af parceller med sådanne  

 boliger forudsættes i forslaget videreført uændret.
Som hidtil vil afgørelsen  

 normalt ikke blive truffet efter forslagets § 12, men efter forslagets  

 § 6 om ophævelse af fredskovspligten.
Ophæves fredskovspligten, kan  

 udstykning nemlig ske uden tilladelse efter skovloven.
Med hensyn til  

 mulighederne for udstykning af eller ophævelse af fredskovspligten på  

 parceller  

 med overflødige driftsboliger henvises derfor til bemærkningerne til  

 § 6.
Til § 13 Bestemmelsen viderefører den gældende lovs § 25 med  

 den ændring, at den kun gælder for fredskovspligtige arealer.
Bestemmelsen har som hidtil til formål at undgå overdreven  

 hugst i forbindelse med ejerskifte, hvor risikoen herfor er størst.
Såfremt  

 der  

 konstateres en udvikling i retning af »skovslagtning«, kan den  

 »hugstattestordning«, som gjaldt efter tidligere skovlovgivning, sættes i  

 kraft  

 igen, evt. alene for visse områder eller enkelte ejendomme.
Der er som hidtil  

 hjemmel til i givet fald at forlange, at de kultur- og bevoksningsarbejder og  

 begrænsninger i hugsten mm., som god skovdrift kræver, udføres både på de  

 arealer, hvor hugsten skal foregå, og i skoven i øvrigt.
Hugstattester vil i  

 givet fald kunne opdeles i årlige etaper fordelt på udspecificerede  

 bevoksninger.
 Ved erhvervsmæssig hugst forstås hugst til salg eller til  

 industriel udnyttelse.
 Bestemmelsen gælder ved ejerskifte i form af både køb,  

 mageskifte, arv og gave.
Ændring af et selskabs ejerforhold er ikke retligt set et  

 ejerskifte i forhold til selskabets aktiver, fx en skov.
Stk. 2 er  

 derfor  

 nødvendig for også at tage højde for risikoen for overdreven hugst, hvis  

 skoven  

 ejes af et selskab.
 Afgørelser efter denne bestemmelse kan som noget nyt  

 påklages til Naturklagenævnet.
Til kapitel 4 Beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for  

 arter mv.
 Det fremgår af § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder (nr.  

 477 af 7. juni 2003), at den overordnede målsætning for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder er at sikre og genoprette en gunstig bevaringsstatus  

 for de arter og naturtyper, som områderne er udpeget for.
 De internationale naturbeskyttelsesområder er optaget i  

 amternes regionplaner, og anden kommunal planlægning må efter planlovens  

 § 11, stk. 2, og § 13, stk. 1, ikke stride mod  

 regionplanen.
 Bekendtgørelsen indebærer, at myndighederne ved  

 administrationen af en række bestemmelser i bl.a. planloven, vandløbsloven,  

 naturbeskyttelsesloven og skovloven har pligt til at sikre, at der ved de  

 nævnte tilladelser ikke sker forringelse af områdets naturtyper og levesteder  

 for arter eller tillades aktiviteter, der kan medføre forstyrrelser, der har  

 betydelige konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
 Med henblik på at beskytte arter og naturtyper i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder er der til supplering af  

 bekendtgørelsen løbende på amtsligt og statsligt plan gennemført  

 naturforvaltningsprojekter, ligesom der er anvendt EU-LIFE midler og  

 landbrugstilskud,  

 herunder navnlig tilskud via de miljøvenlige landbrugsforanstaltninger, til  

 pleje og genopretning i habitatområder.
 Derudover er der i en række love fastsat nærmere bestemmelser  

 om hensynet til internationale naturbeskyttelsesområder.
På de statsejede skovarealer, der administreres af Skov- og  

 Naturstyrelsen, er der gennemført en registrering og kortlægning af  

 skovnaturtyper (de direktivbeskyttede bevoksninger i habitatområderne).  

 Registreringen er foretaget på baggrund af et sikkerhedsprincip, der i  

 praksis  

 betyder, at også bevoksninger, hvor man har været i tvivl om, hvorvidt de bør  

 omfattes af registreringen, er medtaget.
Registreringen, som blev gennemført  

 i  

 1999, viste et samlet areal af skovnaturtyper i habitatområder på Skov- og  

 Naturstyrelsens arealer på ca. 5.000 ha.
I forbindelse med registreringen  

 udarbejdede styrelsen driftsforskrifter for disse 5.000 ha, der betyder, at  

 arealerne ikke sprøjtes og gødskes, og de må alene forynges ved  

 selvforyngelse.
I 1994 gennemførte styrelsen en naturskovsstrategi  

 (’Strategi for de danske naturskove og andre bevaringsværdige  

 skovtyper’) bl.a.  

 på arealer, der administreres af styrelsen.
Det betød, at der blev udpeget  

 arealer til urørt skov og andre særlige driftsformer, der i højere grad tager  

 hensyn til biodiversiteten.
Der er et væsentligt sammenfald i formål mellem  

 habitatdirektivet og naturskovsstrategien, hvilket betyder, at  

 biodiversiteten  

 på en række af ovenstående 5.000 ha i forvejen er godt beskyttet gennem  

 opfølgningen på  


  

 naturskovsstrategien.
 Endelig indebærer skovlovens krav om hugstmodenhed i den  

 gældende lovs § 17, som videreføres i forslagets § 8, en vis  

 beskyttelse af de skovnaturtyper, som er omfattet af direktivet, da de efter  

 den gældende lov ikke må renafdrives før tidspunktet for hugstmodenhed.
 Disse tiltag er dog ikke, jf. nedenfor, tilstrækkelige til  

 at opfylde direktivet.
Der har været rejst tvivl om, hvorvidt direktivet har været  

 fuldt ud implementeret i dansk lovgivning ved bekendtgørelsen og de øvrige  

 nævnte tiltag.
Hidtil har det været antaget, at indgreb overfor igangværende  

 aktiviteter, der forringer eller forstyrrer naturtypen eller levestedet, om  

 nødvendigt har kunnet ske ved løbende at indgå aftaler med ejerne om driften  

 eller gennemføre fredninger eller lignende.
 Som nævnt i de almindelige bemærkninger har miljøministeren  

 på baggrund af bl.a. en redegørelse fra Kammeradvokaten derfor besluttet at  

 fastsætte regler om beskyttelse af de internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 som også skaber grundlag for at iværksætte de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger.
Til §§ 14 og 15 Beskyttelsen af de skovnaturtyper og arter i internationale  

 naturbeskyttelsesområder, som er omfattet af habitatdirektivets bilag I og II  

 og fuglebeskyttelsesdirektivets bilag I, gennemføres efter forslaget ved, at  

 miljøministeren udarbejder en Natura 2000-skovplan.
Planen skal dække alle  

 skovbevoksede, fredskovspligtige arealer i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
De berørte lodsejere vil blive inddraget i  

 udarbejdelsen af planen.
 Amterne skal tilsvarende gennemføre en Natura  

 2000-planlægning for de naturtyper og arter, som er omfattet af direktiverne.  

 Amternes planlægning skal omfatte de naturtyper, som ikke er skovnaturtyper,  

 men  

 som ligger i fredskov og i øvrigt er omfattet af naturbeskyttelsesloven  

 § 3. Amternes planlægning skal desuden omfatte skovnaturtyper, som ikke  

 er  

 fredskov.
 Arealer med de naturtyper, som er for små til at være  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, og som er beskyttet efter  

 forslaget § 28, vil blive omfattet af planen og kortlægningen i det  

 omfang, de indeholder naturtyper eller levesteder for arter, der er omfattet  

 af  

 direktivet.
De skovnaturtyper og levesteder i skov, der i henhold til  

 direktivet skal omfattes af reglerne, findes i dag ikke kortlagt som enkelte  

 lokaliteter.
Det første led i udarbejdelsen af planen vil derfor være at  

 kortlægge, hvor naturtyper og levesteder, der er omfattet af direktiverne,  

 findes, og danne sig et indtryk af deres status.
Habitatdirektivets 10 danske skovnaturtyper omfatter mere  

 eller mindre naturlig skov, hvor hjemmehørende træarter udgør den største del  

 af bestanden, f.eks. flere slags egeskove, elle-askeskove og bøgeskove.  

 Arealer, som har plantagekarakter, er ikke omfattet.
Plantagekarakter kan  

 eksempelvis være begrundet i anvendelse af ikke hjemmehørende træarter, eller  

 i  

 at skovens struktur er unaturlig med ensaldrende træer i rækker.
De fleste  

 levesteder for arter vil være i løvskov, men visse af de relevante fuglearter  

 er tilknyttet nåleskov, og kan omfatte mere intensivt drevne skovarealer.
For  

 at sikre en hensigtsmæssig forvaltning af lokaliteterne er det derfor  

 nødvendigt at gennemgå samtlige internationale naturbeskyttelsesområder med  

 henblik på en kortlægning og afgrænsning af de enkelte lokaliteter.
Arbejdet  

 hermed forventes påbegyndt i 2004, da det under alle omstændigheder er  

 nødvendigt for myndighederne at kende den mere præcise beliggenhed af disse  

 lokaliteter for at opfylde direktivforpligtelserne.
Indtil loven træder i kraft, kan myndighederne alene få  

 adgang til de enkelte ejendomme med henblik på at foretage kortlægning, hvor  

 den enkelte grundejer giver sin tilladelse.
Det forudsættes, at de enkelte  

 skovejere, allerede før en ny lov kan træde i kraft, i et vist omfang vil  

 være  

 villige til at lade myndighederne få adgang til deres ejendom med henblik på  

 kortlægningen.
 Som led i kortlægningen noteres samtidig oplysninger om  

 levestedet og om skovnaturtypens bevaringsstatus, f.eks. om lokaliteten har  

 karakter af gammel og artsrig skov eller forefindes i en mindre veludviklet  

 form.
Når gennemgangen i et område er afsluttet, udarbejdes der  

 på baggrund af bl.a. den viden om området og de enkelte lokaliteter, som  

 kortlægningen har givet, en samlet beskrivelse af naturtilstanden og  

 bevaringsstatus for hver skovnaturtype og hvert levested for de omfattede  

 arter  

 i området.
Vurderingen af bevaringsstatus vil bl.a. ske efter en  

 kvalitetsskala, svarende til vandrammedirektivets kvalitetsklasser.
Det næste led i planen er at fastsætte de målsætninger for  

 de enkelte naturtyper og levesteder, der er nødvendige for at sikre eller  

 genoprette gunstig bevaringsstatus, samt de foranstaltninger  

 (indsatsprogram),  

 der er nødvendige for at opfylde målsætningerne.
Fastsættelse af bevaringsmål  

 og foranstaltninger på de enkelte lokaliteter vil ske med udgangspunkt i de  

 oplysninger, som gennemgangen af områderne i forbindelse med kortlægningen  

 giver.
Planen kommer således til at indeholde en beskrivelse af  

 bevaringsmålsætningerne og de foranstaltninger, der er nødvendige eller  

 ønskelige for at sikre eller forbedre bevaringsstatus for de enkelte  

 naturtyper  

 og levesteder i overensstemmelse med målsætningerne.
 Natura 2000-skovplanerne skal danne ramme for de aftaler og  

 afgørelser om driften, der efterfølgende indgås efter § 18 eller træffes  

 efter § 19.
 Planerne foreslås i øvrigt indholdsmæssigt og  

 proceduremæssigt udarbejdet efter de principper, der foreskrives gennemført  

 for  

 amternes Natura 2000-planlægning på land i lov nr. 1150 af 17. december 2003  

 om  

 miljømål mv. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven).  


  

 Den præcise  

 fremgangsmåde søges forenklet og tilpasset formålet med planerne, dvs.  

 driften  

 af de enkelte naturtyper i overensstemmelse med beskyttelsesformålet.  

 Proceduren i forbindelse med planlægning, herunder om lodsejernes og  

 offentlighedens inddragelse, fastlægges nærmere i en bekendtgørelse, jf.  

 § 16.
 Ligesom Natura 2000-planerne foreslås det, at Natura  

 2000-skovplanerne skal kunne påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 fastsættelse af målsætninger og indsats, jf. § 60, stk. 1. Det  

 forudsættes desuden, at ministeren fastsætter regler efter § 16,  

 stk. 1, om, at spørgsmål vedrørende planernes tilvejebringelse kan  

 påklages.
 Planerne vil ikke være direkte bindende for ejerne, men de  

 vil udgøre den administrative ramme for det opfølgende arbejde med  

 aftaleindgåelse og afgørelser og vil på længere sigt kunne danne grundlag for  

 eventuel genforhandling af aftaler med ejere vedrørende enkelte lokaliteter,  

 hvor der er behov for eller ønske om ændringer.
 Planerne vil være bindende for myndighederne og vil danne  

 grundlag for disses administration af beføjelser med betydning for arealer  

 omfattet af Natura 2000-skovplanen.
 Det foreslås, at miljøministeren får beføjelse til at ændre  

 en plan, hvis det bliver nødvendigt, f.eks. fordi bevaringsstatus ikke  

 udvikler  

 sig som forudsat, eller forudsætningerne har ændret sig væsentligt.  

 Bestemmelsen fremgår af § 16, stk. 3.
Til § 16 Den nærmere procedure for miljøministerens udarbejdelse af  

 Natura 2000-skovplaner efter § 14 samt for planernes indhold fastsættes  

 i  

 en bekendtgørelse.
Proceduren, herunder principper for samarbejde med andre  

 myndigheder samt klage til Naturklagenævnet over planens tilvejebringelse,  

 vil  

 følge de principper, der fastsættes for amtsrådenes udarbejdelse af Natura  

 2000-planer efter forslag til lov om i miljømålsloven, som også vil gælde for  

 implementeringen af EF-habitatdirektivet i naturbeskyttelsesloven.
 Det forudsættes, at bekendtgørelsen bl.a. skal indeholde  

 regler om, at planens foranstaltninger efter § 15, stk. 2, ikke  

 skal  

 omfatte offentligt ejede arealer, når der for disse allerede er udarbejdet en  

 plan for forvaltningsindsatsen, som er i overensstemmelse med planens  

 målsætning for naturtilstanden.
 Det forudsættes desuden, at ministeren fastsætter regler  

 om, at de myndigheder, der berøres af planen, vil blive inddraget i  

 planlægningen.
 Det foreslås i stk. 2, at Natura 2000-skovplanerne  

 revideres løbende hvert 12. år.
Det foreslås i stk. 3, at miljøministeren skal ændre  

 en plan, der er udarbejdet efter § 14, hvis det viser sig nødvendigt for  

 at opfylde forpligtelserne efter habitatdirektivet.
Normalt vil den løbende  

 revision hvert 12. år være tilstrækkeligt til at sikre, at der på langt sigt  

 opretholdes eller genoprettes en gunstig bevaringsstatus i overensstemmelse  

 med  

 bevaringsmålsætningen for området og for de enkelte naturtyper og levesteder.  

 I  

 særlige tilfælde kan der være behov for en tidligere revision af planen  

 f.eks.  

 fordi bevaringsstatus ikke udvikler sig som forudsat, eller forudsætningerne  

 har ændret sig væsentligt, f.eks. hvor der konstateres forekomst af  

 nyindvandrede beskyttelseskrævende arter.
Det forudsættes derfor, at  

 ministeren  

 i sådanne særlige tilfælde får hjemmel til umiddelbart at revidere Natura  

 2000-skovplanen efter den fastsatte procedure for revision af planen i  

 henhold  

 til de regler, der udarbejdes efter § 16, stk.1.
Det foreslås i stk. 4, at ministeren kan fastsætte  

 regler om, at Natura 2000-skovplanerne sammen med planer tilvejebragt efter  

 anden lovgivning kan indgå i en sammenfattende Natura 2000-plan.
Ved  

 sammenfattende Natura 2000-planer forstås planer, der omhandler flere typer  

 planer for de internationale naturbeskyttelsesområder, fx Natura  

 2000-skovplaner, Natura 2000-planer omfattet af miljømålsloven og  

 driftsplaner  

 eller lignende udarbejdet for offentligt ejede arealer.
Natura 2000-skovplanerne vil på samme måde som Natura  

 2000-planerne indgå som en forudsætning for regionplanlægningen.
Parallelt  

 hermed foreslås det, at regionplanerne skal indeholde oplysninger om de  

 bestemmelser i Natura 2000-skovplanen, som er relevante for planlægningen af  

 arealanvendelsen indenfor regionplanens geografiske anvendelsesområde, jf.  

 § 68 og bemærkningerne hertil.
Til § 17 Med forslagets § 17 skabes der grundlag for at  

 supplere den gældende implementering af habitatdirektivets artikel 6,  

 stk. 3, som stiller krav om forudgående konsekvensvurdering af visse  

 planer og projekter i det åbne land.
I dag skal de fleste konkrete aktiviteter vurderes for  

 deres virkninger på arter og naturtyper i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, inden de kan igangsættes, jf. bekendtgørelse nr.  

 477  

 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Det gælder bl.a. aktiviteter, der kan ændre  

 naturtilstanden på en række naturtyper (naturbeskyttelseslovens § 3)  

 eller  

 kræver en landzonetilladelse.
Efter artikel 6, stk. 3, skal alle projekter og  

 planer, der væsentligt kan påvirke de internationale naturbeskyttelsesområder  

 under hensyntagen til bevaringsmålsætningen for området, underkastes en  

 konsekvensvurdering.
Det forudsættes, at lovbestemte planer, der kan have  

 betydning for arealanvendelsen, er eller vil blive omfattet af reglerne i  

 bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Begrebet »projekter« er ikke nærmere defineret i  

 habitatdirektivet, og det kan være vanskeligt at definere en præcis grænse  

 mellem projekter, der forudsætter konsekvensvurdering efter artikel 6,  

 stk. 3, og igangværende aktiviteter, der forudsætter iværksættelse af  

 foranstaltninger for at undgå forstyrrelser eller forringelser efter artikel  

 6.2. Fx vil visse former for almindelig skovbrugsmæssig drift, som i dag ikke  

 kræver forudgående tilladelse, formentlig falde ind under direktivets  

 projektbegreb (eksempelvis træartskifte fra hjemmehørende træarter til  

 juletræer og pyntegrønt, der kræver anvendelse af hyppig gødskning mv.), mens  

 andre former for skovbrugsmæssig drift (eksempelvis gradvis intensivering af  

 ekstensivt drevne bevoksninger af hjemmehørende træarter) vil være  

 igangværende  

 aktiviteter, der - hvis de forringer eller forstyrrer i områderne - skal  

 gøres  

 op med på grundlag af artikel 6, stk. 2.
Efter forslaget præciseres nærmere i bilag 1 en række  

 aktiviteter, som konkret vurderes at kunne falde ind under begrebet  

 »projekter«, og som efter gældende lovgivning kan iværksættes uden  

 forudgående  

 tilladelse mv., men som efter direktivet skal kunne gøres til genstand for en  

 konsekvensvurdering.
Baggrunden for udvælgelse af de konkrete aktiviteter er,  

 at netop de vurderes at kunne medføre væsentlig påvirkning af arter eller  

 naturtyper.
Kravet om anmeldelse gælder kun for aktiviteter, som  

 påbegyndes efter lovens ikrafttræden.
Miljøministeren vil dog kunne give  

 ejeren  

 et pålæg om at ophøre med aktiviteten efter §§ 20 og 21, hvis  

 betingelserne i disse bestemmelser er opfyldt.
 Kravet om konsekvensvurdering efter habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 3, omfatter projekter, der kan påvirke et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, og er ikke begrænset til projekter indenfor området.  

 Gennemførelsen af artikel 6, stk. 3, i Danmark skal imidlertid ses i  

 sammenhæng med udpegningen af internationale naturbeskyttelsesområder.
 De internationale naturbeskyttelsesområder omfatter således  

 i mange tilfælde flere arealer end dem, der skal beskyttes efter  

 direktiverne.  

 Det skyldes bl.a., at afgrænsningen af områderne følger erkendbare træk i  

 landskabet (veje, levende hegn mv.), eller at arealerne er medtaget ud fra  

 hensynet til anden hensigtsmæssig arrondering af området (fredningsgrænser  

 el.  

 lign.). De konkrete, beskyttelsesværdige lokaliteter vil således ofte være  

 omkranset af arealer, der ikke rummer beskyttede arter eller naturtyper, og  

 som  

 f.eks. indgår i almindelig skovbrugsdrift, men som er inkluderet i det  

 internationale naturbeskyttelsesområde.
Aktiviteter, som i dag ikke kræver forudgående tilladelse  

 mv., og som væsentligt kan virke ind på lokaliteter med beskyttede arter og  

 naturtyper, vurderes således i mange tilfælde at foregå inden for grænserne  

 af  

 det internationale naturbeskyttelsesområde.
Hvis der tilvejebringes mulighed  

 for at konsekvensvurdere sådanne aktiviteter inden for det internationale  

 naturbeskyttelsesområde, vil det oftest være dækkende for det krav, der  

 fremgår  

 af habitatdirektivets artikel 6, stk. 3.
Hvad angår de samme aktiviteter, som foregår uden for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, og som eventuelt kan påvirke ind i  

 områderne, er det uhyre vanskeligt at definere en erkendbar grænse for,  

 hvornår  

 aktiviteten dermed eventuelt vil blive omfattet af kravet om  

 konsekvensvurdering efter habitatdirektivets artikel 6, stk. 3. F.eks.  

 er  

 det ikke muligt på forhånd præcist at fastlægge, i hvilken afstand fra det  

 internationale naturbeskyttelsesområde ændret gødningsanvendelse bør omfattes  

 af anmeldeordningen.
Det gør det uhyre vanskeligt at håndhæve kravet om  

 anmeldelse, og en upræcis bestemmelse giver problemer i relation til de  

 berørte  

 lodsejeres retssikkerhed.
 Sammenholdt med de ovennævnte betragtninger om dels  

 afgrænsning af områderne, dels væsentligheden af påvirkningen fra ændrede  

 aktiviteter inden for områderne, foreslås det derfor at begrænse bestemmelsen  

 til at stille krav om anmeldelse af de i bilaget nævnte aktiviteter inden for  

 de internationale naturbeskyttelsesområder med henblik på en nærmere  

 konsekvensvurdering.
Efter forslaget er det kun de aktiviteter (projekter) i et  

 beskyttelsesområde, der i dag ikke kræver forudgående tilladelse el.lign.,  

 som  

 skal anmeldes til miljøministeren.
De aktiviteter, der hermed er undtaget fra  

 bestemmelsen, omfatter bl.a. alle de aktiviteter, der er opregnet i § 4,  

 stk. 3, i bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder og dermed i forvejen er omfattet af  

 kravet om konsekvensvurdering.
Endvidere skal aktiviteter, hvis konsekvenser allerede er  

 konkret vurderet i Natura 2000-skovplanen, heller ikke anmeldes til  

 miljøministeren før iværksættelse.
Miljøministeriet vil tilstræbe, at der i  

 planerne i videst muligt omfang foretages en konsekvensvurdering af de  

 ændringer af den egentlige skovdrift, der er opført på bilaget til loven,  

 især  

 af renafdrift af løvskov.
 Iværksættelse af aktiviteter uden for beskyttelsesområderne  

 vil blive omfattet af retningslinier i Natura 2000-skovplanen, jf. §§ 18  

 og 19, eller af muligheder for i særlige tilfælde konkret at gribe ind over  

 for  

 aktiviteter, der måtte forringe eller forstyrre beskyttede arter eller  

 naturtyper, jf. §§ 20 og 21.
Miljøministeren skal inden en frist på 4 uger tage stilling  

 til, om der er behov for nærmere at vurdere, om den anmeldte aktivitet kan  

 igangsættes under hensyntagen til arter og naturtyper.
Ministerens afgørelse  

 om  

 at ville foretage en nærmere vurdering af aktiviteten og dermed udskyde  

 eventuel  

 iværksættelse af aktiviteten kan påklages til Naturklagenævnet i lighed med  

 andre afgørelser efter loven.
Der vil endvidere kunne udbetales erstatning  

 efter § 24 for tab, ejeren lider som følge af afgørelsen.
Retsvirkningen af en afgørelse efter stk. 3 foreslås  

 begrænset til højst 6 måneder med mulighed for forlængelse.
Forlængelsen kan  

 fx  

 være begrundet i, at der er behov for yderligere tid til at indgå en aftale  

 efter § 18 eller tilstrækkelig tid til at foretage en revision af Natura  

 2000-skovplanen.
Hvis miljøministeren inden udløbet af den periode vurderer,  

 at  

 aktiviteten ikke kan igangsættes, og lodsejeren fastholder ønsket om at  

 iværksætte den pågældende aktivitet, kan det blive nødvendigt at indgå en  

 aftale efter § 18 eller træffe en afgørelse efter § 19, § 20,  

 stk. 1, eller § 21, stk. 1, som kan indebære en begrænsning i  

 aktiviteten på vilkår eller et egentligt forbud.
Dette kan i givet fald  

 forudsætte en forudgående ændring af Natura 2000-skovplanen.
Det foreslås endvidere, at 6 måneders-fristen suspenderes,  

 hvis ministerens afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af den  

 anmeldte aktivitet påklages rettidigt.
Fristen begynder i det tilfælde først  

 at  

 løbe, når Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
Reagerer ministeren ikke indenfor den 4 ugers frist, der er  

 nævnt i stk. 3, kan aktiviteten igangsættes umiddelbart.
Hvis  

 aktiviteten  

 imidlertid ikke igangsættes inden 3 år efter, at den er anmeldt, skal den  

 efter  

 stk. 4 anmeldes igen.
Ministeren har herefter en ny mulighed for at  

 træffe  

 afgørelse om, at aktiviteten skal vurderes nærmere.
Fristen svarer til  

 fristen  

 i forslagets § 42 om bortfald af tilladelser, der ikke udnyttes.  

 Begrundelsen for fristen er den samme i de to bestemmelser, nemlig at  

 forholdene i løbet af den nævnte periode kan være ændret på en måde, så det  

 ikke længere er forsvarligt i forhold til naturbeskyttelsesinteresserne at  

 opretholde den stiltiende accept af, at aktiviteten kan iværksættes.
 Det bemærkes, at fortløbende skovbrugsmæssig drift, hvor  

 der ikke sker ændringer i driften, der i sig selv væsentligt kan påvirke  

 området, men hvor en fortsat, vedvarende drift på længere sigt kan påvirke  

 bevaringsstatus negativt, vil blive omfattet af de regler, som er foreslået  

 med  

 § 19, § 20, stk. 1, og § 21, stk. 1.
 Tilsvarende bestemmelser om konsekvensvurdering af visse  

 aktiviteter i relation til beskyttede naturtyper og ikke-fredskovspligtige  

 skove, som er omfattet af Natura 2000-planerne, er foreslået indføjet i  

 naturbeskyttelsesloven.
Til §§ 18 og 19 Habitatdirektivet forpligter medlemslandene til at sikre,  

 at opretholde eller genoprette en gunstig bevaringsstatus i overensstemmelse  

 med bevaringsmålsætningen for området og for de enkelte naturtyper og  

 levesteder, jf. direktivets artikel 2, stk. 2. Til dette formål skal  

 medlemslandene på den ene side træffe foranstaltninger for at undgå  

 forringelser af naturtyper og levesteder for arter og betydelige  

 forstyrrelser  

 af arter, som områderne er udpeget for at beskytte, jf. habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 2. På den anden side skal medlemslandene iværksætte de  

 nødvendige bevaringsforanstaltninger, der kan opfylde arternes og  

 naturtypernes  

 økologiske behov, jf. artikel 6, stk. 1. I fuglebeskyttelsesområderne  

 skal  

 medlemslandene træffe egnede foranstaltninger med henblik på at beskytte  

 områderne, jf. fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4.
 Efter forslagets §§ 18 og 19 kan der stilles krav til  

 driften af den enkelte skovnaturtype eller levested i form af aftaler efter  

 § 18 eller afgørelser efter § 19. Sådanne krav vil også kunne  

 stilles  

 for de naturtyper, der er for små til at være omfattet af  

 naturbeskyttelsesloven § 3, jf. forslagets § 28, og som efter  

 § 14, stk. 3, omfattes af Natura 2000-skovplanen.
 Natura 2000-skovplanen vil udgøre det administrative  

 grundlag for den konkrete, aktive forvaltning af de enkelte lokaliteter.  

 Natura  

 2000-skovplanen vil således fremover blive det primære grundlag for at træffe  

 de nødvendige foranstaltninger efter såvel artikel 6, stk. 2, som  

 artikel  

 6, stk. 1.
En aktiv forvaltning, der på længere sigt sikrer bevaring  

 og genopretning af den beskyttede naturtype eller levested, foreslås  

 gennemført, hvor det er nødvendigt til opfyldelse af bevaringsmålsætningerne  

 i  

 Natura 2000-skovplanen, ved at fastsætte krav til driften på den enkelte  

 lokalitet.
I mange tilfælde vil et krav om foryngelse af løvskov ved fx  

 selvforyngelse, naturforyngelse, stævning eller lignende kunne sikre en  

 fremtidig bevaring af selve skovnaturtypen efter hugst.
Foryngelse af løvskov  

 ved fx selvforyngelse, naturforyngelse, stævning eller lignende vil ofte også  

 være det driftsøkonomisk mest fordelagtige.
I mange tilfælde kan der desuden  

 være behov for yderligere ekstensivering af den gældende drift.
Der kan være  

 tale om undladelse af brug af pesticider, jordbearbejdning, gødskning,  

 afvanding mv.
I særlige tilfælde kan permanent ophør af drift (urørt skov)  

 være  

 nødvendig for at opfylde direktivforpligtelsen, primært på arealer, som i  

 forvejen i en længere periode har haft minimal eller ingen hugst.
 Herudover er det hensigten, at miljøministeren vil søge at  

 indgå aftaler for arealer både i og udenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder om foryngelsesmetoder, undladelse af brug af  

 pesticider, jordbearbejdning, gødskning, afvanding mv. efter forslagets  

 § 25, jf. § 29, ud fra bredere hensyn til biodiversiteten og  

 opfyldelsen af det nationale skovprogram.
Med forslagets § 18 skabes der hjemmel til, at krav  

 til driften på grundlag af Natura 2000-skovplanen kan aftales med den enkelte  

 ejer eller bruger.
Efter forslagets § 19 kan kravene til driften  

 fastsættes ved en afgørelse, hvis en aftale ikke kan indgås på rimelige  

 vilkår  

 eller indenfor rimelig tid, eller hvis en aftale misligholdes.
Aftaler og  

 afgørelser kan vedrøre såvel arealanvendelse som andre driftsforhold.
 Aftalerne eller afgørelserne vil typisk vedrøre driften af  

 et areal inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde, men kan også  

 vedrøre et areal uden for, hvis en regulering af anvendelsen af dette areal  

 er  

 nødvendig for at opfylde bevaringsmålsætningerne for området.
Det forventes, at det med aftaleformen vil være muligt at  

 opnå en betydelig fleksibilitet om driftsmulighederne på den enkelte  

 lokalitet  

 indenfor rammerne af den overordnede bevaringsmålsætning.
Eksempelvis kan  

 billearten eremit tilgodeses enten ved at drive en skov som  

 græsningsskov/dyrehave eller ved - gennem hugst - at opretholde lysåbne  

 forhold  

 omkring gamle træer.
Det vurderes, at det vil være muligt at indgå aftaler i de  

 fleste tilfælde.
For en del af de internationale naturbeskyttelsesområder er  

 skoven allerede helt eller delvis fredet eller omfattet af skovplejeaftaler  

 til  

 implementering af naturskovsstrategien eller er statsskov med særlig  

 beskyttelse.
De udgør et godt grundlag, som efter behov kan suppleres med  

 aftaler.
Hvor habitatdirektivets forpligtelse til at sikre gunstig  

 bevaringsstatus kun kan opfyldes gennem særlige tiltag eller drift på en  

 bestemt lokalitet, og det ikke er muligt at indgå aftale herom, er det  

 nødvendigt for myndighederne at have et redskab til at gennemtvinge den  

 indsats, der er indeholdt i Natura 2000-skovplanen og dermed opfylde  

 direktivforpligtelserne.
Dette er formålet med forslagets § 19.
 Når der indgås aftaler efter § 18 eller træffes  

 afgørelser efter § 19, forudsættes disse at gå forud for den ret, ejeren  

 har efter forslagets §§ 9 og 10 til at udlægge en del af det  

 fredskovspligtige areal til stævningsdrift, skovgræsning, juletræer og  

 pyntegrønt i kort omdrift eller åbne naturarealer.
Når der indgås aftaler efter § 18 eller træffes  

 afgørelser efter § 19, vil der samtidig skulle tages stilling til  

 dispensation, hvis en sådan er nødvendig efter skovloven eller anden  

 lovgivning.
Det vil fx kræve dispensation fra § 9, nr. 1, hvis mere end  

 10  

 pct. af et fredskovspligtigt areal skal drives med stævning eller  

 skovgræsning.
Afgørelser efter § 19 pålægges ejeren af ejendommen.  

 Det bemærkes, at der forud for en afgørelse efter § 19 skal foretages  

 partshøring.
Ejeren skal således dels have adgang til at komme med  

 bemærkninger  

 til sagen, dels gøres opmærksom på adgangen til aktindsigt efter  

 forvaltningslovens § 19. Hvis ejendommen er lejet eller forpagtet ud,  

 skal  

 såvel ejer som lejer eller forpagter partshøres.
Afgørelsen kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
Det foreslås, at en klage over en afgørelse skal kunne  

 fratages opsættende virkning, hvis der er fare for ødelæggelse eller  

 væsentlig  

 forringelse af den udpegede lokalitet eller for forstyrrelser, der indebærer  

 betydelige konsekvenser for de arter, området er udpeget for, jf. § 63,  

 stk. 4.
 Aftaler efter § 18 og afgørelser efter §§ 19 - 21  

 kan tinglyses på ejendommen og skal gælde permanent for fremtidige ejere og  

 brugere, jf. § 40.
Der er hjemmel til, at en aftale kan genforhandles, hvis  

 parterne er enige om det og hvis ændringen ikke strider mod Natura  

 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger.
Miljøministeren kan fx have et behov  

 for genforhandle en aftale, hvis der konstateres en væsentlig forringelse af  

 bevaringsstatus, der nødvendiggør en indsats, eller hvis den allerede  

 aftalte/afgjorte indsats viser sig utilstrækkelig.
Også ejeren kan have et  

 ønske om at ændre aftalen, og dette vil efter omstændighederne kunne ske,  

 hvis  

 ændringen ikke er i strid med planens bevaringsmålsætninger.
 Der kan ydes tilskud til dækning af tab i forbindelse med  

 aftalerne efter reglerne herom i lovforslagets kapitel 5  

                                                                          .  

                                                                              

 Størrelsen af et tilskud skal beregnes efter samme principper,  

 som finder anvendelse for beregning af erstatning, jf. § 24, for krav,  

 der  

 stilles i en afgørelse efter § 19.
Egekrat, der eksisterede den 1. juli 1989, foreslås uændret  

 beskyttet, og der skal uændret ske en registrering af bevaringsværdige  

 egekrat  

 med henblik på at indgå aftaler med ejerne om at sikre deres bevaring, jf.  

 § 72 og § 26. Hvor der allerede er indgået en tinglyst aftale med  

 ejeren om bevaring af et egekrat, som er beliggende i et habitatområde,  

 forudsættes aftalen videreført.
Er der behov for det, vil den blive suppleret  

 med en afgørelse eller en aftale efter §§ 18 og 19. Det forventes dog,  

 at  

 de eksisterende krav til driften i egekratsaftalerne er tilstrækkelige til at  

 sikre  

 gunstig bevaringsstatus.
Afgørelser truffet efter §§ 19 - 21  


  

 håndhæves efter de almindelige regler  

 i loven om påbud og straf.
Aftaler kan ikke håndhæves med påbud og straf.
Der  

 kan dog være knyttet sanktioner til manglende opfyldelse af vilkår for  

 udbetaling af tilskud i forbindelse med aftalen, jf. bestemmelserne herom i  

 kapitel 8 og 10. Hvis det konstateres, at en aftale misligholdes, skal  

 miljøministeren træffe afgørelse efter § 19 om de nødvendige krav til  

 driften.
På de mindst 5.000 ha med skovnaturtyper i internationale  

 naturbeskyttelsesområder, der tilhører Miljøministeriet, vil der som på de  

 private ejendomme blive fastsat de nødvendige driftskrav.
Disse vil fremgå af  

 driftsplanen for den enkelte lokalitet.
Til §§ 20 og 21 Beslutninger om indgreb i driften mv. i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder træffes normalt på grundlag af Natura  

 2000-skovplanen  

 og de heri beskrevne nødvendige foranstaltninger (indsatsprogram).
Selvom der foreligger en Natura 2000-skovplan, kan en  

 trussel mod en habitatnaturtype mv. i særlige tilfælde være så overhængende,  

 at  

 der er behov for et hurtigt indgreb for at afværge truslen.
Det kan være  

 situationer, hvor ny oplysninger eller ny viden kan vise behov for indgreb,  

 der  

 ikke har kunnet forudses, og som ikke kan afvente en revision af planen og de  

 heri beskrevne nødvendige foranstaltninger, f.eks. hvor der konstateres  

 forekomst af nyindvandrede beskyttelseskrævende arter, eller hvor en bestemt  

 lovlig aktivitet viser sig at medføre væsentlig, hidtil  


  

 ukendt negativ påvirkning af arter eller naturtyper.
Det kan også  

 være situationer, hvor en ejer mod forventning ønsker at ændre driften i en  

 retning, som ikke er forudset i planen, og som f.eks. anmeldes på grundlag af  

 bestemmelserne i § 17.
Det foreslås derfor, at miljøministeren i sådanne særlige  

 tilfælde efter § 20 får hjemmel til at give ejeren et foreløbigt pålæg.  

 Retsvirkningen begrænses til højst 6 måneder.
Indenfor dette tidsrum skal det  

 foreløbige pålæg afløses af en aftale efter § 18 eller en afgørelse  

 efter  

 § 19. Fristen kan dog i særlige tilfælde forlænges, fx hvis det kræver  

 yderligere tid at indgå en aftale efter § 18, eller hvis der skal  

 foretages en revision af Natura 2000-skovplanen.
 Hjemlen er begrænset til situationer, hvor aktiviteten  

 vurderes at ville ødelægge eller væsentligt skade habitatnaturtyperne eller  

 væsentligt forstyrre de arter, som området er udpeget for, og hvor truslen  

 ikke  

 kan afværges gennem aftale eller på anden måde.
Tilsvarende gælder efter forslagets § 21, hvor der kan  

 være behov for et akut indgreb, inden planen er vedtaget i tilfælde, hvor  

 aktiviteten vurderes i strid med habitatdirektivets artikel 6 at ville  

 forringe  

 habitatnaturtyperne eller levestederne for arterne eller væsentligt forstyrre  

 de arter, som området er udpeget for.
Det forudsættes, at truslen ikke kan  

 afværges gennem aftale eller på anden måde.
Det forudsættes, at pålægget også  

 i  

 disse tilfælde er tidsbegrænset.
 Som nævnt under bemærkningerne til §§ 9 og 10 vil  

 afgørelser efter §§ 20 og 21 gå forud for andre rettigheder, ejeren har  

 efter loven, og der vil i forbindelse med afgørelserne også blive givet  

 eventuelle nødvendige dispensationer.
Pålægget gives til ejeren af ejendommen.
Det bemærkes, at  

 der forud for en afgørelse efter §§ 20 og 21 skal foretages partshøring.  

 Ejeren skal således dels have adgang til at komme med bemærkninger til sagen,  

 dels gøres opmærksom på adgangen til aktindsigt efter forvaltningslovens  

 § 19. Hvis ejendommen er lejet eller forpagtet ud, skal såvel ejer som  

 lejer eller forpagter partshøres.
Der kan klages over afgørelsen til  

 Naturklagenævnet.
Forbud og påbud kan normalt ikke gennemtvinges, før  

 klagefristen er udløbet.
Det foreslås derfor, at ministeren i disse særlig  

 akutte situationer kan beslutte, at rettidig klage ikke skal have opsættende  

 virkning.
En sådan beslutning kan også påklages, men nævnet kan beslutte, at  

 afgørelsen skal efterkommes, indtil nævnet eventuelt beslutter andet.
Et indgreb kan fx komme på tale, hvis en skovnaturtype  

 ellers vil blive afdrevet eller fjernet, sprøjtet med pesticider eller  

 gødsket,  

 eller hvis der på anden måde vil blive udført aktiviteter, der kan ødelægge  

 eller væsentligt forringe naturtypen eller levestedet.
Bestemmelsen skal ses  

 i  

 sammenhæng med § 17, om at visse aktiviteter skal anmeldes, inden de  

 foretages.
Til § 22 Bestemmelsen skal sikre miljøministeren mulighed for selv  

 at gennemføre den pleje af arealer, som er nødvendig for at sikre den  

 tilstand,  

 som ønskes opnået med de afgørelser, som træffes efter §§ 19 - 21.  

 Bestemmelsen svarer til den mulighed, der er efter naturbeskyttelseslovens  

 § 52, for at myndighederne kan foretage pleje på privatejede fredede  

 arealer.
Udgangspunktet for eventuelle regler vil være, at ejeren selv  

 udfører  

 den pleje, som han er pålagt at udføre i afgørelsen, og at ejeren har ret til  

 at udføre den ønskede pleje, hvis pligten hertil ikke følger af afgørelsen.  

 Udføres plejen ikke inden for den frist, der er fastsat, skal ministeren selv  

 kunne udføre plejen.
Der skal i bekendtgørelsen kunne fastsættes regler om  

 fordelingen af udgifter i forbindelse med pleje.
Til § 23 Bestemmelsen giver miljøministeren hjemmel til at  

 ekspropriere ejendom, når det er af væsentlig betydning for at realisere  

 Natura  

 2000-skovplanen.
Bestemmelsen supplerer ministerens øvrige virkemidler i  

 §§ 19 - 21 og § 24. Det forudsættes, at ekspropriation kun  

 anvendes,  

 når det er af afgørende betydning for opfyldelse af målsætningen for et  

 område  

 at erhverve ejendommen.
Dette kan fx være tilfældet, når der er tale om at  

 standse en større virksomhed eller begrænse denne i betydeligt omfang.
Til § 24 For det tab, som en ejer kan godtgøre som følge af  

 afgørelser efter § 17 eller §§ 19 - 21, kan der ydes erstatning  

 efter  

 reglerne i naturbeskyttelseslovens § 39. Efter forslaget afgøres  

 spørgsmål  

 om eventuel erstatning som følge af et foreløbigt pålæg efter §§ 20 - 21  

 dog først, når der indgås en aftale efter § 18 eller træffes en endelig  

 afgørelse efter § 19. Erstatning fastsættes som en engangserstatning for  

 nedgang i handelsværdien som følge af indgrebet.
De krav, som stilles efter § 19, vil ikke altid have  

 karakter af ekspropriation i grundlovens forstand, men ud fra en  

 billighedsbetragtning vil indgreb efter § 19, der forårsager tab, altid  

 udløse erstatning.
Tilsvarende er tilfældet for krav stillet efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 26 a til opfyldelse af indsatsplaner i forbindelse med  

 drikkevandsbeskyttelsen.
Vurderingen af betydningen af de konkrete krav og af  

 størrelsen af det økonomiske tab som følge heraf kan være vanskelig, idet en  

 række parametre vil indgå heri.
Der vil forekomme tilfælde, hvor det konkrete  

 krav til driften kun indebærer en ubetydelig merudgift eller besvær ved  

 driften, men som det vil være rimeligt at kompensere.
Det foreslås derfor, at  

 konkret fastsatte krav efter en billighedsbetragtning altid udløser  

 erstatning  

 for dokumenterede tab på samme måde, som det er tilfældet efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 26 a.
 Ligesom i sager om ekspropriation til naturgenopretning  

 efter naturbeskyttelseslovens § 60 og erstatning for fredninger, kan  

 afgørelse om erstatningsfastsættelsen påklages til Naturklagenævnet og  

 Taksationskommissionen.
Til § 25 Ad stk. 1 Bestemmelsen er et led i at nå målet i internationale  

 anbefalinger og i det nationale skovprogram om at beskytte de naturmæssigt  

 særligt værdifulde skove, herunder naturskov.
Den giver således hjemmel til,  

 at  

 miljøministeren kan registrere andre naturmæssigt særlig værdifulde skove end  

 dem, der er omfattet af kortlægningen efter § 15, uanset om de er  

 beliggende i eller uden for de internationale naturbeskyttelsesområder.
Det  

 er  

 i skovprogrammet forudsat, at man revurderer det danske naturskovsbegreb, der  

 hidtil har været baseret for meget på bevoksningens genetiske oprindelse.
Der  

 er behov for en mere praktisk definition, der tager udgangspunkt i, hvad der  

 er  

 bevaringsværdigt, og som samtidigt letter skovejernes mulighed for at  

 identificere de værdifulde områder og prioritere indsatsen for deres  

 beskyttelse.
International terminologi, der er baseret på arbejde i EU og FAO  

 og i Rio-processerne, vil indgå i denne sammenhæng.
Når naturskovsbegrebet er revurderet, er det hensigten at  

 udarbejde en prioriteret liste over potentielle områder til  

 »biodiversitetsskov«.
Denne liste vil indeholde dels de særligt naturmæssigt  

 værdifulde skove, dels skovarealer, som søges udviklet med henblik på natur  

 og  

 biodiversitet som det primære formål.
Der foreslås derfor i bestemmelsen en  

 hjemmel til denne registrering.
Listen udarbejdes på baggrund af foreliggende historiske  

 oplysninger eller anden information, som umiddelbart kan indhentes eller er  

 tilgængelig.
Der kan desuden efter behov foretages besigtigelse (jf.  

 § 49)  

 af visse særligt naturmæssigt værdifulde skove for at kunne vurdere deres  

 status og beskyttelsesbehov.
Dette arbejde igangsættes umiddelbart efter  

 lovens  

 vedtagelse.
Listen vil danne grundlag for at kunne gennemføre en  

 målrettet formidlings- og rådgivningsindsats om beskyttelse og fremme af ny  

 biodiversitetsskov.
Listen vil endvidere danne grundlag for at indgå aftaler,  

 jf. stk. 2 om sikring af særligt naturmæssigt værdifulde arealer, når  

 dette skønnes nødvendigt.
Ad stk. 2 Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at indgå aftaler  

 om driften med ejere af arealer, der er registreret efter stk. 1. Den  

 giver desuden hjemmel til at indgå aftaler med ejere af arealer, som ligger i  

 de internationale naturbeskyttelsesområder, men hvor ministeren ikke har  

 pligt  

 til at indgå aftale efter § 18 eller træffe afgørelse efter § 19,  

 jf.  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til § 26 Ad stk. 1 Bestemmelsen om, at egekrat skal bevares, er  

 indholdsmæssigt uændret i forhold til den gældende lovs § 16,  

 stk. 8.  

 I forslaget er det dog præciseret, at bevaringen kun gælder for  

 bevaringsværdige egekrat.
Ud af 4.865 ha egekrat er ca. 140 ha ikke  

 bevaringsværdige.
Under den gennemgang og registrering, som hidtil er  

 gennemført efter den gældende lov, er det især små egekrat (under 5 ha), der  

 er  

 vurderet som ikke bevaringsværdige.
Begrundelsen for vurderingen er oftest,  

 at  

 der er tale om så stor indblanding af uønskede træarter, at bevoksningen ikke  

 kan  

 genskabes som egekrat med en rimelig indsats.
Ikke bevaringsværdige egekrat  

 vil  

 fortsat være omfattet af fredskovspligt.
Egekrat, der ikke er blevet noteret  

 som fredskovspligtige i forbindelsen med fredskovskonstateringen efter den  

 gældende lov, vil således blive noteret som fredskovspligtige efter  

 forslagets  

 § 72, jf. bemærkningerne til denne bestemmelse, og vil blive noteret som  

 sådanne i matriklen i henhold til § 41.
 Egekrat findes navnlig i Midt- og Vestjylland.
 Den registrering, der er gennemført efter den gældende lov,  

 blev afsluttet i 1998. Den omfatter ca. 4.725 ha bevaringsværdige egekrat.
Efter forslaget forudsættes det, som efter den gældende  

 lov, at registreringen skal danne grundlag for indgåelse af konkrete aftaler  

 med ejerne om sikring af egekrattene.
I forbindelse med registreringen af de  

 bevaringsværdige egekrat blev det opgjort, at 2.560 ha privatejede,  

 bevaringsværdige egekrat ikke var sikret.
For 1.427 ha af disse egekrat er  

 der  

 pr. 1. december 2003 indgået og tinglyst evigtvarende aftaler om sikring.  

 Skovejerne har fået udbetalt kompensation for indgåelse af aftalerne.
Det  

 forventes, at aftaler om sikring af de resterende bevaringsværdige egekrat er  

 indgået med udgangen af 2004.
 En aftale om egekrat er en offentligretlig servitut, der  

 ikke kræver samtykke fra kommunalbestyrelsen efter planlovens § 42.
 Efter lovforslagets § 29, stk. 1, nr. 1, kan der  

 ydes tilskud til pleje af egekrat.
Til § 27 Bestemmelsen er indholdsmæssigt uændret i forhold til den  

 gældende lovs § 16, stk. 7.
Bestemmelsen omfatter som hidtil kun de ydre skovbryn.
Som  

 følge af bestemmelsen skal ydre skovbryn forynges ved selvforyngelse, stedvis  

 stævning eller gruppevis hugst med efterfølgende indplantning for at sikre  

 skovbrynets robusthed.
Renafdrift eller egentlig rydning kan kun ske med  

 dispensation efter § 38.
 Hensigten med bestemmelsen er at sikre, at de ydre  

 skovbryns funktion som lægiver for bagvedliggende bevoksninger bevares, og at  

 skovbrynenes værdifulde landskabelige, biologiske, kulturhistoriske og  

 miljøbeskyttende funktioner og deres deraf følgende betydning for  

 friluftslivet  

 understøttes.
I bestemmelsen ligger også, at driften af skovbrynene skal  

 være i overensstemmelse med kravet om bevaring.
Bredden må således ikke  

 reduceres mere, end de lokale forhold tilsiger, herunder graden af  

 eksponering.  

 Især mod vest og nord kan der således være behov for skovbryn af en vis  

 bredde.  

 Driften skal også i øvrigt være tilpasset de lokale vækstbetingelser og den  

 enkelte skovs størrelse.
For de særlige skovbryn, der samtidig har en rolle  

 som  

 »værnskov«, fx for jernbaner og veje, kan hensynet til sikkerheden tilsige en  

 særlig drift.
Til § 28 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 16,  

 stk. 6.
 Forbuddet i den gældende bestemmelse retter sig mod de  

 biotoper, som er beskrevet i naturbeskyttelseslovens § 3, men som ikke  

 er  

 omfattet af bestemmelsen, fordi de er mindre end den størrelsesgrænse, der er  

 fastsat deri.
 I forslaget er »overdrev« dog ændret til »biologiske  

 overdrev«, så der bliver overensstemmelse med forslaget om ændring af  

 naturbeskyttelsesloven, som fremsættes samtidig med dette forslag.
I forslaget er beskyttelsen af vandløbene desuden beskrevet  

 særskilt i stk. 2. Forbuddet gælder således for vandløb, der ikke er  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, fordi de ikke er udpeget som  

 beskyttede af miljøministeren efter indstilling fra amtsrådet.
Samme ordlyd  

 er  

 brugt i naturbeskyttelsesloven til at beskrive de vandløb, som omfattes af  

 § 3.
Tidligere var også vandløb defineret ud fra deres størrelse  

 i naturbeskyttelsesloven. § 3 gjaldt således for offentlige vandløb,  

 private vandløb med en bundbredde på mindst 1,5 m samt visse nærmere angivne  

 private vandløb med en bundbredde på under 1,5 m.
Imidlertid er der nu sket  

 en  

 konkret og præcis udpegning af de vandløb, som omfattes af denne beskrivelse,  

 og udpegningen er godkendt af miljøministeren.
Det er herefter de vandløb,  

 der  

 er omfattet af den godkendte udpegning, der omfattes af  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 3. Bestemmelsen blev ved ændringen af naturbeskyttelsesloven i 1992  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Det fremgår udtrykkeligt af bemærkningerne til  

 lovforslaget fra 1992, at der ikke med den ændrede ordlyd er foreslået nogen  

 ændring af retstilstanden.
I forslaget til skovloven indebærer den nye ordlyd således  

 heller ikke en ændring af retstilstanden.
Forbuddet gælder stadig for de  

 vandløb, som ikke omfattes af naturbeskyttelseslovens § 3, og det er de  

 samme vandløb, som hidtil ikke har været omfattet af naturbeskyttelsesloven,  

 og  

 som derfor har været omfattet af skovlovens forbud mod afvanding mv.
For alle de nævnte småbiotoper gælder som hidtil, at der  

 ikke er noget krav om, at de skal plejes.
Men hvis ejeren ønsker det, kan  

 arealerne plejes, så biotopen bevares, uden at der skal indhentes  

 dispensation.  

 For vandløb er det - som i den tilsvarende bestemmelse i  

 naturbeskyttelsesloven  

 - direkte nævnt i bestemmelsen, at sædvanlig vedligeholdelse ikke er omfattet  

 af forbuddet mod afvanding mv.
Almindelig vedligeholdelse kan således ske,  

 uden  

 at det kræver dispensation.
Til kapitel 5 Tilskud og produktionsafgifter Ved ændringen af skovloven i 1996 blev alle daværende  

 tilskudsordninger til skov samlet under skovloven og tilpasset skovlovens  

 formål.
Efter den gældende lovs § 19 er der således mulighed for at yde  

 tilskud til 1) fremme af god og flersidig skovdrift, 2) permanent udlæg af  

 urørt skov, 3) tilplantning af landbrugsarealer med skov, 4) udvikling af  

 produkter fra skovbruget og træindustrien, 5) konsulentvirksomhed i  

 skovbruget  

 samt 6) oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed.
I  

 bemærkningerne  

 til bestemmelsen er der detaljerede beskrivelser af, hvordan de enkelte  

 tilskudsordninger skal udmøntes, herunder om målsætning for den enkelte  

 tilskudsordning og forventede tilskudssatser for nogle af ordningerne.
I  

 praksis  

 er de også blevet udmøntet efter hensigten.
I forslaget er de overordnede tilskudsområder i store træk  

 de samme som i den gældende lov.
Begrebet »god og flersidig skovdrift« er dog  

 i  

 overensstemmelse med formålsbestemmelsen i § 1 ændret til »bæredygtig  

 skovdrift«.  

 Endvidere er permanent udlæg af urørt skov ikke længere et selvstændigt  

 tilskudsområde, men én af flere muligheder for tilskud til bæredygtig drift.
Selv om der ikke er sket væsentlige ændringer af lovens  

 bestemmelser om tilskud, er det ikke hensigten at fastholde den udmøntning af  

 ordningerne, som er beskrevet i bemærkningerne til den gældende lov.
Der skal  

 således fremover kunne prioriteres friere mellem ordningerne indbyrdes.
Det  

 forventes fx, at en stor del af tilskudsmidlerne i de kommende år vil blive  

 brugt til at indgå aftaler eller eventuelt til at udbetale erstatninger efter  

 kapitel 4 om beskyttelse af skov i internationale naturbeskyttelsesområder.
I  

 denne periode vil andre former for tilskud blive prioriteret lavere.
Forslagets bestemmelse om tilskud skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelserne i kapitel 4 om beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for  

 arter og i § 39 om de vilkår, der kan stilles i tilsagn om tilskud.
I  

 § 29, stk. 1, nr. 1, findes således hjemmelen for miljøministeren til at  

 give tilskud til aftaler efter kapitel 4, både i og udenfor internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Efter § 39, stk. 1, nr. 3, kan tilskud  

 gøres betinget af, at der indgås en aftale.
Og efter § 40, stk. 3,  

 kan varige aftaler tinglyses på ejendommen.
Aftaler, der indgås i områder,  

 der  

 ligger uden for de internationale naturbeskyttelsesområder, kan tillige  

 tinglyses forud for al pantegæld, så der ikke er risiko for, at aftalen  

 ekstingveres under en tvangsauktion, jf. § 40, stk. 2.
I forbindelse med lovændringen i 1996 blev der forsøgsvis  

 indført en tilskudsordning, som skulle finansieres af produktionsafgifter på  

 juletræer og pyntegrønt, som dyrkes her i landet, jf. den gældende lovs  

 §§ 20 og 20 a.
I forslagets §§ 30 - 34 er denne ordning videreført  

 med ganske få indholdsmæssige ændringer.
Der er dog sket en redaktionel  

 omarbejdning af bestemmelserne.
Til § 29 Ad stk. 1 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 19,  

 stk. 1.
 I forslaget videreføres muligheden for at yde tilskud til  

 de formål, der er beskrevet i den gældende lovs § 19, stk. 1.  

 Ordningerne er udmøntet i bekendtgørelse om tilskud til fremme af god og  

 flersidig skovdrift (nr. 195 af 26. marts 1998), bekendtgørelse om tilskud  

 til  

 privat skovrejsning (nr. 80 af 30. januar 1997), bekendtgørelse om tilskud  

 til  

 udvikling af nye produkter fra skovbruget og træindustrien (nr. 193 af 25.  

 marts 1998) og bekendtgørelse om tilskud til konsulentvirksomhed i skovbruget  

 (nr. 169 af 20. marts 1999). Disse bekendtgørelser vil fortsat gælde, når de  

 nye  

 regler træder i kraft, og indtil der vedtages nye bekendtgørelser, jf.  

 overgangsbestemmelsen i § 69. Det forudsættes i øvrigt, at  

 tilskudsordningerne løbende vil blive tilpasset de aktuelle behov for at  

 fremme  

 lovens formål.
Tilskud ydes fortsat som hovedregel til private ejere,  

 herunder private selskaber, fonde, foreninger el. lign.
Modtagere af tilskud  

 må  

 dog ikke have indgået driftsoverenskomst med eller modtage driftstilskud fra  

 det offentlige til det areal, der søges om tilskud til.
Tilskud vil fortsat ikke kunne ydes til stat, kommuner og  

 folkekirke eller selskabskonstruktioner, hvor disse har en betydelig  

 indflydelse.
Dette gælder både danske og udenlandske offentlige myndigheder.  

 Offentlige forsøgs- og forskningsinstitutioner mv. vil dog som hidtil kunne  

 få tilskud  

 til oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed efter § 29,  

 stk. 1, nr. 5, og offentlige forsøgs- og forskningsinstitutioner mv. vil  

 kunne få tilskud til produktudvikling efter § 29, stk. 1, nr. 3.
 Som noget nyt skal der dog kunne ydes tilskud til kommuner  

 og amtskommuner i forbindelse med indgåelse af driftsaftaler, der skal  

 opretholde eller genoprette gunstig bevaringsstatus for skovnaturtyper og  

 levesteder for arter i de internationale naturbeskyttelsesområder efter  

 kapitel  

 4. Regler herom vil blive indarbejdet i de bekendtgørelser, der udstedes,  

 efter  

 at den nye lov er trådt i kraft.
Nye eller ændrede tilskudsordninger skal godkendes i EU.  

 Det betyder, at de bekendtgørelser, der udarbejdes efter de nye regler, skal  

 godkendes i EU, inden de kan træde i kraft.
Godkendelse skal ske enten som  

 ændringer til landdistriktsprogrammet eller som statsstøtte notificeret i  

 henhold til EF-traktatens artikel 88, stk. 3.
Ad nr. 1) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 19,  

 stk. 1, nr. 1 og 2. Som i den gældende lov retter den sig kun mod  

 eksisterende skov.
Efter den gældende lovs § 19, stk. 1, nr. 1, kan  

 der ydes tilskud til at fremme god og flersidig skovdrift.
Af bemærkningerne  

 til bestemmelsen fremgår, at tilskud til at fremme god og flersidig skovdrift  

 omfatter tilskud til –  

 	  

    

 at etablere  

 løvtræbevoksninger, herunder indre løvtræbælter og løvskovbryn –  

 	  

    

 at etablere stabile  

 skovtyper til erstatning af ensartede granbevoksninger –  

 	  

    

 pleje af bevoksninger –  

 	  

    

 pleje af  

 naturarealer, der er tilknyttet skove –  

 	  

    

 pleje af skovarealer  

 under særlig drift –  

 	  

    

 foranstaltninger, der  

 tilgodeser friluftslivet, og –  

 	  

    

 driftsplanlægning.
I praksis er tilskud til fremme af god og flersidig  

 skovdrift i høj grad blevet udbetalt til projekter på enkeltarealer  

 (bevoksninger). Der blev dog indført en forsøgsordning, »Løvplan«, hvorefter  

 ejeren i en periode forpligtede sig til at sikre og øge løvtræarealet i hele  

 skoven.
Til gengæld modtog ejeren forhøjet tilskud til bestemte  

 foryngelsestyper og blev stillet bedre ved eventuel prioritering af  

 begrænsede  

 tilskudsmidler.
I forarbejderne til den gældende lov var det forudsat, at  

 effekten af de udbetalte tilskud til god og flersidig skovdrift skulle  

 evalueres senest 10 år efter ordningens ikrafttræden.
Ordningen er fra 1998,  

 og  

 evalueringen af den er derfor endnu ikke gennemført.
De hidtidige erfaringer  

 viser dog, at ydelse af tilskud til bevoksninger ikke nødvendigvis sikrer den  

 ønskede udvikling, hverken i den enkelte skov eller på hele ejendomme.
Fremover er det hensigten, at der skal være mulighed for at  

 yde tilskud til de elementer i den bæredygtige skovdrift, som ikke  

 umiddelbart  

 er økonomisk fordelagtige for skovejeren.
Det gælder især aktiviteter, der  

 tilgodeser den biologiske mangfoldighed.
Det er samtidig hensigten, at  

 tilskud  

 i højere grad end under den gældende lov skal understøtte omstilling til en  

 mere bæredygtig drift af hele skove eller skovejendomme fremfor enkelte  

 bevoksninger.
Der skal derfor kunne ydes tilskud til planer for bæredygtig  

 drift.
Sådanne planer skal sikre, at beskyttelse af naturværdier og  

 kulturmiljø  

 og foranstaltninger for friluftslivet indarbejdes i driftsplanen for en hel  

 skov eller skovejendom.
Der skal dog fortsat også være hjemmel til at  

 udbetale  

 tilskud til enkeltarealer, f.eks. for at understøtte en bæredygtig driftsplan  

 eller beskytte naturmæssigt særligt værdifulde skovområder, jf. nedenfor.
Bestemmelsen erstatter også den gældende lovs § 19,  

 stk. 1, nr. 2, jf. § 18 a.
Efter disse bestemmelser kan der ydes  

 tilskud til varigt at undlade skovdrift på et areal (urørt skov). Den  

 gældende  

 bestemmelse var en opfølgning på miljøministerens naturskovsstrategi fra  

 1992.  

 Naturskovsstrategiens langsigtede mål var udlæg af 40.000 ha naturskov, urørt  

 skov og skov med gamle driftsformer i år 2040. Det var endvidere fastsat i  

 strategien, at der i år 2000 skulle være udlagt mindst 5000 ha urørt skov.  

 Dette mål blev mere end nået, da der på det tidspunkt var udlagt 6500 ha med  

 urørt skov.
 Naturskovsstrategiens langsigtede mål er fastholdt og  

 udbygget i det nationale skovprogram, således at 10 pct. af det samlede  

 skovareal inden 2040 skal have natur og biologisk mangfoldighed som det  

 primære  

 driftsformål.
Det er derfor hensigten, at der skal kunne ydes tilskud til  

 alle former for driftsaftaler, der skal fremme bæredygtig skovdrift i  

 eksisterende skove, herunder aftaler om urørt skov.
Aftaler kan indgås både i  

 og udenfor internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 18 og  

 § 25.  

 Der kan desuden indgås aftaler om at bevare egekrat, jf § 26. I de  

 internationale naturbeskyttelsesområder skal aftalerne sikre, at der  

 opretholdes eller genoprettes en gunstig bevaringsstatus for skovnaturtyper  

 og  

 levesteder for arter.
Herudover er det hensigten, at miljøministeren vil søge  

 at indgå aftaler for arealer både i og udenfor de internationale  

 naturbeskyttelsesområder om at undlade brug af pesticider, jordbearbejdning,  

 gødskning, afvanding mv. efter skovlovens § 25, jf. § 29, ud fra  

 bredere hensyn til biodiversiteten og opfyldelsen af det nationale  

 skovprogram.
 Tilskud til disse foranstaltninger kan ydes efter den  

 gældende bekendtgørelse om god og flersidig skovdrift.
Det forudsættes, at aftaler - især aftaler af varig  

 karakter - efter § 18 og §§ 25 og 26 tinglyses servitutstiftende  

 forud for al pantegæld, jf. § 40, stk. 2 og 3, og at udgifterne til  

 tinglysning afholdes af tilskudsmidlerne.
På den måde sikres det, at en  

 aftale  

 ikke ekstingveres på en eventuel tvangsauktion.
Som hidtil vil der kunne ydes tilskud til arealer, der ikke  

 er fredskov.
Tilskud til arealer, der er fredskov, eller som bliver det  

 samtidig med tilsagnet om tilskud, prioriteres dog fortsat højest.
Som noget nyt vil der også kunne ydes tilskud til kommuner,  

 som indgår aftale efter kapitel 4 om at beskytte kommunalt ejede  

 skovnaturtyper  

 og levesteder for arter i internationale naturbeskyttelsesområder.
Det synes  

 rimeligt, at også kommuner kan få tilskud, når det er krav i international  

 lovgivning, der gør, at også kommuner enten må indgå en aftale om eller blive  

 pålagt at beskytte naturtyper mv.
Ad nr. 2) Bestemmelsen viderefører den gældende lovs § 19,  

 stk. 1, nr. 3. Den bestemmer, at der kan ydes tilskud til at tilplante  

 landbrugsarealer med skov, til at pleje disse nykulturer og til at kompensere  

 for tabt indkomst som følge af, at der i en længere årrække ikke vil være  

 nogen  

 indtjening fra arealet.
Regeringens mål er som hidtil at fordoble det danske  

 skovareal inden for en trægeneration, jf. det nationale skovprogram.
Dette  

 mål  

 betyder, at der i gennemsnit skal rejses 4000 - 5000 ha ny skov om året.  

 Overordnet har det været målet, at halvdelen af de nye skove skal rejses af  

 private og den anden halvdel af det offentlige.
Af skovtællingen pr. 1.  

 januar  

 2000 fremgår, at der i perioden 1990-1999 er rejst 28.000 ha ny skov, hvoraf  

 40  

 pct. dog er tilplantet med nordmannsgran til juletræ- og  

 pyntegrøntproduktion.  

 Det svarer til en målopfyldelse på 35 pct., hvis der ses bort fra det areal,  

 der er tilplantet med juletræer og pyntegrønt.
Den relativt ringe  

 målopfyldelse  

 skal ses i lyset af de store omkostninger, der er knyttet til såvel privat  

 som  

 offentlig skovrejsning.
Endvidere kan der være begrænsninger for skovrejsning  

 i  

 andre love, der regulerer anvendelsen af det åbne land, f.eks.  

 landbrugsloven.  

 Der vil derfor være behov for at vurdere, dels hvordan omkostningerne kan  

 reduceres, dels om der kan findes andre selvstændige eller supplerende  

 finansieringskilder end tilskud fra staten, EU og privat egenfinansiering.  

 Denne vurdering vil bl.a. omfatte CO2-binding i skove og beskyttelse af  

 grundvand.
Den offentlige skovrejsning er hidtil primært udført af  

 Skov- og Naturstyrelsen som en del af den statslige naturforvaltning.
Skov-  

 og  

 Naturstyrelsens skovrejsning er karakteriseret ved, at de enkelte skove  

 efterhånden når op på størrelser på 100-200 ha, at skovene ligger bynært, og  

 at  

 der i skovene tages vidtgående hensyn til friluftslivet.
I de senere år er  

 der  

 desuden således gennemført flere skovrejsningsprojekter i samarbejde mellem  

 kommunerne, Skov- og Naturstyrelsen og vandværkerne.
I år 2000 blev den private og offentlige  

 skovrejsningsindsats i perioden 1989-1998 evalueret af både Skov- og  

 Naturstyrelsen og Verdensnaturfonden (WWF). I begge evalueringer slås det  

 fast,  

 at kvaliteten af skovrejsningen er god, men at der skal lægges mere vægt på  

 den  

 biologiske mangfoldighed i de nye skove.
Med udgangspunkt i bl.a. disse  

 evalueringer er der i det nationale skovprogram fastlagt retningslinier for,  

 hvordan tilskudsordningen for skovrejsning skal justeres.
På baggrund heraf  

 blev tilskudsordningen for skovrejsning på nogle punkter revideret i 2003.  

 Ændringen blev godkendt af Kommissionen den 9. januar 2003 som en ændring til  

 det danske landdistriktsprogram.
Opfølgning på de retningslinier, der  

 vedrører  

 naturlig tilgroning og mere ekstensivt anlæg af ny skov, vil først blive  

 gennemført, efter at den nye lov er trådt i kraft.
Det forudsættes, at tilskud til skovrejsning i områder, der  

 i regionplanen er udlagt som områder, hvor skovrejsning er ønsket, skal  

 prioriteres forud for andre skovrejsningsprojekter.
Også projekter, som  

 bidrager til at beskytte grundvandsressourcerne, bør prioriteres højt.
Vedrørende dobbeltbinding i 8 år Efter den gældende bekendtgørelse om tilskud til privat  

 skovrejsning er det et vilkår for tilskud til skovrejsning, at  

 landbrugspligten  

 opretholdes i 8 år efter pålæggelse af fredskovspligt (dobbeltbinding). Hvis  

 landbrugspligten ophæves i 8 års perioden, skal tilskud og kompensation for  

 tabt indkomst betales tilbage med renter.
Bestemmelsen har kun haft relevans  

 for skovarealer på over 35 ha.
Det skyldes, at landbrugspligten efter  

 landbrugsloven kun kan ophæves på arealer på 35 ha eller derover, og kun hvis  

 de er fredskovspligtige eller bliver fredskovspligtige samtidig med  

 ophævelsen  

 af landbrugspligten.
Skoverhvervet har peget på, at dobbeltbindingen er en  

 barriere for skovrejsningen og dermed en barriere for opfyldelse af  

 skovrejsningsmålsætningen.
Der er dog hidtil kun i ét tilfælde blevet stillet  

 krav om tilbagebetaling af tilskud til skovrejsning, fordi landbrugspligten  

 blev ophævet på et areal i 8 års perioden.
Det forudsættes derfor, at dobbeltbindingen, som er  

 beskrevet i bemærkningerne til ændringen af skovloven i 1996, ikke skal gælde  

 fremover.
Landbrugspligten kan herefter ophæves efter landbrugslovens  

 bestemmelser på et hvilket som helst tidspunkt efter, at der er givet tilsagn  

 om tilskud og arealet er pålagt fredskovspligt, uden at tilskud eller  

 indkomstkompensation skal betales tilbage.
Vedrørende fortrydelsesret Efter den gældende bekendtgørelse om tilskud til privat  

 skovrejsning kan tilskudsmodtager indenfor en frist på 8 år (svarende til  

 dobbeltbindingsperioden) vælge at få fredskovspligten ophævet mod at betale  

 tilskuddet tilbage med renter.
Fredskovspligten ophæves, selv om arealet er  

 blevet tilplantet.
Bestemmelsen har størst interesse for en ny ejer, som  

 overtager  

 arealet inden for 8 års fristen, og som har andre planer med det end  

 skovdrift.  

 Erfaringen viser dog, at bestemmelsen kun har været benyttet i meget få  

 tilfælde.
I forslaget forudsættes det derfor, at denne 8 års  

 fortrydelsesret fjernes.
Fredskovspligten vil herefter være bindende fra  

 afgørelsen om fredskovspligt, som træffes samtidig med tilsagnet om tilskud  

 til  

 skovrejsning.
Hvis en tilskudsmodtager ikke ønsker at gennemføre dele af  

 et skovrejsningsprojekt, hvortil der er meddelt tilsagn om tilskud,  

 forudsættes  

 det fremover, at dette meddeles miljøministeren senest 1 måned efter, at  

 fristen for indberetning af påbegyndt skovrejsning er udløbet.
Ministeren vil  

 herefter i hvert enkelt tilfælde vurdere, om fredskovspligten kan bortfalde  

 på  

 det areal, som ønskes holdt uden for projektet.
Fredskovspligten vil således  

 kunne bortfalde, hvis vilkåret om tilplantning ikke er opfyldt.
Der vil  

 desuden  

 skulle tages stilling til, om udbetalt tilskud skal betales tilbage.
Ad nr. 3) Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 lovs § 19, stk. 1, nr. 4, om tilskud til udvikling af produkter fra  

 skovbruget eller træindustrien.
Desuden kan der ydes tilskud til fælles  

 markedsføringsaktiviteter.
Efter den gældende lovs § 42 b har miljøministeren  

 nedsat »Bevillingsudvalget for Produktudviklingsordningen«, som dels har en  

 rådgivende funktion, dels træffer afgørelser i visse typer af sager.
I  

 forslaget er bestemmelserne om, at ministeren nedsætter udvalget, ikke  

 gentaget.
Ministeren forventes imidlertid at nedsætte et lignende udvalg, men  

 kun med en rådgivende funktion.
 Produktudviklingsordningen er udmøntet i bekendtgørelsen om  

 tilskud til udvikling af nye produkter fra skovbruget og træindustrien, og er  

 godkendt af Kommissionen som en statsstøttesag.
Produktudviklingsordningen er evalueret eksternt i 1999. I  

 evalueringen konkluderes det, at der er en høj grad af målopfyldelse og  

 udbytte  

 af de gennemførte projekter.
Der er igangsat projekter indenfor næsten alle  

 de  

 indsatsområder, der blev opstillet ved ordningens start i 1994. På baggrund  

 af  

 den positive evaluering, og da der fortsat er behov for produktudvikling i  

 skovbruget og træindustrien, er ordningen videreført.
Ordningen har til formål at fremme afsætningen og øge  

 konkurrenceevnen for dansk skovbrug og træindustri ved at styrke erhvervets  

 indtjeningsevne og afhjælpe konjunkturfølsomheden på lang sigt.
De  

 væsentligste  

 indsatsområder for produktudvikling forventes med udgangspunkt i evalueringen  

 at være:
–  

 	  

    

 samordning af  

 forskning, undervisning og formidling vedrørende træ som materiale –  

 	  

    

 udvikling af byggeri  

 med træ –  

 	  

    

 produktion af  

 kvalitetstræ i mere naturnært skovbrug –  

 	  

    

 effektivisering af  

 trækæden fra skovplante til træprodukt Produktudvikling i skovbruget Tilskud kan ydes til ejere eller forpagtere af  

 skovbrugsejendomme, leverandør- og servicevirksomheder for skovbruget og til  

 institutioner, hvis resultatet af deres udviklingsarbejde umiddelbart kan  

 anvendes i skovbruget.
Der ydes ikke tilskud til stat, kommuner og folkekirke  

 –  

 dog undtaget forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Der kan ydes tilskud på  

 følgende områder:
 –  

 	  

    

 Videreudvikling af  

 eksisterende produkter og produktionsprocesser.
 –  

 	  

    

 Udvikling af nye,  

 herunder mere miljøvenlige eller mere økonomiske, produktionsmetoder for  

 kendte  

 skovbrugsprodukter.
 –  

 	  

    

 Udvikling af nye  

 produktioner, der naturligt kan indgå i den skovbrugsmæssige udnyttelse af en  

 skovejendom.
 –  

 	  

    

 Erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejde, som er støttet af  

 tilskudsordningen.
Produktudvikling i træindustri Tilskud kan ydes til private erhvervsvirksomheder.
Der ydes  

 - bortset fra forsknings- og forsøgsinstitutioner - ikke tilskud til stat,  

 kommuner og folkekirke.
Der ydes tilskud til produktudvikling i forarbejdning  

 af træprodukter samt udvikling af mere miljøvenlige eller økonomiske  

 produktionsmetoder.
I lighed med den hidtidige afgrænsning af  

 tilskudsordningen  

 kan der ikke ydes tilskud til produktudvikling vedr. møbler.
Fælles markedsføringsaktiviteter Tilskud kan ydes til grupper og sammenslutninger af  

 virksomheder, som ønsker at gøre en fælles indsats for at markedsføre større  

 eller mindre produktgrupper fra skovbruget og/eller træindustrien.
Der lægges  

 vægt på, at projektet sandsynliggør en øget samlet afsætning fra  

 skovbruget/træindustrien eller nedbringer sektorens transaktionsomkostninger.
 Undersøgelser mv.
 Foruden ansøgte projekter kan Skov- og Naturstyrelsen som  

 hidtil afholde udgifter til oplysnings-, vejlednings-, demonstrations- eller  

 undersøgelsesvirksomhed, som kan fremme produktudvikling indenfor skovbruget  

 og  

 træindustrien.
Ad nr. 4) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 19,  

 stk. 1, nr. 5, om, at der kan ydes tilskud til konsulentvirksomhed i  

 skovbruget.
Ved ændringen af skovloven i 1996 blev bestemmelser om  

 tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed flyttet fra konsulentloven til  

 skovloven og blev efterfølgende nærmere udmøntet i bekendtgørelse nr. 169 af  

 20. marts 1999. Formålet med ordningen var at fremme kvalificeret rådgivning  

 om  

 god og flersidig skovdrift til private ejere af mindre skove.
Af  

 bemærkningerne  

 til skovloven fremgår, at effekten af tilskud til konsulentvirksomhed skal  

 evalueres senest i år 2000. Der blev dog ikke gennemført en evaluering i  

 2000,  

 da bekendtgørelsen først blev udarbejdet i 1999, og ordningen derfor i år  

 2000  

 kun havde eksisteret i 1 år.
Effekten af de udbetalte tilskud vil blive  

 evalueret i år 2004.
Med forslaget videreføres muligheden for at kunne yde  

 tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed.
Private sammenslutninger og  

 institutioner skal således også fremover kunne opnå et aktivitetsafhængigt  

 tilskud til konsulentvirksomhed på mindre ejendomme.
Organisationerne skal  

 dog  

 være godkendt af miljøministeren.
Ordningen betyder, at ejere af små skove,  

 som  

 der er mange af i dansk skovbrug, og som ikke har et grundlag for at ansætte  

 eget skovpersonale, også får mulighed for at få skovbrugskyndig vejledning.  

 Den  

 gældende bekendtgørelse for ordningen videreføres med forslaget uændret,  

 indtil  

 der udarbejdes en ny tilsvarende bekendtgørelse, jf. forslagets § 69.
Ad nr. 5) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 19,  

 stk. 1, nr. 6, om, at der kan ydes tilskud til oplysnings-, vejlednings-  

 og undersøgelsesvirksomhed vedrørende § 19, stk. 1, nr. 1-5.
 Med hjemmel i bl.a. denne bestemmelse blev der i 1999  

 indført en tilskudsordning vedrørende praksisnære forsøg, som skal fremme den  

 gode og flersidige skovdrift og udbygge den praksisrelaterede viden knyttet  

 til  

 skovrejsning og urørt skov.
Efter forslaget videreføres muligheden for at yde tilskud  

 til oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed.
Disse anses for at  

 være en integreret del af de aktiviteter, der i øvrigt kan gives tilskud til  

 efter nr. 1 - 4, jf. ovenfor.
Dette tilskud vil også kunne ydes til  

 offentlige  

 forskningsinstitutioner.
Som noget nyt er det indarbejdet i bestemmelsen, at der kan  

 ydes tilskud til at rådgive private skovejere i forbindelse med kortlægning  

 og  

 beskyttelse af naturtyper og levesteder for arter, jf. forslagets §§ 14  

 -  

 25. Der er desuden i stk. 2 indarbejdet en hjemmel til, at  

 miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilskud til denne form for rådgivning i en  

 periode  

 kan ydes til en brancheorganisation.
Gennemgang af ejendomme i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder med henblik på kortlægning, indgåelse  

 af aftaler, erstatning for tab ved afgørelser om driften mv. kræver aktiv  

 deltagelse fra ejerne af de berørte skovarealer.
Formålet med tilskuddet er  

 at  

 fremme denne proces mest muligt ved at sikre, at ejerne kan få en  

 kvalificeret  

 rådgivning.
Information og rådgivning vil kunne gives af de allerede  

 godkendte  

 konsulentorganisationer, jf. forslagets § 29, stk. 1, nr. 4. For at  

 imødekomme det særlige rådgivningsbehov, der er i den overgangsperiode, hvor  

 naturtyper og levesteder for arter udpeges og aftaler indgås, skal  

 skovbrugets  

 brancheorganisation, Dansk Skovforening, dog kunne inddrages i rådgivningen.  

 Der vil kunne ydes et tilskud hertil svarende til højst et halvt årsværk  

 årligt  

 i 6 år.
Denne rådgivning skal være til rådighed for alle berørte private  

 ejere,  

 uanset om de er medlemmer af skovforeningen eller de godkendte  

 konsulentorganisationer.
Nærmere regler herom vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse efter stk. 2, hvorefter ministeren har hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at tilskud til denne form for rådgivning i en periode  

 kan  

 ydes til en brancheorganisation.
 Tilskuddet skal, hvis det indeholder støtteforanstaltninger  

 omfattet af EF-traktatens artikel 87, stk. 1, notificeres for  

 EU-Kommissionen i medfør af EF-traktatens artikel 88, stk. 3.  

 Kommissionens godkendelse skal foreligge, før bestemmelser, der forudsætter  

 notifikation, kan træde i kraft.
Ad stk. 2 Bestemmelsen giver som den gældende lovs § 19,  

 stk. 2, miljøministeren hjemmel til at fastsætte regler om  

 tilskudsordningernes indhold og administration.
I forslaget er der dog en  

 mere  

 udførlig opremsning af, hvad ministeren kan fastsætte regler om, end i den  

 gældende lov.
Bestemmelsen bringes hermed i overensstemmelse med anden  

 tilskudslovgivning indenfor ministeriets område.
Af den gældende bestemmelse fremgår, at ministeren kan  

 beslutte, at tilskud fortrinsvis ydes til fredskovspligtige arealer.
Denne  

 bestemmelse videreføres i forslaget.
 Der er desuden tilføjet en hjemmel for ministeren til at  

 fastsætte regler om, at tilskud til rådgivning efter stk. 1, nr. 5, i en  

 periode kan ydes til en brancheorganisation, jf. bemærkningerne ovenfor.
Ad stk. 3 Bestemmelserne om, at miljøministeren kan give tilsagn ud  

 over finansåret, og om, at tilskud kan udbetales forskudsvis eller a conto,  

 er  

 nye.
Forslaget bringes hermed i overensstemmelse med anden tilskudslovgivning  

 indenfor ministeriets område.
Udbetaling af tilskud forskudsvis eller a conto  

 forudsættes kun at ske undtagelsesvis.
Derudover viderefører bestemmelsen den gældende lovs  

 § 19, stk. 3, hvorefter ministeren kan fastsætte regler om, at  

 udbetaling af tilskud skal ske til en konto i et pengeinstitut.
Der er  

 fastsat  

 regler herom i de gældende bekendtgørelser om tilskud.
Til §§ 30 - 34 Bestemmelserne om Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og  

 Pyntegrønt blev indføjet i skovloven i 1996 som følge af et markant ønske fra  

 branchen om at forene kræfterne for at udvikle og afsætte branchens  

 produkter.  

 Selve fonden blev oprettet i 1997 og blev efter branchens ønske tidsbegrænset  

 til fem år.
Den udløb således den 31. december 2001. Det er imidlertid  

 besluttet  

 at videreføre ordningen, som er godkendt af EU den 21. januar 2003.
 Ordningen er udmøntet i bekendtgørelse om Produktionsafgift  

 på juletræer og pyntegrønt (nr. 317 af 28. april 2003), bekendtgørelse om  

 Administrationsinstruks for Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og  

 Pyntegrønt (nr. 318 af 28. april 2003), bekendtgørelse om Forretningsorden  

 for  

 bestyrelsen i Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og Pyntegrønt (nr. 319  

 af  

 28. april 2003) og bekendtgørelse om revisionsinstruks for revisor ved  

 Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og Pyntegrønt (nr. 320 af 28. april  

 2003. Disse bekendtgørelser vil fortsat gælde, når de nye regler træder i  

 kraft, og indtil der evt. vedtages nye, tilsvarende bekendtgørelser, jf.  

 overgangsbestemmelsen i § 69.
Ordningen som sådan ændres ikke i forslaget, bortset fra de  

 mindre tilføjelser, som nævnes nedenfor.
Forslagets bestemmelser er dog  

 væsentligt ændret i redaktionel henseende.
De er således - med de nødvendige  

 tilretninger - udformet med udgangspunkt i den ordning, der fremgår af  

 kapitel  

 2 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabes forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer mv. (bemyndigelsesloven, der indeholder  

 bestemmelserne om administration af produktionsafgifter for landbrugets  

 promillefonde).
I § 30, nr. 2, er det tilføjet, at miljøministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af renter og gebyrer, når afgifter indbetales  

 for  

 sent.
Denne hjemmel har tidligere fremgået af en tekstanmærkning til  

 finansloven.
I § 30, nr. 3, er det præciseret, at ministeren også  

 kan fastsætte regler om den andel, tilskuddet kan udgøre af de faktiske  

 omkostninger.
Det er således i den gældende bekendtgørelse fastsat, hvilken  

 procentdel af de faktiske omkostninger ved forskellige typer projekter,  

 tilskuddet kan udgøre.
 I § 31, stk. 1, er tilføjet, at  

 produktionsafgifterne kan anvendes til dækning af omkostninger ved kontrol  

 med  

 midlernes korrekte anvendelse.
I § 31, stk. 1, er tilføjet, at fondens midler  

 også kan anvendes til information.
Tilføjelsen er sket på baggrund af den  

 evaluering af produktionafgiftsordningen, som er foretaget, og som bl.a.  

 viste,  

 at informationen bør styrkes med en bredere orientering om fondens  

 resultater.
 I § 32, stk. 3, har ministeren fået hjemmel til  

 at give bestyrelsen for fonden påbud om at berigtige forhold, der strider  

 imod  

 § 31, stk. 1, eller regler udstedt i medfør af § 30 og  

 § 33.
I § 33, nr. 3, er det præciseret, at ministeren kan  

 fastsætte regler om, at bestyrelsen skal udarbejde retningslinier for  

 ansøgning  

 og ydelse af tilskud, herunder retningslinier for tilskudsmodtagers  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Der er ikke tale om nogen ændring i forhold  

 til den gældende ordning, da sådanne regler allerede er fastsat ved  

 bekendtgørelse.
 I § 33, nr. 5, er tilføjet, at ministeren kan  

 fastsætte regler om, at bestyrelsens afgørelser om fordeling af midler kan  

 påklages til ministeren.
 Bestemmelserne om produktionsafgiften skal ses i sammenhæng  

 med de særlige bestemmelser om tilsyn og kontrol i relation til tilskud, jf.  

 §§ 56 – 59 og bemærkningerne hertil.
Til Kapitel 6 Overvågning, faglig bistand mv.
Til § 35 Bestemmelsen svarer i store træk til den gældende lovs  

 § 38a.
Denne bestemmelse kom ind i loven ved ændringen i 1996. Hensigten  

 var at imødekomme behovet for at indsamle systematisk viden om skovenes  

 tilstand og udvikling, bl.a. for at kunne vurdere, om Danmark lever op til de  

 internationale forpligtelser vedrørende sikring af bæredygtig skovdrift og  

 biologisk mangfoldighed.
 Danmarks internationale forpligtelser til at overvåge  

 skovene udspringer i dag af bl.a.
–  

 	  

    

 Skoverklæringen fra  

 Rio-konferencen 1992, –  

 	  

    

 Den paneuropæiske  

 ministerkonference om beskyttelse af skovene i Europa (MCPFE), –  

 	  

    

 Natura 2000, –  

 	  

    

 forordningen om  

 skovenes beskyttelse mod luftforurening og skovbrande og –  

 	  

    

 De Forenede Nationers  

 Økonomiske Kommission for Europas (UN-ECE's) konvention om  

 grænseoverskridende  

 luftforurening.
 Der har været ført statistik over de danske skove i ca. 100  

 år, ved at skovejerne har besvaret spørgeskemaer om statistiske oplysninger  

 (»Den nationale skovstatistik«). Skovstatistikken er i princippet gennemført  

 hvert 10. år og senest i 2000. Den gennemføres i samarbejde mellem Skov- og  

 Naturstyrelsen, Danmarks Statistik og Forskningscenteret for Skov &  

 Landskab (FSL).
Også skovenes sundhed overvåges.
Denne overvågning er  

 baseret på observation af nåle- eller bladtab og på observation af  

 indikatorer  

 for sundhed på en række faste prøveflader.
Sundhedsovervågningen startede i  

 midten af 80'erne, bl.a. på baggrund af den internationale bekymring for den  

 skovdød, der var iagttaget flere steder i Europa.
En moderne overvågning af skovene, som lever op til  

 Danmarks internationale forpligtelser, bør ske ved at koordinere flere  

 programmer for overvågning.
Den bør så vidt muligt være baseret på  

 stedfæstede  

 prøveflader i marken.
Den nationale skovstatistik vil derfor fremover være  

 baseret på en systematisk indhentning af data fra prøveflader overalt i  

 Danmark.
Derved sikres en repræsentativ og kontinuert overvågning af  

 ressourcer, tilstand og udvikling i de danske skove og andre træbevoksede  

 arealer.
Der udarbejdes landsdækkende skovstatistikker mindst hvert 10. år.  

 Skovsundhedsprogrammet indebærer, at der årligt gennemføres overvågning af de  

 dominerende træarters sundhed, som relateres til den intensive overvågning af  

 effekter af klima og miljø på udvalgte skovøkosystemer.
Der udarbejdes  

 sammenfattende rapporter minimum hvert 3. år.
De to programmer integreres,  

 hvor  

 det er muligt, og bidrager til beskrivelsen af de danske skove, deres drift,  

 tilstand og udvikling.
Denne overvågning supplerer det danske nationale  

 overvågningsprogram for vand og natur (NOVANA).
Der er gennem disse programmer mulighed for løbende at få  

 viden om de danske skove, deres drift, tilstand og udvikling mv.
Andre typer  

 information om skovbruget, såsom administrative og økonomiske forhold, kan  

 ikke  

 indsamles ved feltmålinger.
De må indsamles særskilt i samarbejde med  

 relevante  

 institutioner, fx Danmarks Statistik.
 Forslagets bestemmelse om overvågning er udformet, så den  

 svarer til den form for overvågning, der faktisk foretages i dag.  

 Bestemmelsen  

 indeholder som hidtil en bemyndigelse for miljøministeren til at fastsætte  

 regler for, hvorledes overvågning og indsamling af data skal foregå.
Endelig giver bestemmelsen miljøministeren bemyndigelse til  

 at deltage i nationalt og internationalt samarbejde om overvågning.
De  

 informationer, der indsamles gennem overvågningen, anvendes således bl.a. af  

 Danmarks Statistik, EUROSTAT, OECD, WWF og FAO/ECE.
 Offentliggørelse af data fra overvågningen vil i videst  

 muligt omfang ske i anonymiseret form.
Til § 36 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 36 om  

 miljøministerens pligt til dels at yde faglig bistand, vejledning og  

 information til myndigheder og private, dels at iværksætte forskning og  

 udvikling om spørgsmål af betydning for lovens administration.
Efter forslaget har ministeren fortsat pligt til at yde  

 faglig bistand, vejledning og information, men der er ikke længere en pligt  

 efter loven til at iværksætte forskning og udvikling.
Pligten til at  

 iværksætte  

 forskning og udvikling er efter den gældende lov blevet opfyldt ved, at der  

 gennem tilskudsordningerne, bl.a. ordningerne om produktudvikling og  

 produktionsafgifter, er givet tilskud til en række forsknings- og  

 udviklingsprojekter.
Med forslagets bestemmelse signaleres det, at ministeren  

 fortsat har til hensigt at iværksætte forskning og udvikling, når der er brug  

 for dette.
Til kapitel 7 Administration Til § 37 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 7,  

 stk. 1, som bestemmer, at miljøministeren kan beslutte, om et areal er  

 fredskovspligtigt efter reglerne i den gældende lovs § 4. Disse to  

 bestemmelser har dannet det retlige grundlag for gennemførelse af den  

 gennemgang og notering i matriklen af alle fredskovspligtige arealer  

 (fredskovskonstatering), som blev afsluttet i 1998, jf. bemærkningerne til  

 forslagets § 3. Efter at fredskovskonstateringen er blevet afsluttet, er  

 bestemmelsen i praksis blevet brugt til at berigtige fredskovspligtens  

 omfang,  

 når der opdages unøjagtigheder i fredskovskonstateringen.
Den gennemførte  

 konstatering er således hovedsagelig baseret på luftfotos, hvor grænserne for  

 skoven normalt højst har kunnet defineres med 5 - 10 meters nøjagtighed.
I  

 forslaget er denne mulighed for at berigtige fredskovskonstateringen derfor  

 bibeholdt.
Muligheden for at berigtige skal desuden gælde, når  

 miljøministeren  

 fremover konstaterer fredskovspligt på statslige arealer efter § 3,  

 stk. 1, nr. 3.
Det forudsættes, at bestemmelsen kun anvendes til  

 korrektion af unøjagtigheder i fredskovskonstateringen samt til at berigtige  

 fejl, hvor der er pålagt fredskovspligt på arealer, der ikke burde have været  

 pålagt fredskovspligt.
Den forudsættes således ikke anvendt til at berigtige  

 egentlige fejl i konstateringen, hvor hele skove eller større træbevoksede  

 arealer ved en fejl ikke er blevet konstateret fredskovspligtige.
Sådanne  

 arealer kan fremover kun blive fredskovspligtige, hvis de efter ansøgning fra  

 ejeren bliver fredskovspligtige efter § 4. Dog skal egekrat, som ikke  

 var  

 noteret som fredskovspligtige ved fredskovskonstateringens afslutning i 1998,  

 stadig noteres som fredskovspligtige, jf. forslagets § 72.
Bestemmelsen kan også anvendes i tilfælde, hvor ejeren  

 ønsker registreringen indført med større nøjagtighed i matriklen.
Sådanne  

 ændringer forudsættes dog at ske for ejerens regning.
 Når en justering har fundet sted, drager ministeren omsorg  

 for, at ændringen noteres i matriklen, jf. forslagets § 41.
 Under hensyn til, at bestemmelsen kun giver mulighed for at  

 rette fejl, kan der ikke klages over afgørelser efter denne bestemmelse.
Til § 38 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 12 og  

 § 18b, som indeholder reglerne for dispensation fra lovens bestemmelser  

 om  

 anvendelse og drift af fredskovspligtige arealer.
Efter forslaget er alle miljøministerens beføjelser til at  

 dispensere samlet i en bestemmelse.
Efter § 38 kan der således  

 dispenseres  

 fra:
 Bestemmelserne i § 8 om, at fredskovspligtige arealer  

 skal holdes bevokset med træer, at hugst først må ske ved hugstmodenhed, at  

 arealet skal være genkultiveret efter 10 år, og om at dyrehold er forbudt.
 Bestemmelserne i § 9, nr. 1 og 2, om, at  

 stævningsdrift, skovgræsning og arealer med juletræer og pyntegrønt i kort  

 omdrift må udgøre en vis procentdel af det fredskovspligtige areal.
 Bestemmelsen i § 10, nr. 4, om, at der kan etableres  

 åbne naturarealer på op til 10 pct. af det fredskovspligtige areal.
 Bestemmelsen i § 11 om forbud mod byggeri, anlæg og  

 terrændringer på fredskovspligtige arealer.
 Bestemmelsen i § 12 om udstykning.
 Bestemmelserne i §§ 26 - 28 om bevaring af henholdsvis  

 bevaringsværdige egekrat, ydre skovbryn og småbiotoper.
 Med hensyn til praksis for dispensation henvises til  

 bemærkningerne til de respektive bestemmelser.
Til § 39 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 8,  

 stk. 2, §§ 13 og 14 samt lensafløsningslovens § 5,  

 stk. 7,  

 men er i alt væsentligt en videreførelse af disse bestemmelser.
Desuden er  

 der  

 tilføjet hjemmel til at stille vilkår til afgørelser efter §§ 19 - 21.
 Bestemmelsen fastslår herefter, at miljøministeren i  

 almindelighed kan stille vilkår i forbindelse med de afgørelser, han kan  

 træffe  

 efter loven, og beskriver i nr. 1 – 5 en række særlige vilkår, der er  

 knyttet  

 til bestemte afgørelser.
Ad stk. 1  

  

 Ad nr. 1) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 8,  

 stk. 2, hvorefter miljøministeren kan fastsætte vilkår for tilladelse  

 til  

 at pålægge fredskovspligt, herunder om tidsfrister, bevoksningens robusthed  

 og  

 sikkerhed for tilplantning.
I praksis stilles der efter denne bestemmelse  

 ofte  

 detaljerede vilkår om, hvordan skoven skal opbygges, for at et areal, som  

 nytilplantes, kan blive fredskovspligtigt.
Typisk stilles krav om etablering  

 af  

 ydre løvskovbryn, om at store monokulturer undgås, om valg af træarter, som  

 er  

 velegnede på lokaliteten, om plantetal pr. ha og om tilplantningsplan.
I forslaget bevares muligheden for at stille vilkår for  

 afgørelsen om, at et areal bliver fredskovspligtigt efter forslagets  

 § 4.  

 Typen af vilkår, der kan stilles til opbygning af skoven, er dog ikke som  

 hidtil eksemplificeret i lovteksten.
Ved afgørelsen af, om et areal kan blive  

 fredskovspligtigt, forudsættes det efter forslaget – som hidtil –  

 at der  

 anlægges en helhedsbetragtning med hensyn til, om arealet opfylder eller vil  

 kunne opfylde bestemmelserne i forslagets kapitel 3. Det synes derfor mest  

 hensigtsmæssigt,  

 at initiativet overlades til ejeren, som gennem en tilplantningsplan kan  

 redegøre for sine egne planer for arealet, i stedet for at myndighederne  

 stiller detaljerede vilkår, som ejeren er pligtig at følge.
En egentlig  

 tilplantningsplan er kun relevant i forbindelse med afgørelse om  

 fredskovspligt  

 på arealer, der ikke i forvejen er træbevoksede.
Ved afgørelse om  

 fredskovspligt på et eksisterende skovareal vil det være tilstrækkeligt med  

 en  

 redegørelse for, hvordan de krav, der fremgår af bestemmelserne i kapitel 3,  

 er  

 opfyldt, eller at de efter en konkret vurdering kan nås inden for en rimelig  

 frist.
Ved afgørelse om fredskovspligt på arealer, hvor der er et større  

 areal  

 med juletræer og pyntegrønt i kort omdrift end det, som er tilladt efter  

 skovloven, kan der fastsættes en frist på op til 10 år.
Der vil under alle  

 omstændigheder blive krævet et detaljeret kortbilag.
Tilplantningsplanen skal rumme de elementer, som også  

 hidtil er indgået ved vurderingen af, om et areal kan blive  

 fredskovspligtigt,  

 og som sikrer, at der etableres en robust og varieret skov.
Der vil således i  

 forbindelse med godkendelse af tilplantningsplanen som vilkår for afgørelsen  

 om  

 fredskovspligt blive lagt vægt på, at der etableres skovbryn, at der på meget  

 små arealer fortrinsvis anvendes løvtræarter, at planter og frø er af  

 velegnet  

 materiale, samt at andelen af juletræer og pyntegrønt i kort omdrift, åbne  

 arealer og tilgroningsarealer overholder de rammer, der er angivet i  

 forslagets  

 kap. 3. Nogle af de anførte vilkår kan eventuelt fraviges, når arealet, som  

 tilplantes, enten ligger omkranset af eksisterende fredskov eller der er tale  

 om en udvidelse af en ejers eksisterende fredskov.
Hvis der ikke er noget til  

 hinder for, at arealet bliver fredskovspligtigt, og hvis tilplantningsplanen  

 eller redegørelsen sandsynliggør, at arealet opfylder eller indenfor den  

 fastsatte tidsramme kan opfylde kravene i kapitel 3, træffes afgørelse om, at  

 arealet kan blive fredskovspligtigt.
I forslaget er muligheden for at stille vilkår om sikkerhed  

 for tilplantningen udgået.
I praksis stilles kun vilkår om sikkerhed, når  

 pålæggelse af fredskovspligt sker som følge af et vilkår om erstatningsskov,  

 jf. stk. 2, hvorefter ministeren bl.a. kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse.
I alle andre tilfælde vil man ikke gennemtvinge  

 tilplantningen, hvis ejeren fortryder beslutningen om fredskovspligt inden  

 det  

 tidspunkt, hvor afgørelsen bortfalder, hvis den ikke er udnyttet, jf.  

 § 42. Det er således først, når denne periode er udløbet og vilkårene  

 for  

 pålæggelsen af fredskovspligt er opfyldt, at fredskovspligten i praksis vil  

 blive håndhævet.
Ved dispensation eller ophævelse af fredskovspligt til  

 råstofgravning er der også kun behov for at stille vilkår om sikkerhed for  

 tilplantning af erstatningsskoven efter skovloven.
Sikkerhed for evt.  

 gentilplantning af gravearealet er således et vilkår, der stilles i selve  

 afgørelsen om gravningen, som træffes af amtet efter råstofloven.
Ad nr. 2) Bestemmelsen er ny, men erstatter muligheden i den gældende  

 lov for at stille vilkår om tidsbegrænsning for afgørelser om ophævelse af  

 fredskovspligten.
Efter forslaget kan der i stedet stilles vilkår om, at  

 fredskovspligten genindtræder, og at arealet skal retableres i  

 overensstemmelse  

 med skovlovens formål, hvis den brug, der er givet tilladelse til med  

 ophævelsen, på et tidspunkt ophører.
Dette kan især blive aktuelt i  

 forbindelse  

 med tilladelser til meget langvarige aktiviteter, fx større erhvervsmæssige  

 råstofindvindinger, hvor alene varigheden af aktiviteten gør det mest  

 nærliggende  

 at ophæve fredskovspligten, men hvor det byggeri eller anlæg, der gives  

 tilladelse til, ligger som en integreret del af skoven.
I tilfælde, hvor  

 tidshorisonten er kortere, og fredskovspligten på længere sigt ønskes  

 bevaret,  

 synes det mest hensigtsmæssigt at træffe afgørelsen efter § 38, jf.  

 § 11, om dispensation fra fredskovspligten.
Ad nr. 3) Bestemmelsen er et led i lovens ordning for så vidt angår  

 miljøministerens kompetence til at indgå aftaler med ejere om driften af  

 særligt værdifuld skov, jf. § 18 og §§ 25 og 26. Udbetaling af  

 tilskud skal således kunne gøres betinget af, at der indgås en aftale, som  

 begrænser ejerens råden eller pålægger ham bestemte driftsformer.
For at det  

 endelige mål med sådanne aftaler, som i mange tilfælde kun har værdi, fordi  

 de  

 har en varig (evig) karakter, kan opnås, skal aftalerne desuden kunne  

 tinglyses  

 på ejendommen, jf. bemærkningerne til § 40, stk. 3.
Ad nr. 4) Vilkåret om tidsbegrænsning anvendes i tilfælde, hvor der  

 er tale om tidsbegrænset aktivitet, som ophører inden for en overskuelig  

 årrække, det vil i praksis sige 10 år.
Tidsbegrænsning har efter den gældende  

 praksis også været brugt til at »følge en udvikling« i en aktivitet, hvor der  

 kunne være en formodning om, at den på et tidspunkt ville ophøre.
Efter  

 udløbet  

 af tidsfristen er der imidlertid typisk givet en ny tidsbegrænset tilladelse.  

 Hvis en tidsbegrænset tilladelse forlænges flere gange, opstår der en  

 forventning om, at aktiviteten kan fortsættes, og der er så i realiteten  

 opstået en permanent tilladelse, men uden at vilkårene for tilladelsen er  

 overvejet i relation til en permanent tilladelse.
Det forudsættes derfor ved den fremtidige administration af  

 bestemmelsen, at vilkår om tidsbegrænsning som overvejende hovedregel ikke  

 skal  

 kunne forlænges. Ønskes aktiviteten fortsat efter den første tidsbegrænsede  

 periode, skal det overvejes, om der kan gives en permanent tilladelse.
Kan  

 tilladelsen gives, skal der tages stilling til vilkår om erstatningsskov, og  

 der kan også i øvrigt fastsættes ændrede vilkår som følge af, at tilladelsen  

 bliver permanent.
 I forbindelse med dispensationer fra forbuddet mod byggeri  

 mv. bør det overvejes at stille vilkår om tilplantning med træer på arealet ,  

 hvis brugen af en tilladt aktivitet ophører.
Ad nr. 5) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 14,  

 stk. 1, som bestemmer, at miljøministeren fastsætter vilkår om  

 erstatningsskov i forbindelse med afgørelser om dispensation til byggeri,  

 anlæg  

 mv. eller ophævelse af fredskovspligten.
Bestemmelsen gælder som hidtil ikke,  

 hvis fredskovspligten ophæves på kommunale arealer, der tages i brug i  

 henhold  

 til en kommuneplan, jf. forslagets § 6, stk. 2 (gældende lovs  

 § 9, stk. 2). Efter den gældende lov er der vedtaget en  

 bekendtgørelse, som bl.a. fastsætter bestemmelser for, i hvilke tilfælde  

 kravet  

 om erstatningsskov kan fraviges.
Da ministeren således ikke i alle tilfælde  

 fastsætter vilkår om erstatningsskov, er »fastsætter« i forslaget ændret til  

 »kan fastsætte«.
Der er ikke hermed lagt op til en svækkelse af kravet om, at  

 der skal udlægges erstatningsskov, når fredskovspligten ophæves eller der  

 dispenseres fra fredskovspligten til byggeri mv, jf. bemærkningerne til  

 stk. 2 nedenfor om fastsættelse af regler om erstatningsskov.
Ad stk. 2 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 14,  

 stk. 2 – 5, som giver miljøministeren beføjelse til at bestemme  

 erstatningsskovens størrelse, at der skal stilles sikkerhed, og at  

 forpligtelsen til erstatningsskov kan opfyldes ved at betale for  

 skovetablering  

 et andet sted.
Endvidere bemyndiger bestemmelsen ministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om erstatningsskov, herunder om fravigelse af kravet i særlige  

 tilfælde.
Bemyndigelsen til at fastsætte regler er udnyttet, og alle de  

 nævnte  

 forhold er beskrevet i bekendtgørelsen om erstatningsskov (nr. 874 af 24.  

 november 1997).
Formålet med vilkåret om erstatningsskov er at sikre, at en  

 række af samfundets behov kan opfyldes, uden at skovarealet derved  

 formindskes.  

 Efter gældende lov og praksis stilles også krav om erstatningsskov, hvis  

 fredskovspligten ophæves i situationer, hvor samfundsmæssige behov tilsiger,  

 at  

 fredskovspligten ophæves.
Der skal således ved planlægning og budgettering af  

 alle former for bygge- og anlægsarbejder tages højde for udgiften til  

 etablering af erstatningsskov.
Dette gælder også, når der eksproprieres til  

 offentlige anlægsarbejder.
 Det forudsættes, at der snarest efter lovens vedtagelse  

 udarbejdes en ny bekendtgørelse om erstatningsskov, der som hidtil  

 forudsættes  

 at indeholde bestemmelser om følgende forhold:
Om, at der i visse tilfælde ikke stilles krav om  

 erstatningsskov Efter den gældende bekendtgørelse kan kravet om  

 erstatningsskov fraviges, hvis de arealer, hvor fredskovspligten ophæves,  

 eller  

 hvor der tillades byggeri mv., er meget små.
I bekendtgørelsen er fastsat  

 meget  

 restriktive bestemmelser om, hvad der skal forstås ved »meget små« arealer.
Det forudsættes også efter forslaget, at der fastsættes  

 bestemmelser om, at der ikke skal fastsættes vilkår om erstatningsskov, når  

 de  

 arealer, der skal erstattes, er meget små.
Der lægges dog samtidig op til en  

 mere smidig administration heraf, jf. nedenfor.
Om størrelsen af erstatningsskovsarealet Ved afvejning af størrelsen af erstatningsskoven tages  

 bl.a. følgende forhold i betragtning:
 1)  

 	  

    

 Længden af den  

 periode, der forløber, før et nyt skovareal kan frembyde et tilsvarende  

 skovklima.
 2)  

 	  

    

 De mulige skader,  

 som rydning af arealet vil kunne medføre for en eventuel tilbageværende  

 skovbevoksning, hvis fredskovspligten kun ophæves på en del af arealet.
 3)  

 	  

    

 De flersidige  

 værdier, som går tabt ved for tidlig afdrift.
 Den erstatningsskov, der kræves som vilkår for ændret  

 anvendelse af et fredskovspligtigt areal eller ophævelse af fredskovspligt,  

 vil  

 som følge af disse betragtninger normalt være større end det oprindelige  

 areal.
Ophævelse af fredskovspligt på lange smalle arealer, fx ved  

 vejanlæg eller –udvidelser og andre »strækningsanlæg«, er særlig kritisk  

 i  

 relation til påvirkninger af den tilbageværende skovbevoksning.
Dette vil  

 afspejle sig ved udmåling af erstatningsskovens størrelse.
Ligeledes vil  

 kravene til etablering af erstatningsskov være skærpede i tilfælde, hvor  

 fredskovspligten undtagelsesvis ophæves på skovarealer af meget høj værdi, fx  

 bynære skove eller skove med et stort naturindhold.
Normalt vil kravet om erstatningsskov ikke kunne overstige  

 den dobbelte størrelse af det areal, hvorpå fredskovspligten ophæves.
Dobbelt  

 areal er hidtil kun blevet forlangt, hvis det areal, hvor fredskovspligten  

 ophæves, er træbevokset.
Om sikkerhed for tilplantning Bestemmelser herom skal som hidtil sikre, at de økonomiske  

 forudsætninger for etablering af erstatningsskov til erstatning for de  

 fredskovspligtige arealer, der opgives, er til stede.
Om betaling for erstatningsskov Ikke alle skovejere eller anlægsmyndigheder o.lign. ønsker  

 eller har umiddelbar mulighed for at etablere ny skov på egne arealer, hvis  

 de  

 får en forpligtelse til at etablere erstatningsskov.
Der bør i sådanne  

 tilfælde  

 – i overensstemmelse med hidtidig praksis - være mulighed for, at  

 vedkommende  

 kan betale sig ud af forpligtelsen, enten ved at betale for tilplantning af  

 puljearealer, jf. nedenfor, eller ved at betale for tilplantning af  

 offentlige  

 eller private arealer, som samtidig bliver fredskov.
Betalingen for erstatningsskov på offentlige arealer vil  

 tage udgangspunkt i de faktiske omkostninger.
For at undgå unødig  

 administration anvendes dog i praksis nogle standardsatser for hhv. løv- og  

 nåleskov - alt efter, hvilke vilkår der stilles i forbindelse med  

 tilladelsen.
Om etablering af puljeskov Tankegangen bag vilkåret om erstatningsskov er, at der skal  

 etableres et nyt fredskovspligtigt areal i stedet for det areal, som overgår  

 til anden anvendelse, eller hvor fredskovspligten ophæves.
Arealer, der  

 allerede er fredskovspligtige, kan derfor ikke bruges som erstatningsskov.
Det forudsættes dog, som efter den gældende bekendtgørelse,  

 at det skal være muligt at etablere »puljeskov«.
Puljeskov er et areal med  

 fredskovspligt, som i en periode kan anvendes til at modsvare krav om  

 erstatningsskov.
Afgørelsen om at anvende arealet til puljeskov træffes  

 samtidig med, at der træffes beslutning om fredskovspligt efter forslagets  

 § 4.
Det forudsættes som hidtil, at der ikke vil blive givet  

 tilladelse til at anvende et areal til puljeskov, hvis beslutningen om  

 fredskovspligt på arealet træffes som følge af et vilkår i et tilsagn om  

 tilskud til etableringen af skov på arealet.
Derudover forudsættes der ikke  

 at  

 være begrænsninger i muligheden for at få tilladelse til at anvende arealer,  

 der bliver fredskovspligtige efter § 4, til puljeskov.
Alle, som  

 etablerer  

 fredskov uden tilskud, får dermed mulighed for efter ansøgning at anvende  

 arealet som puljeskov.
Som hidtil vil der normalt blive stillet vilkår om, at  

 tilladelsen til at anvende et areal puljeskov begrænses til 10 år.
Afgørelsen  

 om fredskovspligt efter § 4 er dog bindende for hele arealet, uanset om  

 det i løbet af 10 års perioden anvendes som erstatningsskov eller ej.
Det forudsættes, at der fremover stilles vilkår om, at der  

 tinglyses en deklaration på ejendommen om tilladelsen til at anvende det  

 fredskovspligtige areal som puljeareal.
Når der herefter gives tilladelse til  

 at anvende en del af puljearealet som erstatningsskov, vil der samtidig blive  

 stillet vilkår om, at deklarationen får påtegning herom.
Dette vil sikre, at  

 der til enhver tid er overblik over, om et fredskovspligtigt areal eller dele  

 heraf er puljeskov, og at skovlovsmyndigheden ikke belastes af administration  

 af ordningen.
 Det forudsættes med forslaget, at muligheden for at  

 etablere puljeskov gælder både for offentlige myndigheder og private ejere.
Det forudsættes dog samtidig, at der ved udarbejdelsen af  

 bekendtgørelsen tages højde for de erfaringer med erstatningsskov, som er  

 opnået, siden bekendtgørelsen trådte i kraft, og at der lægges op til en  

 smidigere administration, end der er mulighed for med den gældende  

 bekendtgørelse.
Den gældende bekendtgørelse er således uhyre restriktiv, og  

 der  

 kan opstå situationer, hvor det synes urimeligt, at det efter bekendtgørelsen  

 ikke er muligt at fravige kravet om erstatningsskov eller kravene til  

 erstatningsskovens størrelse.
Det gælder fx i følgende situationer:
–  

 	  

    

 Efter bekendtgørelsen  

 er det ikke muligt at fravige vilkåret om erstatningsskov i andre tilfælde,  

 end  

 når der er tale om et meget lille areal.
Det er snævert defineret, hvad der  

 forstås ved et »meget lille areal«, og størrelsen er forskellig afhængigt af  

 årsagen til, at der skal opfyldes vilkår om erstatningsskov.
Der bør  

 imidlertid  

 også være mulighed for helt at fravige kravet om erstatningsskov, fx i  

 tilfælde  

 hvor der gives tilladelse til en midlertidig foranstaltning på et areal, der  

 er  

 relativt nyetableret med skov, og som retableres med skov, når den  

 midlertidige  

 foranstaltning ophører.
Eller i tilfælde, hvor fredskovspligten ophæves på  

 arealer, der ikke er træbevoksede, og som heller ikke er egnede til  

 træbevoksning.
Det kan fx være arealer, der er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, og som ligger i tilknytning til skov uden  

 dog  

 at være en integreret del af skoven.
–  

 	  

    

 Efter bekendtgørelsen  

 skal erstatningsarealet som udgangspunkt være mindst 110 pct. af det areal,  

 der  

 skal erstattes, stigende til 200 pct. i nærmere bestemte tilfælde.
Imidlertid  

 kan det i nogle tilfælde, hvor kravet om erstatningsskov i sig selv er  

 rimeligt, dog være urimeligt at kræve 110 pct. erstatningsskov.
Fx bør der i  

 forbindelse med en større råstofgravning, hvor arealerne løbende inddrages  

 til  

 gravning og efterbehandles, kunne tages højde for, at arealerne løbende  

 retableres med skov, når der udmåles erstatningsskov.
Der bør i sådanne  

 tilfælde  

 være mulighed for at stille krav om erstatningsskov på et væsentligt mindre  

 areal end 110 pct.
Til § 40 Ad stk. 1 Bestemmelsen er ny.
Det følger imidlertid af almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætninger, at tilladelser kan betinges ved  

 fastsættelse af vilkår.
Bestemmelsen om, at vilkår er bindende for andre  

 indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder  

 er  

 stiftet, svarer til de lignende bestemmelser herom i naturbeskyttelsesloven  

 og  

 planloven.
Vilkår i forbindelse med tilladelser har således 1.  

 prioritetsstilling i forhold til senere erhververe af ejendommen.
Vilkår tinglyses for at gøre senere erhververe opmærksomme  

 på forholdet.
Bestemmelsen har kun betydning for vilkår af varig karakter.  

 Dette vil oplagt være tilfældet, hvis der stilles vilkår om genindtræden af  

 fredskovspligten, jf. stk. 1. Eller det kan dreje sig om tilladelser,  

 der  

 er givet under forudsætning af en bestemt brug.
Det kan også dreje sig om  

 vilkår, som stilles på et tidspunkt, hvor der forudses et ejerskifte, inden  

 vilkåret er opfyldt.
Ad stk. 2 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 18 a.
Efter forslaget er aftaler, som indgås efter § 18 og  

 §§ 25 og 26, bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommen.
De kan derfor tinglyses, jf. stk. 3, servitutstiftende forud  

 for al pantegæld.
Bestemmelsen svarer i den henseende til  

 naturbeskyttelseslovens § 55, stk. 3. Aftalens fortrinsstilling  

 sikrer bl.a., at servitutten (aftalen) ikke kan slettes ved en eventuel  

 tvangsauktion.
Selv om der undertiden i forbindelse med en sådan tinglysning  

 af  

 en driftsaftale vil være tale om en forringelse af den pantsatte ejendoms  

 salgsværdi, skønnes bestemmelsen ikke at udløse et krav om høring af  

 panthavere, idet aftalen alene tinglyses servitutstiftende.
Det forudsættes  

 dog, at panthaverne i overensstemmelse med god forvaltningsskik orienteres om  

 tinglysningen af aftalen, og at panthaver i den forbindelse opfordres til  

 inden  

 for en nærmere fastsat frist, fx 4 uger, at komme med bemærkninger til  

 aftalen,  

 herunder til evt. at gøre krav gældende overfor pantsætter (lodsejeren) om at  

 få kompensationen eller dele heraf udbetalt i prioritetsorden.
Afgørelser efter §§ 19 - 21 har i sig selv bindende  

 virkning på tilsvarende måde som fredninger.
Der er derfor ikke behov for at  

 lade bestemmelsen i stk. 2 omfatte disse afgørelser.
Ad stk. 3 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 18 a.
Efter forslaget kan aftaler, som indgås efter § 18 og  

 §§ 25 og 26, samt afgørelser, der træffes efter §§ 19 - 21,  

 tinglyses  

 på ejendommen.
Det sikres derved dels, at kommende erhververe af ejendommen  

 vil  

 være bekendt med aftalen eller afgørelsen og de heri indeholdte betingelser,  

 dels at afgørelser kan tinglyses på ejendommen uden ejerens medvirken.
Til § 41 Ad stk. 1 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 7,  

 stk. 3, andet punktum, § 8, stk. 4, og § 9, stk. 4,  

 samt lensafløsningslovens § 5, stk. 7, sidste punktum.
Efter disse  

 bestemmelser skal miljøministeren drage omsorg for, at fredskovspligt og  

 ændringer heraf noteres i matriklen.
Bestemmelsen omfatter også ændringer af  

 fredskovspligten i henhold til forslagets § 72 om, at egekrat er  

 fredskovspligtige.
Afgørelser om, at arealer er fredskovspligtige, og om  

 ophævelse af fredskovspligt er bindende for anvendelsen af arealet, uanset om  

 afgørelsen er noteret i matriklen.
Notering i matriklen har samme  

 retsvirkning  

 som tinglysning, nemlig en oplysning til aftaleerhververe og kreditorer om  

 arealets status med hensyn til fredskovspligt.
I praksis sker noteringen ved, at Skov- og Naturstyrelsen  

 giver Kort- og Matrikelstyrelsen meddelelse om afgørelser om konstatering,  

 pålæggelse og ophævelse af fredskovspligt.
Kort- og Matrikelstyrelsen  

 indfører  

 oplysningerne i matrikelregisteret og det digitale matrikelkort og  

 videregiver  

 oplysningerne til tinglysningskontorerne.
De er herefter umiddelbart  

 tilgængelige på ejendommens tingbogsblad, samme sted som de øvrige  

 oplysninger,  

 der har betydning for potentielle aftaleerhververe og kreditorer.
Ad stk. 2 Bestemmelsen er ny, og indebærer en teknisk tilføjelse til  

 reglerne om registrering i matriklen.
I bestemmelsen beskrives proceduren for  

 notering i tingbogen af de oplysninger, der registreres i matriklen.  

 Matrikelmyndigheden videregiver således oplysninger om fredskovspligt og  

 ændringer heraf til tinglysningskontorerne, som noterer dem i tingbogen.
Selv  

 om der ikke sker en egentlig tinglysning, vil oplysningerne således alligevel  

 være umiddelbart tilgængelige i tingbogen i form at noteringen.
Denne metode  

 skaber et bedre overblik for de berørte lodsejere og eventuelle  

 aftaleerhververe.
Samtidig opnås der ved kopi af de digitale matrikelkort  

 betydelige lettelser for myndighederne i deres administration af  

 bestemmelserne.
Til § 42 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 28,  

 hvorefter en tilladelse, der er meddelt efter loven, bortfalder, hvis den  

 ikke  

 er udnyttet senest 3 år efter, at den er meddelt.
Efter forslaget gælder der stadig som udgangspunkt en 3 års  

 frist.
Men der kan i afgørelsen bestemmes noget andet.
Det kan således  

 bestemmes, at der ikke skal gælde nogen frist for bortfald, eller der kan  

 fastsættes en anden frist.
Når der fastsættes en frist for bortfald, betyder det ikke,  

 at længerevarende aktiviteter skal være afsluttet, inden fristen udløber.  

 Aktiviteten skal blot være påbegyndt indenfor 3 års fristen og fortsætte i  

 sædvanligt tempo.
Det kan fx være tilfældet i forbindelse med tilladelse til  

 råstofindvinding eller i forbindelse med afgørelser om fredskovspligt, hvor  

 der  

 i afgørelsen er vilkår om, at tilplantningen kan strække sig over mere end 3  

 år.
Muligheden for at lade en længere frist gælde kan tænkes  

 anvendt, når der udarbejdes en plan for en skov, fx en traditionel driftsplan  

 eller en plan for bæredygtig drift med tilskud efter § 29. I sådanne  

 planer kan der være taget højde for ændringer, man ønsker at foretage i  

 driften  

 over en længere periode på fx 10 eller 15 år.
Konsekvenserne for skoven er  

 overskuet og er sat ind i en harmonisk sammenhæng.
Sådanne planer bør i sig  

 selv kunne danne grundlag for eventuelle afgørelser, som er nødvendige efter  

 skovloven til gennemførelse af planen, og afgørelserne bør kunne gælde,  

 indtil  

 planen ændres eller udløber.
Af hensyn til eventuelle klageberettigede bør de  

 dele af planen, som ligger til grund for tilladelsen, fremgå af afgørelsen  

 efter skovloven.
 Muligheden for ikke at fastsætte en frist for bortfald  

 tænkes især anvendt i afgørelser om fredskovspligt på  

 erstatningsskovsarealer,  

 hvor vilkåret om erstatningsskov ville være overflødigt, hvis afgørelsen skal  

 kunne falde bort.
Til § 43 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 35,  

 hvorefter miljøministeren kan delegere sine opgaver efter loven til Skov- og  

 Naturstyrelsen eller andre institutioner under Miljøministeriet.
Efter forslaget er bestemmelsen neutral med hensyn til,  

 hvilke myndigheder indenfor ministeriet ministeren kan delegere sin  

 kompetence  

 til.
Det er dog stadig hensigten, at Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til  

 at  

 udøve en stor del af de beføjelser, der i forslaget er tillagt ministeren.  

 Der  

 tænkes herved især på beføjelserne til at foretage registreringer, træffe  

 afgørelser efter loven og føre tilsyn med lovens overholdelse, mens  

 ministerens  

 beføjelser til at fastsætte regler traditionelt ikke delegeres.
Bestemmelsen  

 er  

 desuden udvidet til også at gælde institutioner udenfor Miljøministeriet.
Til § 44 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 22. Efter  

 forslaget er der ikke som i den gældende lovs § 22, stk. 2, en  

 pligt  

 for ministeren til at oplyse nye ejere om skovlovens regler mv.
Pligten til at oplyse nye ejere om skovloven blev indført i  

 loven i 1996 og afløste en bestemmelse om, at nye ejere skulle give  

 meddelelse  

 til myndighederne om ejerskiftet.
Oprindelig var myndighedernes behov for at  

 blive bekendt med ejerskifte og at komme i kontakt med nye ejere især  

 begrundet  

 i, at fredskovspligten derved kunne blive noteret i tingbogen.
Nu er  

 fredskovsnoteringen gennemført, og tilbage står behovet for at komme i  

 kontakt  

 med nye ejere af hensyn til at vejlede og informere om skovloven regler.
Selv  

 om det ikke er indlysende, at man netop ved at kontakte nye ejere får den  

 bedste ressourceudnyttelse eller den største effekt af information og  

 formidling, bør det dog stadig være én blandt flere muligheder i  

 tilrettelæggelsen af en fornuftig informationsindsats.
Hjemmelen for  

 ministeren  

 til at indhente de oplysninger fra offentlige registre, som gør det muligt at  

 få kendskab til nye ejere, bibeholdes derfor i forslaget.
Til § 45 Ad nr. 1) Bestemmelsen er ny og giver miljøministeren bemyndigelse  

 til at fastsætte regler om brugerbetaling i forbindelse med lovens  

 administration, herunder til hel eller delvis dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved behandling af sager om tilladelser eller dispensationer og  

 ved  

 behandling af klagesager.
En lignende bemyndigelse findes også i anden  

 lovgivning på natur- og miljøområdet.
Bestemmelsen tænkes anvendt i  

 forbindelse  

 med klagesagsbehandling i den hensigt at afskære de mindre betydende  

 klagesager.
Det forudsættes, at klagegebyret tilbagebetales i de tilfælde,  

 hvor  

 klagen imødekommes.
Ad nr. 2) Formålet med bestemmelsen er at fremme og lette  

 mulighederne for, at borgere, virksomheder og myndigheder kan kommunikere  

 digitalt.
Ved lov nr. 215 af 22. april 2002 blev der indsat en bestemmelse i  

 forvaltningsloven (§ 32 a), som bemyndiger vedkommende minister til at  

 fastsætte regler om ret til at anvende digital kommunikation ved henvendelser  

 til den offentlige forvaltning, og om de nærmere vilkår herfor, herunder  

 fravige formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital  

 kommunikation.
Bemyndigelsen i forvaltningslovens § 32 a omfatter  

 ikke kommunikation mellem borgerne indbyrdes eller kommunikation fra  

 offentlige  

 myndigheder til borgerne. § 70 a giver bemyndigelse til, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af digital kommunikation  

 mv., også for så vidt angår kommunikation mellem borgere og virksomheder  

 indbyrdes samt kommunikation fra offentlige myndigheder til borgerne mv.
Det  

 er  

 ikke hensigten, at den foreslåede bestemmelse skal anvendes i situationer,  

 der  

 dækkes af forvaltningslovens § 32 a.
Med bemyndigelsen for ministeren til at fastsætte nærmere  

 regler kan der løbende tages højde for den teknologiske udvikling.  

 Bemyndigelsen forventes f.eks. anvendt i tilfælde, hvor der er tvivl om,  

 hvorvidt en bestemmelse hindrer digital kommunikation.
I sådanne tilfælde vil  

 ministeren i medfør af den foreslåede bemyndigelse kunne fjerne denne tvivl  

 ved  

 at fastsætte regler, der udtrykkeligt tillader digital kommunikation.  

 Bemyndigelsen er endvidere relevant i tilfælde, hvor ministeren ønsker at  

 fastsætte nærmere vilkår for den digitale kommunikation, herunder f.eks.  

 fastsættelse af krav om anvendelse af bestemte formater mv.
Bemyndigelsen indeholder mulighed for at fastsætte regler  

 om, at digital kommunikation kan anvendes.
Derimod indeholder den foreslåede  

 bemyndigelse ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, som ville udelukke  

 anvendelsen af digital kommunikation i det omfang dette efter gældende ret er  

 berettiget.
Der er heller ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, der  

 udelukker andre kommunikationsformer end digital kommunikation, fx ved at  

 fastsætte at kommunikationen alene kan ske ved brug af digital kommunikation.  

 Det forudsættes, at de almindelige krav om samtykke ved digital kommunikation  

 iagttages.
Som udgangspunkt er der en ret til at kommunikere digitalt, men  

 ikke  

 en pligt til at kommunikere på denne måde.
Ad nr. 3) Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 21 om, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om mærkning af skovprodukter, som er  

 bæredygtigt eller økologisk produceret.
I forslaget er der tilføjet en hjemmel for ministeren til  

 også at mærke lovligt produceret træ. Internationalt har der således i de  

 seneste år været en stigende erkendelse af behovet for i visse lande og  

 regioner at bekæmpe ulovlig hugst af skov og dermed relateret handel.
Danmark  

 bidrager aktivt til dette arbejde og har tiltrådt flere multilaterale aftaler  

 herom.
Kommissionen fremlagde i maj 2003 en handlingsplan for bekæmpelse af  

 ulovlig skovhugst.
Heri indgår overvejelser om at indføre fælles regler om  

 adgangen til at importere træ fra lande uden for EU til lande i EU.
Efter  

 handlingsplanen baseres reguleringen på bilaterale aftaler, som gør import af  

 træ til lande i EU betinget af, at træet er mærket som »lovligt produceret«  

 efter nærmere fastlagte kriterier.
På baggrund af den internationale  

 udvikling  

 kan der derfor blive behov for regler, som sikrer, at skovprodukter kan  

 markedsføres i Danmark som »lovligt produceret«.
Den gældende bestemmelse blev indføjet i loven ved  

 ændringen i 1996. Det skete på baggrund af de daværende internationale  

 drøftelser af spørgsmålet om mærkningsordninger, hvor man forudså, at der  

 kunne  

 blive behov for, at myndighederne fastsætter nationale betingelser for  

 mærkning  

 for bæredygtig skovdrift.
Certificering for bæredygtig skovdrift er  

 imidlertid  

 i Danmark såvel som i en række andre lande hidtil udviklet som private  

 ordninger, uden at hjemlen til at fastlægge regler for mærkningen har været  

 udnyttet.
For tiden er der én ordning med danske standarder for certificering  

 af skovdrift.
Yderligere en ordning er under udvikling.
Erfaringerne med  

 certificering af skov i Danmark er endnu begrænsede.
Dels er kun et meget  

 begrænset skovareal endnu certificeret, dels er størsteparten heraf først  

 certificeret i foråret 2003 eller senere.
Regeringen arbejder for at fremme  

 koordinering og evt. gensidig anerkendelse af ordningerne, ligesom man  

 arbejder  

 for en samlet EU-indsats for at undgå konkurrenceforvridning baseret på  

 forskellige miljøstandarder for skovene.
Der kan derfor på et tidspunkt vise  

 sig behov for at udnytte hjemlen til at fastsætte regler for mærkningen,  

 selvom  

 der ikke umiddelbart er planer derom.
Ved udnyttelse af hjemlen vil der kunne fastsættes regler  

 om mærkning og certificering af –  

 	  

    

 lovligt producerede  

 skovbrugsprodukter, –  

 	  

    

 bæredygtigt  

 producerede skovbrugsprodukter, herunder økologiske, og –  

 	  

    

 skovbrugsprodukter,  

 der af andre årsager er miljømæssigt at foretrække.
 Skovbrugsprodukter omfatter også juletræer og pyntegrønt.
Til § 46 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 38 b.
Den  

 svarer desuden i sit indhold til naturbeskyttelseslovens § 71,  

 stk. 1, 2 og 3.
 Stk. 1 og 2 giver ministeren hjemmel til at ratificere  

 eventuelle konventioner eller lignende internationale aftaler, som i  

 fremtiden  

 måtte blive indgået på skovområdet, og til at fastsætte regler til opfyldelse  

 heraf.
Stk. 3 giver ministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler, som supplerer forordninger fra EU.
Forordninger gælder umiddelbart i  

 medlemslandene.
De må derfor ikke omsættes til dansk ret.
Der kan dog være  

 behov for at fastsætte supplerende regler om anvendelsen af bestemmelserne.  

 Som  

 eksempler, der er relevante i relation til skovloven, kan nævnes forordningen  

 om landdistriktsprogrammet og kontrolforordningen, jf. bemærkningerne til  

 kapitel 8. I begge tilfælde kan der  

 være behov for,  

  

 at  

 ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan forordningernes bestemmelser  

 skal finde anvendelse i Danmark.
 Det bemærkes i øvrigt, at EF-retsakter på skovområdet vil  

 blive gennemført administrativt, hvis der er hjemmel hertil i lovgivningen,  

 og  

 ellers vil blive gennemført ved den fornødne lovgivning.
Til § 47 Bestemmelsen afløser den gældende lovs §§ 41 og 42,  

 hvorefter miljøministeren nedsætter et rådgivende udvalg.
De gældende  

 bestemmelser har detaljerede regler om, hvem der skal være medlemmer, hvor  

 længe deres udnævnelse varer og om rådets opgaver.
Efter forslaget er det som i den gældende lov et krav, at  

 ministeren nedsætter et råd.
Som noget nyt vil ministeren udpege en ekstern  

 formand.
Hensigten er desuden, at rådet får medlemmer fra alle relevante  

 myndigheder, foreninger og organisationer, og at det får lignende opgaver,  

 som  

 det nuværende Skovråd har haft.
I forslaget er reglerne om rådet væsentligt forenklede i  

 forhold til de gældende bestemmelser.
Det er således kun angivet i hovedtræk,  

 hvem der skal være medlemmer, og hvilke opgaver rådet skal have.
Det giver en  

 større fleksibilitet for ministeren til at tage højde for ønsker om ændringer  

 i  

 rådets sammensætning og opgaver.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at ministeren kan  

 nedsætte andre råd eller udvalg med lignende opgaver eller sammensætning.
Ad stk. 1 I denne bestemmelse fastlægges Skovrådets opgaver.
Nr. 1 og  

 2 dækker i store træk de opgaver, som rådet har haft hidtil.
Dog er  

 bestemmelsen om, at rådet efter anmodning afgiver udtalelser til  

 Naturklagenævnet til brug for afgørelser i sager, der efter loven er påklaget  

 til nævnet, udgået.
Naturklagenævnet har således ikke, så længe bestemmelsen  

 har eksisteret, anmodet rådet om den form for udtalelser.
Nr. 3 er ny.
Da lovforslaget lægger op til store lempelser  

 i kravene til driften, synes det at være en oplagt opgave for rådet at følge  

 udviklingen i skovene og lovens administration.
Rådet kan på den måde være  

 med  

 til at rådgive miljøministeren, hvis de lempede regler mod forventning skulle  

 påvirke skovene i uheldig retning.
Ad stk. 2 Det har flere gange være drøftet i rådet, om medlemskredsen  

 skulle udvides med andre interesseorganisationer.
Da der ikke foreskrives en  

 bestemt medlemskreds i loven, kan sammensætningen af medlemmer bedre  

 tilpasses  

 de behov, der viser sig.
Det forventes dog, at de myndigheder, organisationer  

 og foreninger, der i dag er med i rådet, også vil være det fremover.
Til Kapitel 8 Tilsyn, besigtigelse og påbud mv.
Bestemmelserne i dette kapitel svarer i indhold til  

 bestemmelserne i den gældende lovs kapitel 6. Der er dog sket en sproglig  

 modernisering, som gør, at alle bestemmelserne har fået ny ordlyd.
Der er  

 ikke  

 hermed tilsigtet en realitetsændring i forhold til gældende ret.
De gældende bestemmelser om det almindelige tilsyn  

 udspringer for de flestes vedkommende af de principper, der lå til grund for  

 lov nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove (håndhævelsesloven). Denne lov havde til hensigt at sikre,  

 at  

 miljø- og planlægningslovgivningen, herunder skovloven, blev overholdt.
Den  

 skulle desuden beskrive og forbedre myndighedernes retshåndhævelsesmidler.
De  

 tilsynsbestemmelser, som ikke udspringer af håndhævelsesloven, stammer fra  

 den  

 hidtidige skovlovgivning.
 De gældende bestemmelser om tilsyn og kontrol med tilskud  

 (§§ 34 - 34 b) er i overensstemmelse med anbefalingerne i  

 Finansministeriets rapport fra maj 1996 om Forvaltning af tilskud.  

 Bestemmelserne i den gældende lovs §§ 34 - 34 b (forslagets §§ 56 -  

 59) svarer i øvrigt til lignende bestemmelser om håndhævelse af tilskud i  

 anden  

 af ministeriets tilskudslovgivning.
I forslaget er de særlige regler om tilsyn med tilskud  

 (§§ 56 - 59) i højere grad end efter den gældende lov formuleret som et  

 supplement til de almindelige regler om tilsyn.
Når der gælder strengere  

 regler  

 for tilsynet, og miljøministeren har mere vidtgående kompetence, bl.a. adgang  

 til ejendommens lokaler, når det drejer sig om tilskud, skyldes det dels, at  

 det står ejeren frit for, om han vil søge om tilskud, dels at det er store  

 summer, staten udbetaler i tilskud til enkelte skovejere.
Endelig skyldes  

 det,  

 at EU også har en række normer for tilsyn, når tilskud medfinansieres af EU.  

 Der bør derfor være et effektivt tilsyn med udbetalte tilskud.
 Skovlovens bestemmelser om tilsyn med tilskud suppleres af  

 følgende forordninger, som bl.a. indeholder regler om udelukkelse fra  

 tilskud:
 –  

 	  

    

 EU's forordning om  

 landdistriktsprogammet: Kommissionens forordning (EF) nr. 445/2002 af 26.  

 februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL).
 –  

 	  

    

 EU's  

 kontrolforordning: Kommissionens forordning (EF) nr. 2419/2001 af 11.  

 december  

 2001 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger, der indførtes ved Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3508/92.
Til § 48 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 27. I overensstemmelse med håndhævelseslovens principper lovfæster den  

 myndighedernes pligt til at føre tilsyn og henlægger tilsynet til en bestemt  

 myndighed.
Til § 49 Ad stk. 1 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 38 om  

 adgang til ejendomme uden retskendelse.
Efter den gældende bestemmelse er der  

 kun adgang med henblik på kontrol med overholdelse af loven og af regler, der  

 er udstedt efter loven.
Der er således ikke uden retskendelse adgang med  

 henblik på overvågning, kortlægning eller registrering.
Det skyldes bl.a., at  

 den overvågning og registrering, der blev foretaget, da den gældende lov blev  

 vedtaget, var af en karakter, så det ikke var nødvendigt med adgang til  

 ejendommene.
 Med de overvågningsprogrammer, som Danmark er  

 internationalt forpligtet til at følge i dag, er der imidlertid behov for at  

 sikre myndighederne adgang til ejendommene også med henblik på overvågning.  

 Det  

 er ligeledes nødvendigt at sikre adgang med henblik på den kortlægning og  

 registrering af skovnaturtyper mv., som skal ske efter § 15 og  

 § 25.
Forslaget til ny bestemmelse indeholder de samme elementer  

 som de tilsvarende regler i naturbeskyttelsesloven og råstofloven.
Disse er  

 igen formuleret i overensstemmelse med anbefalingerne i betænkning nr.  

 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
Bestemmelsen i  

 stk. 1 giver kun adgang til arealer.
Om særlige adgangsregler for  

 kontrol  

 af udbetalte tilskud henvises til stk. 2 og § 56 .
Hvis der før gennemførelse af en besigtigelse er mistanke  

 om et strafbart forhold, kan der ikke besigtiges uden retskendelse.  

 Spørgsmålet  

 om adgang skal i så fald behandles af domstolene efter retsplejelovens regler  

 om ransagning.
Dette kan fx komme på tale, hvis der er mistanke om svig med  

 nationale eller EU tilskudsmidler.
 Retten til at besigtige omfatter også adgang til at udtage  

 prøver af fx vand- og jordbundsforhold og fra træerne, når det kan ske uden  

 skade for træerne eller gene for ejeren.
 Det forudsættes, at der som hidtil så vidt muligt på  

 forhånd skal gives besked om besigtigelsen.
 Ad stk. 2.
 Efter denne bestemmelse kan miljøministeren også få adgang  

 til bygninger, når tilsynet drejer sig om tilskud efter forslagets kapitel 5.  

 Bestemmelsen er ny, men svarer til lignende bestemmelser i anden lovgivning,  

 hvor ministeren skal have adgang til bygninger.
Adgangen til bygninger er nødvendig for at kontrollere, om  

 betingelserne for at få tilskud er opfyldt.
Adgang til bygningerne er således  

 bl.a. nødvendigt for at kunne udøve beføjelsen til at gøre sig bekendt med en  

 bedrifts eller virksomheds skriftlige materiale, jf. § 56. Hvis der ikke  

 var adgang til bygninger efter loven, ville adgang til bygninger med henblik  

 på  

 kontrol i stedet blive et vilkår for tilsagn om tilskud, jf. nedenfor om  

 Produktudviklingsordningen.
Endelig er det i visse tilfælde nødvendigt af  

 hensyn  

 til EU's kontrolregler at kunne få adgang til bygninger og dokumenter.  

 Adgangen  

 omfatter bygninger, som helt eller delvis udnyttes erhvervsmæssigt.
Tilsyn  

 sker  

 dog ofte på ejendomme, hvor det ikke er muligt at skelne mellem private  

 lokaler  

 og bedrifts- eller virksomhedslokaler.
Der kan derfor være tilfælde, hvor  

 tilsynet også har adgang til den private bolig.
Efter den gældende lovs § 38 er der kun adgang til  

 ejendomme, hvorpå der er skov eller fredskovspligtig grund.
Ministeren har  

 derfor ikke umiddelbart adgang til at føre tilsyn med virksomheder, som har  

 fået tilskud efter Produktudviklingsordningen, jf. § 29, stk. 1,  

 nr.  

 3, men som ikke ejer skov eller fredskov.
Hidtil har det derfor været  

 formuleret som et vilkår for tilskud efter denne tilskudsordning, at  

 tilsynsmyndigheden har adgang til ejendommen med henblik på at føre tilsyn.  

 Med  

 bestemmelsen i stk. 2 får ministeren imidlertid hjemmel til umiddelbart  

 også at føre tilsyn med virksomheder, der får tilskud efter  

 Produktudviklingsordningen.
Ad stk. 3 Også personer, som miljøministeren bemyndiger hertil, har  

 adgang efter stk. 1 og 2 uden retskendelse.
Traditionelt er det kun  

 myndigheder, der udfører tilsyn med, om loven er overholdt.
Men til  

 overvågning  

 kan det ikke udelukkes, at besigtigelsen vil ske med hjælp fra eksterne  

 konsulenter.
Det er altid et krav, at den, der besigtiger, kan dokumentere  

 sin  

 bemyndigelse.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for, at fx  

 repræsentanter for Kommissionen og EU’s revisionsret kan medvirke ved  

 tilsyn i  

 forbindelse med udbetalte tilskud.
Det vil dog kun ske i følge med de danske  

 tilsynsmyndigheder.
Det er også kun de danske myndigheder, der kan træffe  

 beslutninger efter loven.
 Bestemmelsen giver endelig mulighed for, at  

 tilsynsmyndigheden i særlige tilfælde kan inddrage personer med særlig  

 fagkundskab i tilsynet.
Til § 50 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 30. Denne  

 bestemmelse kom ind i loven i 1989. Den sikrer myndighederne adgang til de  

 oplysninger om ejendommen, som er relevante og nødvendige for at kunne  

 foretage  

 en tilstrækkelig vurdering af, om loven er overholdt.
 Bestemmelsen er i forslaget er udvidet til også at gælde  

 for virksomheder, som modtager tilskud efter § 31, stk. 1, jf.  

 bemærkningerne ovenfor til § 49.
Bestemmelsen tænkes særlig anvendt i forbindelse med tilsyn  

 med, om vilkår for udbetaling af tilskud er overholdt.
Det er således et krav  

 fra EU, at ejeren kan afkræves oplysninger om bl.a. regnskaber, når EU yder  

 medfinansiering.
Der er ikke med bestemmelsen hjemmel til at kræve, at  

 virksomhedens regnskaber mv. skal have en bestemt form.
 Der er tavshedspligt med hensyn til de oplysninger, som  

 myndighederne kommer i besiddelse af gennem tilsyn, jf. forvaltningslovens  

 regler om tavshedspligt og straffelovens regler om straf for at bryde  

 tavshedspligten.
Bestemmelsen begrænses desuden af det almindelige forbud  

 mod selvinkriminering, der bl.a. kan udledes af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, artikel 6. Er der konkret mistanke om, at en  

 ejer  

 eller bruger har begået en strafbar handling, kan det ikke kræves, at de  

 medvirker yderligere til at skaffe oplysninger om eller undersøge det  

 forhold,  

 der er omfattet af mistanke.
I så fald må sagen overlades til politiets  

 efterforskning.
Bestemmelsen i stk. 2 om at yde hjælp og vejledning  

 for tilsynet stod i den gældende lovs § 34, stk. 2. Det er  

 imidlertid  

 i overensstemmelse med håndhævelseslovens principper, at borgerne i  

 almindelighed har pligt til at yde vejledning og hjælp til myndighederne, når  

 disse udnytter deres beføjelser efter loven.
I lighed med anden lovgivning,  

 jf.  

 fx naturbeskyttelsesloven § 76, stk. 3, er bestemmelsen derfor i  

 forslaget udvidet til at gælde alle former for tilsyn og til også at gælde  

 for  

 ansatte i den pågældende virksomhed.
Bestemmelsen skal bl.a. sikre, at  

 tilsynet  

 får et hensigtsmæssigt forløb, der er til mindst mulig gene for ejeren eller  

 brugeren.
Til § 51 Ad stk. 1 Bestemmelsen er ny, idet den gældende lov ikke indeholder  

 en regel om, at miljøministeren har pligt til at foranledige, at  

 overtrædelser  

 af loven eller regler fastsat efter loven lovliggøres.
Det er i  

 overensstemmelse med håndhævelseslovens principper, at der findes en sådan  

 udtrykkelig bestemmelse om ministerens pligt til at søge lovliggørelse af  

 overtrædelser, der ikke er af ganske underordnet betydning.
En tilsvarende  

 bestemmelse findes i en lang række andre miljø- og planlægningslove.  

 Bestemmelsen indebærer ikke et krav om, at ministeren under alle  

 omstændigheder  

 giver et påbud om at lovliggøre forholdet efter stk. 2 eller  

 stk. 3.  

 Det vil således ofte være tilstrækkeligt, at tilsynsmyndigheden først søger  

 at  

 få bragt en overtrædelse i orden ved hjælp af vejledning eller evt. en  

 henstilling til ejeren eller brugeren om at bringe forholdet i orden.
Dette  

 gælder dog kun, hvis der ikke er akut fare for, at der sker en uoprettelig  

 skade.
Eventuelt kan der ske en retlig lovliggørelse, ved at der  

 efterfølgende  

 gives en dispensation, hvis betingelserne for dispensation er til stede.
Ad stk. 2 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 31,  

 stk. 1, hvorefter ministeren kan give påbud om, at en overtrædelse skal  

 lovliggøres.
I forslaget er det tilføjet, at der kan fastsættes en frist for  

 at  

 opfylde påbuddet.
Det afhænger af overtrædelsen, hvilken frist der i så fald  

 bør sættes.
Der bør desuden tages hensyn til den konkrete ejers eller brugers  

 mulighed for at opfylde påbuddet inden for den frist, som sættes.
Ad stk. 3 Bestemmelsen har samme indhold som gældende lovs § 31,  

 stk. 2, om, at ministeren kan anvise, hvordan et påbud, der vedrører  

 driften af skoven, skal udføres.
Bestemmelsens indhold er således ikke ændret, men et påbud  

 vil ikke fremover kunne medføre så vidtgående anvisninger som i dag.
Det  

 skyldes, at forslagets krav til, hvordan skoven dyrkes, er væsentligt  

 reducerede.
Det er dog stadig relevant at kunne gribe ind i situationer, hvor  

 den del af et fredskovspligtigt areal, som skal være bevokset med træer,  

 vanrøgtes, ikke gentilplantes efter afdrift eller afdrives før hugstmodenhed.  

 Vurderingen af, om sådanne omstændigheder er til stede, beror primært på en  

 skovbrugsfaglig vurdering.
Der skal i vurderingen bl.a. tages højde for, om  

 der  

 for nylig har været betydelige stormfald eller tørkeskader, om der er udtalte  

 nabogener, eller om forseelsen er af begrænset rækkevidde.
Et påbud kan i givet fald fx indeholde anvisninger om, –  

 	  

    

 at arealet skal  

 forberedes til plantning, tilplantes eller indhegnes, alt sammen efter  

 nærmere  

 angivne metoder og med nærmere angivne materialer –  

 	  

    

 at kulturerne skal  

 efterbedres og plejes ved hjælp af nærmere angivne metoder og materialer –  

 	  

    

 at bevoksningen skal  

 plejes på en nærmere angiven måde.
 Der kan fastsættes såvel en tidsfølge som en tidsfrist for  

 gennemførelse af anvisningerne i påbuddet.
Ad stk. 4 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 31, stk. 3. Den giver, i overensstemmelse med håndhævelseslovens  

 principper, hjemmel til, at ministeren kan lade et påbud tinglyse.
Pligten  

 til  

 at lovliggøre en overtrædelse af loven er knyttet til ejendommen og påhviler  

 derfor den til enhver tid værende ejer af ejendommen, jf. også § 55. En  

 evt. ny ejer bliver gennem tinglysningen advaret om det ulovlige forhold og  

 den  

 pligt, han i givet fald har til at lovliggøre det.
Tinglysningen er kun af  

 oplysende karakter.
Den er således ikke en betingelse for gyldigheden af det  

 meddelte påbud.
Til § 52 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 32. Den bestemmer i stk. 1 i overensstemmelse med  

 håndhævelseslovens principper, at en ejer eller bruger ved dom kan pålægges  

 at  

 lovliggøre en overtrædelse under tvang af fortløbende bøder.
Hvis dette ikke  

 har  

 effekt, kan miljøministeren efter stk. 2 foretage det fornødne for den  

 forpligtedes regning.
 Bestemmelsen anvendes i dag kun sjældent.
Til § 53 Bestemmelsen er ny.
Den svarer indholdsmæssigt til  

 naturbeskyttelsesloven § 74, stk. 4, som blev indarbejdet i  

 naturbeskyttelsesloven i 1984 i overensstemmelse med håndhævelseslovens  

 principper.
Efter de gældende regler og efter forslagets § 52 kan  

 miljøministeren foretage fysisk lovliggørelse for den forpligtedes regning,  

 når  

 der foreligger en dom, der ikke efterkommes rettidigt, og når tvangsbøder  

 ikke  

 kan antages at give noget resultat.
I enkelte situationer kan et ulovligt  

 forhold imidlertid udgøre en sådan fare for, at der sker uoprettelig skade på  

 et område eller dyr eller planter, der er beskyttet efter loven, at en hurtig  

 indgriben er nødvendig.
Ministeren ville antagelig allerede efter almindelige  

 retsgrundsætninger kunne gribe ind uden at afvente en dom.
I overensstemmelse  

 med praksis på andre lovområder foreslås denne adgang dog lovfæstet.
Det sker  

 bl.a., fordi loven nu også kommer til at indeholde bestemmelser om  

 beskyttelse  

 af skovnaturtyper og arter i internationale naturbeskyttelsesområder, jf.  

 kapitel 4.
Til § 54 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 33. Den giver, i overensstemmelse med håndhævelseslovens principper,  

 regler for, at der kan gives dom for, hvad miljøministeren kan gøre, hvis  

 undladelse af at opfylde et påbud er af særlig alvorlig karakter.
I så fald  

 kan  

 ministeren i et bestemt tidsrum enten udpege de træer, der må fældes, eller  

 drive skoven for ejerens regning.
Der er efter skovloven fra 1935 i adskillige tilfælde givet  

 dom for, at skoven kan tages under offentlig administration.
I de fleste af  

 disse tilfælde valgte ejeren dog selv at bringe skoven i lovlig stand,  

 hvorefter der alligevel ikke var behov for at tage skoven under offentlig  

 administration.
 Bestemmelsen anvendes i dag kun yderst sjældent.
Til § 55 Bestemmelsen er  

 sprogligt moderniseret, men har samme indhold som den gældende lovs § 29  

 og lovfæster i overensstemmelse med håndhævelseslovens principper ejerens og  

 brugerens pligt til at berigtige ulovlige forhold på ejendommen.
Til § 56 Ad stk. 1  

  

 Ad nr. 1) Bestemmelsen er ny, men svarer til lignende bestemmelser i  

 anden lovgivning, hvor miljøministeren skal have adgang til dokumenter mv.
Bestemmelsen supplerer forslagets § 49, og udvider  

 ministerens beføjelser efter § 49 til også at gøre sig bekendt med  

 bedriftens eller virksomhedens skriftlige materiale, herunder også materiale,  

 der opbevares i digital form.
Det har altid været antaget, at også materiale  

 af  

 digital form kan efterses af tilsynsmyndigheden.
Omtalen af materiale i  

 digital  

 form medtages derfor kun for at præcisere dette.
 Adgangsretten efter denne bestemmelse gælder også for  

 personer, som ministeren bemyndiger til at udføre tilsynet efter § 49,  

 stk. 2.
Ad nr. 2) Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 34, stk. 2, og sikrer miljøministeren mulighed for at få  

 udleveret  

 eventuelt skriftligt materiale.
Ad nr. 3) Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 34, stk. 3. Den sikrer, at ministeren kan indhente alle relevante  

 oplysninger om tilskudsmodtagerens økonomi hos især skatte- og  

 afgiftsmyndigheder.
 Retten til at gøre sig bekendt med materiale efter nr.1,  

 til at få materialet udleveret efter nr. 2 og til at indhente oplysninger hos  

 myndighederne efter nr. 3 gælder kun om forhold, der vedrører tilskud, og  

 foranstaltninger, som der er udbetalt tilskud til.
Ad stk. 2 Bestemmelsen er sprogligt moderniseret, men har samme  

 indhold som den gældende lovs § 34, stk. 5. Den forpligter  

 tilskudsmodtageren til at underrette ministeren, hvis vilkårene for at  

 modtage  

 tilskud ikke længere opfyldes.
Denne pligt gælder i hele perioden, fra  

 tilsagnet er givet, til tilskudssagen er afsluttet.
Opfyldes vilkårene ikke,  

 skal ministeren have mulighed for at undersøge, om tilskuddet helt eller  

 delvis  

 skal bortfalde, så midlerne kan tildeles andre ansøgere.
Til § 57 Bestemmelsen har det samme indhold som den gældende lovs  

 § 34 a.
Der er tale om standardmæssige bestemmelser om tilsyn med  

 tilskud.
Til § 58 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 34 b.
Der er dog foretaget de nødvendige konsekvensrettelser som følge  

 af, at det ikke længere er Hypotekbanken, men Skatteministeriet, der  

 inddriver  

 statens tilgodehavender.
Til § 59 Bestemmelsen har samme indhold som den gældende lovs  

 § 34, stk. 1, § 34 a, stk. 3, og § 34 b, stk. 3  

 og 4. Den samler bemyndigelserne for, miljøministeren til at fastsætte  

 forskellige regler, der alle har med tilsyn med tilskud at gøre, i én  

 bestemmelse.
Til Kapitel 9 Klage og søgsmål Ved ændringen af skovloven i 1996 blev Naturklagenævnet  

 klagemyndighed for afgørelser truffet efter skovloven.
I forslaget er  

 bestemmelserne herom ikke ændret væsentligt.
Det forudsættes således fortsat,  

 at miljøministeren vil delegere sin kompetence til at træffe afgørelser efter  

 loven i første instans til Skov- og Naturstyrelsen, jf. § 43.
Som følge af, at visse af lensafløsningslovens bestemmelser  

 om majoratsskov overføres til skovloven, er denne lovs klagebestemmelser også  

 indarbejdet i forslaget.
Efter de gældende bestemmelser kan afgørelser om  

 ophævelse af majoratsbåndet og om udstykning påklages til ministeren.
De kan  

 påklages af den, som afgørelsen retter sig imod, og den, som i øvrigt har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagen.
Bestemmelserne om klagefrist,  

 udnyttelse af tilladelsen inden klagefristens udløb og opsættende virkning,  

 hvis der klages, svarer helt til skovlovens bestemmelser.
Der synes ikke i  

 dag  

 at være grund til, at afgørelser vedrørende majoratsskov ikke skal kunne  

 påklages til Naturklagenævnet ligesom øvrige afgørelser for fredskovspligtige  

 arealer.
Efter forslaget kan der derfor klages til Naturklagenævnet over  

 afgørelser om ophævelse af majoratsbåndet.
Til § 60 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 39,  

 stk. 1 - 3. Den beskriver, hvilke afgørelser efter loven, der kan  

 påklages  

 til Naturklagenævnet, og de nærmere regler for nævnets behandling af  

 klagerne.  

 Bestemmelsen erstatter desuden § 5 b i den gældende lensafløsningslov.
Efter forslaget kan der klages til Naturklagenævnet over  

 afgørelser –  

 	  

    

 om, at arealer bliver  

 fredskovspligtige, jf. § 4, –  

 	  

    

 om ophævelse af  

 fredskovspligt, jf. § 6, –  

 	  

    

 om ophævelse af  

 majoratsbåndet, jf. § 7, stk. 2, –  

 	  

    

 om, at der i de  

 første 10 år efter ejerskifte kun må foretages erhvervsmæssig hugst i skoven  

 på  

 nærmere angivne vilkår, jf. § 13, –  

 	  

    

 om fastsættelse af de  

 målsætninger for naturtyper og levesteder, som er nødvendige for at sikre  

 eller  

 genoprette en gunstig bevaringsstatus, og de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opfylde målsætningerne, i Natura 2000-skovplaner, jf.  

 § 15, stk. 2, –  

 	  

    

 om vurdering af  

 virkningen af anmeldte aktiviteter på et område, jf. § 17, stk. 3, –  

 	  

    

 om dispensation fra  

 forbuddene i kapitel 3 om anvendelse af fredskovspligtige arealer og kapitel  

 4  

 om beskyttelse af fredskovspligtige arealer, jf. § 38, og –  

 	  

    

 om påbud, jf.  

 § 51, stk. 2 og 3.
 Klage over afgørelser efter § 24 om erstatning følger  

 bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven, jf. § 24, stk. 3. De  

 afgørelser, der herefter ikke kan påklages til Naturklagenævnet, er:  

 Afgørelser  

 om tilskud, jf. forslagets § 29, stk. 1, § 31, stk. 1, og  

 afgørelser om at justere grænser for fredskovspligtige arealer efter  

 § 37.
Til § 61 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 39,  

 stk. 4, som giver miljøministeren hjemmel til at fastsætte regler om  

 klage  

 over afgørelser, der er truffet efter bemyndigelse, herunder om, at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
Ministeren har  

 udnyttet  

 hjemlen til i alle tilfælde at fastsætte regler om, at afgørelser, der er  

 truffet efter bemyndigelse, ikke kan indbringes for ministeren.
I forslagets stk. 1 slås det fast, at ministeren kan  

 fastsætte regler, som afskærer klageadgang til ministeren i de tilfælde, hvor  

 ministeren har delegeret sin kompetence til at træffe afgørelser.
En sådan  

 mulighed for at klage til ministeren antages normalt at være til stede, når  

 der  

 sker delegation af kompetence, medmindre klageadgangen afskæres.
Forslagets stk. 2 er ny og giver ministeren hjemmel  

 til at fastsætter regler om klage i bekendtgørelser, der udstedes efter  

 loven,  

 herunder om, at de afgørelser, der træffes efter bekendtgørelsen, ikke skal  

 kunne påklages.
En lignende hjemmel findes også i anden lovgivning på natur-  

 og  

 miljøområdet.
Ministeren har således mulighed for at bestemme, at sådanne  

 afgørelser skal kunne påklages til Naturklagenævnet.
Det forventes, at  

 ministeren i de fleste tilfælde vil bestemme, at afgørelser, der træffes  

 efter  

 bekendtgørelser, ikke skal kunne påklages til Naturklagenævnet eller anden  

 administrativ myndighed.
 Dog forudsættes det, at der i de regler, som skal  

 udarbejdes om Natura 2000-skovplaner efter § 16, jf. § 14,  

 stk. 1, vil blive fastsat regler om, at spørgsmålet om planernes  

 tilvejebringelse kan påklages til Naturklagenævnet.
Til § 62 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 39 a og  

 bestemmer, hvem der er klageberettigede.
Bestemmelsen er senest ændret ved  

 lov  

 nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove (Implementering af  

 Århuskonventionen mv.). Efter den gældende bestemmelse er følgende  

 klageberettigede:
 –  

 	  

    

 Den, som afgørelsen  

 retter sig imod.
 –  

 	  

    

 Den, som i øvrigt har  

 en væsentlig, individuel interesse i sagen.
 –  

 	  

    

 Visse foreninger og  

 organisationer kan klage over afgørelser om pålæggelse af fredskovspligt,  

 ophævelse af fredskovspligt og dispensation til byggeri, anlæg og  

 terrænændringer.
 Afgørelserne kan som hidtil påklages af adressaten for  

 afgørelsen og enhver, som i øvrigt har individuel, væsentlig interesse i  

 sagen.  

 I de tilfælde, hvor adressaten ikke er ejeren af ejendommen, antages denne at  

 have væsentlig, individuel interesse i sagen.
Klageadgangen for foreninger og organisationer videreføres  

 uændret.
Dog er der tillagt visse foreninger og organisationer klageadgang  

 for  

 så vidt angår afgørelserne efter kapitel 4 om beskyttelse af skovnaturtyper  

 og  

 arter.
 De bestemmelser, der herefter ikke kan påklages af  

 foreninger og organisationer, der efter deres formål har interesse i en sag,  

 er  

 afgørelser om ophævelse af majoratsbåndet, jf. § 7, stk. 2, om  

 dispensation vedrørende driften af de enkelte fredskovspligtige arealer, jf.  

 §§ 8 - 10, om dispensation til udstykning, jf. § 12, om  

 dispensation  

 fra bestemmelserne om bevaring af egekrat, ydre skovbryn og småbiotoper, jf.  

 §§ 26 - 28, om justering af grænserne for fredskovspligt, jf. § 37,  

 og om påbud, jf. § 51, stk. 2.
 De øvrige bestemmelser i forslagets § 62 er i  

 overensstemmelse med den gældende lovs § 39 a og i øvrigt med lignende  

 bestemmelser om klage i ministeriets øvrige lovgivning.
Til § 63 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 40, der  

 indeholder de nærmere regler for hvilke forhold, der skal iagttages, når der  

 er  

 klaget over en afgørelse.
 I stk. 1 fastsættes klagefristen som hidtil til 4  

 uger.
Stk. 2 er en ny bestemmelse, som slår fast, at klage  

 skal indgives skriftligt til den myndighed, som har truffet afgørelsen, og  

 som  

 derefter sender klagen videre til Naturklagenævnet med sine bemærkninger til  

 klagen.
Dette er den almindelige procedure for indsendelse af klage til  

 Naturklagenævnet også efter anden lovgivning.
Kravet om skriftlighed  

 udelukker  

 ikke, at klage kan indsendes digitalt.
 Efter stk. 3 må en afgørelse ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
Efter stk. 4 har en klage over en tilladelse  

 opsættende virkning, dvs. at den ikke må udnyttes, før klagemyndigheden har  

 truffet afgørelse eller bestemmer andet.
For afgørelser om, at et areal  

 bliver  

 fredskovspligtigt efter § 4, indebærer bestemmelserne i forslagets  

 stk. 3, at fredskovspligten ikke vil blive noteret i matriklen, før  

 klagefristen er udløbet.
Hvis der klages, indebærer stk. 4, at  

 fredskovspligten ikke vil blive noteret, før Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse eller bestemt andet.
Selve tilplantningen kræver imidlertid ikke  

 tilladelse, idet skov efter landbrugsloven er en landbrugsafgrøde.
Arealet  

 kan  

 derfor tilplantes med skov, uanset om der er klaget over afgørelsen om  

 fredskovspligt, jf. bemærkningerne til § 4.
Stk. 5 og 7 omfatter efter forslaget både afgørelser  

 efter §§ 19 - 21 og påbud efter § 51, stk. 2. Der skelnes  

 mellem  

 afgørelser/påbud om at iværksætte foranstaltninger og afgørelser/påbud om at  

 ophøre med eller undlade foranstaltninger.
Bestemmelserne om, at klage har  

 henholdsvis opsættende virkning og ikke opsættende virkning, indebærer, at  

 ejeren ikke sættes i unødig udgift som følge af påbuddet, før udfaldet af  

 klagesagen er kendt.
Stk. 6 er ny.
Den bestemmer, at klage over en  

 afgørelse efter §§ 19 - 21 i visse tilfælde ikke har opsættende  

 virkning,  

 dvs. at ejeren skal foretage det påbudte, selv om han har klaget.
Det skal  

 han,  

 hvis der er fare for ødelæggelse eller væsentlig  

 forringelse af en beskyttet naturtype eller for forstyrrelser, der indebærer  

 betydelige konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
Bestemmelsen er  

 nødvendig for at kunne varetage de hensyn, som skal varetages med afgørelser  

 efter §§ 19 - 21.
Til § 64 Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende lovs  

 § 40 a og sikrer, at adgangen til at efterprøve afgørelser ved  

 domstolene  

 forældes efter et halvt år.
Til Kapitel 10 Straf og konfiskation Bestemmelserne i dette kapitel erstatter den gældende lovs  

 §§ 43 og 44.
Til § 65 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 43 om  

 straf.
 Det anses således stadig for nødvendigt for at sikre  

 opfyldelsen af lovens formål og efterlevelse af de enkelte bestemmelser, at  

 overtrædelser kan sanktioneres med straf.
 I forhold til de gældende bestemmelser er der tilføjet  

 bestemmelser om straf for afgørelser efter kapitel 4 om beskyttelse af  

 skovnaturtyper mv.
 Som noget nyt er der desuden tilføjet bestemmelser om, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under skærpede omstændigheder.  

 Da  

 der med forslaget indarbejdes regler om beskyttelse af naturtyper og arter,  

 bør  

 strafferammen omfatte fængsel, svarende til anden lignende lovgivning, som  

 har  

 til hensigt at beskytte natur eller miljø, fx jagt- og  

 vildtforvaltningsloven,  

 miljøbeskyttelsesloven og naturbeskyttelsesloven.
Hertil kommer, at loven gennemfører fællesskabsret.
Efter  

 EF-traktaten er det et krav, at medlemsstaterne om nødvendigt for at håndhæve  

 fællesskabsretten skal vedtage sanktioner, der er effektive, står i et  

 rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende virkning.
Det skønnes  

 således  

 ikke at have tilstrækkeligt afskrækkende virkning, hvis der selv ved  

 alvorlige  

 overtrædelser kun kan straffes med bøde.
Skærpede omstændigheder foreligger, når overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller groft uagtsomt, og når den desuden enten har voldt  

 skade på de interesser, loven tilsigter at beskytte, eller den pågældende har  

 opnået eller tilsigtet personlig vinding for sig selv eller andre.  

 Bestemmelsen  

 vil især kunne få betydning ved bevidst ulovlig adfærd, som har betydet  

 alvorlig beskadigelse eller alvorlig risiko for beskadigelse af beskyttede  

 levesteder eller naturtyper eller af anden værdifuld natur.
Den kan endvidere  

 få betydning ved bevidst grov eller gentagen svindel med tilskudsmidler.
Forældelsesfristen på 5 år i den gældende lovs § 43,  

 stk. 3, (forslagets 63, stk. 4,) er en fravigelse fra den  

 almindelige  

 regel i straffelovens  

 § 93, stk. 1, nr. 1,  

  

 om  

 2 års forældelsesfrist.
Den særlige forældelsesfrist blev indført i skovloven  

 i  

 1967 i forbindelse med forskellige ændringer af både straffelovens og  

 speciallovgivningens regler om forældelse mm.
Begrundelsen for den er, at  

 mange  

 overtrædelser af skovloven først kommer til skovlovsmyndighedernes kendskab  

 mere end 2 år efter, at de er begået.
Forældelsesfristen på 5 år gælder også  

 for strafansvar for overtrædelse af regler, der er fastsat i medfør af loven.
 5 års fristen gælder for samtlige de overtrædelser, der er beskrevet  

 i stk. 1 og 3.
 I visse tilfælde kan der blive tale om konfiskation efter  

 straffelovens §§  

  75 - 77 a.
Til § 66 Bestemmelsen erstatter den gældende lovs § 44, men  

 indebærer ingen realitetsændringer.
Til Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Til § 67 Det forventes, at loven kan træde i kraft den 1. oktober  

 2004.
 I medfør af denne bestemmelse ophæves den gældende skovlov.  

 Endvidere ophæves de bestemmelser i lensafløsningsloven, der ikke længere er  

 aktuelle som følge af forslaget om, at de relevante dele af denne lov  

 overføres  

 til skovloven.
Til § 68 Ad nr. 1), 3) og 4) Det foreslås med denne bestemmelse, at regionplanlægningen,  

 kommuneplaner og lokalplaner ikke må stride mod en Natura 2000-skovplan.
Det  

 svarer i princippet til det gældende rammesystem, hvor regionplanlægningen  

 ikke  

 må stride mod landsplandirektiver, og kommuneplaner og lokalplaner ikke må  

 stride mod landsplandirektiver og regionplanlægningen.
Det er et retligt spørgsmål, om en region-, kommune- eller  

 lokalplan er i strid med Natura 2000-skovplanen.
Det kan fx være et  

 spørgsmål,  

 om et areal ved planen udlægges til en anvendelse, som er i strid med  

 bestemmelser i Natura 2000-skovplanen.
Sådanne retlige spørgsmål kan påklages  

 til Naturklagenævnet.
Ad nr. 2) Natura 2000-skovplanen bliver en bindende forudsætning for  

 regionplanlægningen og anden planlægning på samme måde som fx en fredning.
 For kommunerne, andre myndigheder og borgerne er det  

 imidlertid hensigtsmæssigt, at de relevante bestemmelser for arealanvendelsen  

 i  

 Natura 2000-skovplanen er tilgængelige sammen med regionplanens  

 retningslinier,  

 fordi begge regelsæt kan komme i anvendelse ved planlægningen af en konkret  

 arealanvendelse.
Det foreslås derfor, at redegørelsen for regionplanen skal  

 indeholde oplysning om de bestemmelser i Natura 2000-skovplanen, der er  

 relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for regionplanens  

 geografiske område.
Regionplanredegørelsen skal i forvejen indeholde en  

 redegørelse for planens forudsætninger.
Den foreslåede fremhævelse af Natura  

 2000-skovplanen skal derfor understrege, at redegørelsen skal indeholde  

 oplysning om disse planer.
De relevante oplysninger vil - ligesom andre  

 arealrelevante oplysninger i regionplanen - kunne gives som en tekst i  

 redegørelsen suppleret med kortbilag.
Til § 69 Bestemmelsen skal skabe kontinuitet i administrationen,  

 indtil de gældende bekendtgørelser ændres.
Til § 70 Bestemmelsen i stk. 1 er en videreførelse af den  

 gældende lovs § 46. Den sikrer kontinuitet i retstilstanden i tiden  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
Bestemmelsen i stk. 2 indebærer som hidtil, at  

 bygninger og anlæg fra før 1935-lovens ikrafttræden er lovlige, selv om de  

 var  

 opført uden egentlig tilladelse.
Bestemmelsen omfatter også fredskovspligtige  

 lystskove og dyrehaver, der eksisterede ved 1935-lovens ikrafttræden  

                                                                          .
Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at deklarationer, der  

 er oprettet i medfør af 1935-lovens § 4, stk. 2, og den gældende  

 lovs  

 § 18, stk. 2, opretholdes.
Miljøministeren kan dog bestemme, at  

 deklarationen aflyses, fx hvis det bliver nødvendigt i forbindelse med en  

 fredning efter naturbeskyttelsesloven.
Til § 71 Bestemmelsen skal sikre, at tilsagn om tilskud, der er  

 givet efter tidligere gældende regler, men hvor tilsagnet endnu ikke er  

 udløbet, kan færdigbehandles efter de regler, hvorefter tilsagnet er givet.
Til § 72 Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende lovs  

 § 4, stk. 1, nr. 8. Efter den gældende lov er egekrat, der  

 eksisterede den 1. juli 1989, fredskovspligtige.
Ved den landsdækkende  

 fredskovskonstatering, der blev afsluttet i 1998, er der derfor principielt  

 truffet afgørelse efter den gældende lovs § 7 om fredskovspligt for alle  

 egekrat, der eksisterede på dette tidspunkt.
I forbindelse med gennemgangen  

 af  

 egekrat med henblik på registrering af bevaringsværdige egekrat i henhold til  

 den gældende lovs § 16, stk. 8, har det imidlertid vist sig, at  

 ikke  

 alle egekrat er blevet noteret som fredskovspligtige efter den landsdækkende  

 fredskovsnotering.
Det må formodes, at også andre arealer, som burde være  

 noteret  

 som fredskovspligtige, ikke er blevet det.
I så fald bliver de efter  

 forslaget  

 fremover kun fredskovspligtige, hvis ejeren ansøger herom.
Da egekrat  

 imidlertid har stor naturmæssig værdi, er det af stor betydning, at de alle  

 noteres som fredskovspligtige.
I forslaget bevares derfor bestemmelsen om, at  

 egekrat er fredskovspligtige og af miljøministeren noteres som sådan i  

 matriklen.
Bestemmelsen ophører med at have betydning, når  

 registreringen af bevaringsværdige egekrat er afsluttet indenfor en kortere  

 årrække.
De egekrat, som er noteret som fredskovspligtige i matriklen efter  

 ministerens bestemmelse, vil fremover være omfattet af fredskovspligt efter  

 forslagets § 3, stk. 1, nr. 1.
Til § 73 Bestemmelsen er uændret i forhold til den gældende lovs  

 § 47.
Bilag 1 II (Retsakter hvis  

 offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDETS  

 DIREKTIV  


  

 af 2. april 1979  


  

 om beskyttelse af vilde fugle (79/409/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

3)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og  

 sociale Udvalg  

4)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
Rådet fastsatte i sin erklæring af 22. november 1973  

 vedrørende et handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøområdet  

5)  

  

 ,  

 at der skal iværksættes særlige aktioner til beskyttelse af fugle; denne  

 erklæring er blevet suppleret af en resolution fra Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber og repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i  

 Rådet, af 17. maj 1977 om videreførelse og gennemførelse af en politik og et  

 handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøområdet  

6)  

  

 ; på medlemsstaternes område i Europa er der konstateret  

 en tilbagegang i bestanden af et stort antal vilde fuglearter; denne  

 tilbagegang foregår i visse tilfælde meget hurtigt og udgør en alvorlig fare  

 for bevarelsen af det naturlige miljø, navnlig på grund af, at den biologiske  

 ligevægt hermed er truet; de fuglearter, der i vild tilstand har deres naturlige  

 ophold på medlemsstaternes område i Europa, er i vid udstrækning trækfugle,  

 og  

 må derfor betragtes som fælles eje; effektiv beskyttelse af fuglene er et  

 typisk grænseoverskridende miljøproblem, som landene har et fælles ansvar  

 for; levevilkårene for fugle på Grønland er fundamentalt  

 forskellige fra levevilkårene i de øvrige egne af Fællesskabets område i  

 Europa  

 på grund af de almindelige forhold, herunder især klimaet, den ringe  

 befolkningstæthed samt øens usædvanlige størrelse og geografiske beliggenhed; dette direktiv bør derfor ikke gælde for Grønland; beskyttelse af de fuglearter, der i vild tilstand har  

 deres naturlige ophold på medlemsstaternes område i Europa, er en nødvendig  

 foranstaltning for som led i det fælles markeds funktion at virkeliggøre  

 Fællesskabets målsætning med henblik på bedre levevilkår, harmonisk udvikling  

 af den økonomiske virksomhed inden for hele Fællesskabet og vedvarende og  

 afbalanceret ekspansion; traktaten indeholder imidlertid ikke den fornødne  

 specifikke hjemmel til at foretage indgreb; de foranstaltninger, der skal træffes, må vedrøre de  

 forskellige faktorer, som kan indvirke på fuglebestandens størrelse, dvs.  

 følger af menneskelige aktiviteter, herunder især forringelse og forurening  

 af  

 fuglenes levesteder, fangst af og drab på fugle, samt den handel, sådanne  

 aktiviteter kan give anledning til; omfanget af de foranstaltninger, der skal  

 indgå som led i en beskyttelsespolitik, må tilpasses de forhold, som gælder  

 for  

 de forskellige arter; beskyttelse omfatter bevarelse på lang sigt samt  

 forvaltning af de naturlige ressourcer, som er en integrerende del af de  

 europæiske folks arv; den giver mulighed for at regulere disse ressourcer  

 samt  

 opstiller bestemmelser vedrørende deres udnyttelse på grundlag af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at den naturlige ligevægt for de  

 pågældende fuglearter kan bevares og genoprettes i det omfang, dette med  

 rimelighed er muligt; det er absolut nødvendigt at beskytte, opretholde eller  

 genskabe tilstrækkeligt forskelligartede og vidtstrakte levesteder, hvis  

 samtlige fuglearter skal bevares; visse fuglearter bør omfattes af særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger for så vidt angår deres levesteder med henblik  

 på  

 at sikre, at disse arter kan overleve og formere sig i deres  

 udbredelsesområder; disse bestemmelser bør ligeledes tage hensyn til  

 trækfugle  

 og samordnes med henblik på oprettelse af et samlet hele; for at undgå, at kommercielle interesser skal påvirke  

 jagt - eller fangstniveauet i skadelig retning, er det nødvendigt at indføre  

 et  

 generelt forbud mod markedsføring og begrænse undtagelserne til kun at gælde  

 for de arter, hvis biologiske status tillader det, under hensyn til de  

 særlige  

 forhold, der gør sig gældende i de forskellige egne; der kan drives jagt på visse fuglearter på grund af  

 bestandens størrelse og fugleartens geografiske udbredelse og formeringsevne  

 inden for Fællesskabet; dette må betragtes som en forsvarlig udnyttelse, for  

 så  

 vidt som der for en sådan jagtudøvelse sættes visse grænser, som skal  

 overholdes, således at bestanden kan opretholdes på et tilfredsstillende  

 niveau; midler, indretninger eller metoder, der tilsigter  

 massefangst eller -drab eller ikke-selektiv fangst eller drab, samt jagt fra  

 visse transportmidler skal forbydes på grund af det urimeligt store indhug,  

 der  

 herved gøres eller kan gøres i bestanden af de pågældende arter; på grund af den betydning, som visse særlige  

 situationer kan have, bør der være mulighed for at gøre undtagelser på visse  

 betingelser og under kontrol fra Kommissionens side; beskyttelse af fugle, herunder særlig trækfugle, giver  

 stadig anledning til problemer, som bør undersøges videnskabeligt; ved hjælp  

 af  

 sådanne undersøgelser vil det desuden være muligt at vurdere effektiviteten  

 af  

 de trufne foranstaltninger; det må i samråd med Kommissionen påses, at eventuel  

 indførelse af fuglearter, der ikke i vild tilstand har deres naturlige ophold  

 på medlemsstaternes område i Europa, ikke på nogen måde skader flora og fauna  

 i  

 de pågældende medlemsstater; Kommissionen udarbejder og tilsender hvert tredje år  

 medlemsstaterne en sammenfattende rapport på grundlag af oplysninger, som  

 medlemsstaterne fremsender, vedrørende anvendelsen af de nationale  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør af dette direktiv; den tekniske og videnskabelige udvikling gør det  

 nødvendigt, at der hurtigt kan foretages en tilpasning af nogle af bilagene;  

 for at lette iværksættelsen af de foranstaltninger, der er nødvendige med  

 henblik herpå, bør der fastsættes en fremgangsmåde, hvorved der i et udvalg  

 for  

 tilpasning til den tekniske og videnskabelige udvikling indføres et nært  

 samarbejde mellem medlemsstaterne og Kommissionen – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører beskyttelse af alle de  

 fuglearter, som i vild tilstand har deres naturlige ophold på  

 medlemsstaternes  

 område i Europa, hvor traktaten finder anvendelse.
Det omhandler bevarelse,  

 forvaltning og regulering af de pågældende arter og fastsætter regler for  

 udnyttelse af de nævnte arter.
 2. Dette direktiv gælder for fugle samt for deres æg,  

 reder og levesteder.
 3. Dette direktiv gælder ikke for Grønland.
Artikel 2 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at opretholde eller tilpasse bestanden af samtlige de i artikel 1  

 omhandlede arter på et niveau, som især imødekommer økologiske,  

 videnskabelige  

 og kulturelle krav og samtidig tilgodeser økonomiske og rekreative hensyn.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne træffer ud fra de i artikel 2  

 omhandlede hensyn alle nødvendige foranstaltninger for at beskytte,  

 opretholde  

 eller genskabe tilstrækkeligt forskelligartede og vidtstrakte levesteder for  

 alle de i artikel 1 omhandlede fuglearter.
 2. Beskyttelse, opretholdelse og genskabelse af biotoper  

 og levesteder omfatter i første række følgende foranstaltninger:
a)  

 	  

    

 oprettelse af  

 beskyttede områder; b)  

 	  

    

 vedligeholdelse og  

 forvaltning i overensstemmelse med de økologiske krav af levesteder både i og  

 uden for de beskyttede områder; c)  

 	  

    

 genskabelse af  

 ødelagte biotoper; d)  

 	  

    

 oprettelse af nye  

 biotoper.
Artikel 4 1. For arter, som er anført i bilag 1, træffes der  

 særlige beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til deres levesteder for at  

 sikre, at de kan overleve og formere sig i deres udbredelsesområde.
 I denne forbindelse tages der hensyn til:
a)  

 	  

    

 arter, der trues af  

 udslettelse; b)  

 	  

    

 arter, der er  

 følsomme over for bestemte ændringer af deres levesteder; c)  

 	  

    

 arter, der anses for  

 sjældne, fordi bestanden er ringe eller den lokale udbredelse begrænset; d)  

 	  

    

 andre arter, der  

 kræver speciel opmærksomhed på grund af deres levesteders særlige  

 beskaffenhed.
 Ved vurderinger i forbindelse hermed skal der tages hensyn til  

 tendenser og variationer vedrørende bestandens størrelse.
 Medlemsstaterne udlægger som særligt beskyttede områder navnlig  

 sådanne områder, som med hensyn til antal og udstrækning er bedst egnede til  

 beskyttelse af disse arter, idet der tages hensyn til behovet for at beskytte  

 arterne i det geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder  

 anvendelse.
2. Under hensyn til beskyttelsesbehovene i det  

 geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder anvendelse,  

 træffer  

 medlemsstaterne tilsvarende foranstaltninger med hensyn til regelmæssigt  

 tilbagevendende trækfuglearter, som ikke er anført i bilag I, for så vidt  

 angår  

 de pågældende arters yngle -, fjerskifte - og overvintringsområder samt  

 ratsteområderne inden for deres træktater.
Med henblik herpå er  

 medlemsstaterne  

 i særlig grad opmæksomme på, at vådområderne, og især vådområder af  

 international betydning, beskyttes.
 3. Medlemsstaterne fremsender alle relevante oplysninger  

 til Kommissionen, således at denne kan tage passende initiativer til den  

 samordning, som er nødvendig, for at de i stk. 1 og 2 omhandlede områder kan  

 udgøre et samlet hele, der imødekommer behovet for beskyttelse af de  

 pågældende  

 arter i det geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder  

 anvendelse.
4. Medlemsstaterne træffer egnede foranstaltninger med  

 henblik på i de i stk. 1 og 2 nævnte beskyttede områder at undgå forurening  

 eller forringelse af levestederne samt forstyrrelse af fuglene, i det omfang  

 en  

 sådan forurening, forringelse eller forstyrrelse har væsentlig betydning for  

 formålet med denne artikel.
Medlemsstaterne bestræber sig på at undgå  

 forurening eller forringelse af levesteder også uden for disse beskyttede  

 områder.
Artikel 5 Med forbehold af artikel 7 og 9 træffer medlemsstaterne  

 de nødvendige foranstaltninger til at indføre en generel ordning til  

 beskyttelse af alle de i artikel 1 omhandlede fuglearter, herunder især  

 forbud  

 mod:
a)  

 	  

    

 forsætligt at dræbe  

 eller indfange dem, uanset hvilken metode der anvendes; b)  

 	  

    

 forsætligt at  

 ødelægge eller beskadige deres reder og æg samt fjerne deres reder; c)  

 	  

    

 at indsamle deres æg  

 i naturen og opbevare disse, også selv om de er tomme; d)  

 	  

    

 forsætligt at  

 forstyrre fuglene navnlig i yngletiden, i det omfang, en sådan forstyrrelse  

 har  

 væsentlig betydning for formålet med dette direktiv; e)  

 	  

    

 at være i besiddelse  

 af fugle af arter, som det ikke er tilladt at jage og indfange.
Artikel 6 1. Med forbehold af stk. 2 og 3 forbyder medlemsstaterne  

 for samtlige i artikel 1 omhandlede fuglearter salg, transport med henblik på  

 salg og besiddelse med henblik på salg samt udbud til salg af levende og døde  

 fugle såvel som let genkendelige dele af eller produkter fremstillet af disse  

 fugle.
 2. For de i bilag III/1 opregnede arter er der ikke  

 forbud mod de i stk. 1 omhandlede aktiviteter, forudsat at fuglene er blevet  

 dræbt, indfanget eller på anden måde lovlig erhvervet.
 3. For de i bilag III/2 anførte arter kan  

 medlemsstaterne på deres område tillade de i stk. 1 omhandlede aktiviteter og  

 fastsætte begrænsninger herfor, forudsat at fuglene er blevet dræbt,  

 indfanget  

 eller på anden måde lovligt erhvervet.
Medlemsstater, som ønsker at meddele en sådan tilladelse, rådfører  

 sig forinden med Kommissionen for sammen med denne at undersøge, om der er  

 rimelig grund til at antage, at markedsføring af fugle af den pågældende art  

 i  

 Fællesskabet som helhed medfører eller vil kunne medføre fare for bestandes  

 størrelse, artens geografiske udbredelse eller dens evne til at formere sig;  

 viser undersøgelsen, at den påtænkte tilladelse efter Kommissionens  

 opfattelse  

 medfører eller vil kunne medføre en af ovennævnte farer, sender Kommissionen  

 medlemsstaten en begrundet henstilling, hvorved der gøres indsigelse mod  

 markedsføring af den pågældende art.
Består der efter Kommissionens  

 opfattelse  

 ingen sådan fare, meddeler den medlemsstaten dette.
 Kommissionens henstilling offentliggøres i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

                                                                      .
 En medlemsstat, der meddeler en tilladelse i henhold til dette  

 stykke, undersøger med regelmæssige mellemrum, om forudsætningerne for at  

 meddele tilladelsen stadig er til stede.
 4. For de arter, der er anført i bilag III/3 foretager  

 Kommissionen undersøgelser af deres biologiske status samt af de følger, det  

 vil få for denne, hvis fuglene gøres til genstand for salg.
 Den forelægger senest fire måneder inden udløbet af den i artikel  

 18, stk. 1, nævnte frist en rapport og sine forslag for det i artikel 16  

 omhandlede udvalg med henblik på at afgøre, om de pågældende arter skal  

 optages  

 i bilag III/2.
 Indtil en sådan afgørelse foreligger, kan medlemsstaterne med  

 forbehold af stk. 3 anvende de gældende nationale bestemmelser på de  

 pågældende  

 arter.
Artikel 7 1. De i bilag II nævnte arter kan under hensyn til  

 bestandens størrelse samt arternes geografiske udbredelse og formeringsevne  

 inden for Fællesskabet som helhed jages i overensstemmelse med den nationale  

 lovgivning.
Medlemsstaterne påser, at jagten på disse arter ikke er i strid  

 med  

 de beskyttelsesforanstaltninger, der er truffet i arternes  

 udbredelsesområder.
 2. De i bilag II/1 nævnte arter kan jages i det  

 geografiske sø - og landområde, hvor dette direktiv finder anvendelse.
 3. De i bilag II/2 nævnte arter kan kun jages i de  

 medlemsstater, hvorunder de er angivet.
4. Medlemsstaterne sikrer sig, at jagt, herunder i givet  

 fald falkejagt, således som den skal finde sted i henhold til de i  

 medlemslandene gældende jagtbestemmelser, udøves i overensstemmelse med  

 princippet om en fornuftig udnyttelse og en økologisk afbalanceret regulering  

 af de pågældende fuglearter, samt at jagtudøvelsen er forenelig med de  

 bestemmelser, der følger af artikel 2, med hensyn til bestandene af disse  

 arter  

 og særlig af trækkende arter.
De drager især omsorg for, at de arter, som  

 omfattes af jagtlovgivningen, hverken jages i redetiden eller i de  

 forskellige  

 faser af yngletiden.
Når det drejer sig om trækkende arter, påser de ganske  

 særligt, at de arter, der omfattes af jagtlovgivningen, ikke jages i  

 yngletiden  

 og under deres træk til redebygningsstedet.
Medlemsstaterne tilsender  

 Kommissionen alle formålstjenlige oplysninger om den praktiske gennemførelse  

 af  

 deres jagtlovgivning.
Artikel 8 1. For så vidt angår jagt på, fangst af eller drab på  

 fugle i overensstemmelse med dette direktiv forbyder medlemsstaterne  

 anvendelse  

 af alle midler, indretninger eller metoder til massefangst eller -drab eller  

 ikke-selektiv fangst eller drab, som kan medføre, at en art forsvinder  

 lokalt;  

 de forbyder herunder navnlig anvendelse af de i bilag IV, litra a), nævnte  

 midler, indretninger og metoder.
 2. Endvidere forbyder medlemsstaterne al jagt fra de i  

 bilag IV, litra b), nævnte transportmidler på de i samme bilag nævnte  

 betingelser.
Artikel 9 1. Medlemsstaterne kan af nedenstående grunde fravige  

 artikel 5, 6, 7 og 8, såfremt der ikke findes nogen anden tilfredsstillende  

 løsning:
a)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 af hensyn til den offentlige sundhed og  

 sikkerhed, –  

 	  

    

 af hensyn til  

 sikkerheden for luftfarten, –  

 	  

    

 for at hindre  

 omfattende skader på afgrøder, besætninger, skove, fiskeri - og vandområder, –  

 	  

    

 for at beskytte flora  

 og fauna; b)  

 	  

    

 i forsknings - og  

 undervisningsøjemed, for at genoprette og forny bestanden samt for at  

 muliggøre  

 opdræt i forbindelse med de her nævnte formål; c)  

 	  

    

 for på strengt  

 kontrollerede betingelser at tillade selektiv indfangning, besiddelse eller  

 enhver anden fornuftig anvendelse af bestemte fuglearter i mindre mængder.
 2. I undtagelsesbestemmelserne skal anføres:
–  

 	  

    

 de arter, der er  

 omfattet af undtagelserne, –  

 	  

    

 de tilladte fangst -  

 eller drabsmidler, -indretninger eller -metoder, –  

 	  

    

 de risikovilkår samt  

 de omstændigheder med hensyn til tid og sted, under hvilke sådanne  

 undtagelsesbestemmelser kan meddeles, –  

 	  

    

 den myndighed, som  

 har bemyndigelse til at erklære, at de fastsatte betingelser er opfyldt, og  

 til  

 at træffe afgørelse om hvilke midler, indretninger eller metoder, der kan  

 bringes i anvendelse inden for hvilke grænser og af hvilke personer, –  

 	  

    

 den kontrol, der  

 skal føres, 3. Medlemsstaterne tilsender hvert år Kommissionen en  

 rapport om gennemførelsen af denne artikel.
4. På grundlag af oplysninger, som Kommissionen råder  

 over, herunder navnlig de oplysninger, den har fået tilsendt i henhold til  

 stk.  

 3, påser den til stadighed, at følgerne af sådanne undtagelser ikke er i  

 strid  

 med dette direktiv.
Den træffer passende forholdsregler i så henseende.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne støtter forskning og andet arbejde  

 med henblik på beskyttelse, forvaltning og udnyttelse af bestanden af  

 samtlige  

 de i artikel 1 omhandlede fuglearter.
2. Særlig opmærksomhed vises forskning og arbejde  

 vedrørende de i bilag V nævnte emner.
Medlemsstaterne tilsender Kommissionen  

 alle nødvendige oplysninger, således at den kan træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at sikre en samordning af den i denne artikel omhandlede  

 forskning og andet arbejde.
Artikel 11 Medlemsstaterne påser, at der ved indførelse af  

 fuglearter, som ikke i vild tilstand har deres naturlige ophold på  

 medlemsstaternes område i Europa, ikke tilføjes den lokale flora og fauna  

 nogen  

 skade.
De rådfører sig med Kommissionen herom.
Artikel 12 1. Medlemsstaterne tilsender hvert tredje år fra udløbet  

 af den i artikel 18, stk. 1, omhandlede frist Kommissionen en rapport om  

 gennemførelsen af de nationale bestemmelser, der er udstedt i henhold til  

 dette  

 direktiv.
2. Kommissionen udarbejder hvert tredje år en  

 sammenfattende rapport på grundlag af de i stk. 1 omhandlede oplysninger.
Den  

 del af udkastet til denne rapport, der vedrører oplysninger fra en given  

 medlemsstat, tilsendes myndighederne i denne medlemsstat til gennemsyn og  

 berigtigelse.
Den endelige udgave af rapporten tilsendes medlemsstaterne.
Artikel 13 Gennemførelsen af de foranstaltninger, der træffes i  

 henhold til dette direktiv, må ikke medføre en forringelse af de nuværende  

 forhold med hensyn til bevarelse af samtlige de i artikel 1 omhandlede  

 fuglearter.
Artikel 14 Medlemsstaterne kan træffe beskyttelsesforanstaltninger,  

 der er strengere end dem, der er fastsat i dette direktiv.
Artikel 15 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag I  

 og V til den tekniske og videnskabelige udvikling, samt de ændringer, der er  

 omhandlet i artikel 6, stk. 4, andet afsnit, vedtages i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 17.
Artikel 16 1. Med henblik på de i artikel 15 omhandlede ændringer  

 nedsættes der et udvalg for tilpasning af dette direktiv til den tekniske og  

 videnskabelige udvikling, i det følgende benævnt " udvalget ";  

 dette  

 sammensættes af repræsentanter for medlemsstaterne, og formandskabet  

 varetages  

 af en repræsentant for Kommissionen.
 2. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 17 1. Når der henvises til den fremgangsmåde, der er  

 fastsat i denne artikel, indbringer formanden sagen for udvalget enten på  

 eget  

 initiativ eller på begæring af en medlemsstats repræsentant.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til,  

 hvor meget det forelagte spørgsmål haster.
Udtalelsen vedtages med et flertal  

 af 41 stemmer, idet der tillægges medlemsstaternes stemmer vægt som fastsat i  

 traktatens artikel 148, stk. 2. Formanden deltager ikke i afstemningen.
 3.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, dersom de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
b)  

 	  

    

 Såfremt de påtænkte  

 foranstaltninger ikke er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse eller  

 såfremt der ikke foreligger nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks  

 Rådet et forslag vedrørende de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 c)  

 	  

    

 Såfremt Rådet ved  

 udløbet an en frist på 3 måneder efter forslagets indbringelse ikke har  

 truffet  

 afgørelse, vedtages de påtænkte foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 18 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige administrativt eller  

 ved lov fastsatte bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 for en frist på to år fra dets meddelelse.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 2. april 1979.
På Rådets vegne J.
FRANCOIS-PONCET Formand __________ BILAG I – ANHANG I – ANNEX I – ANNEXE I – ALLEGATO I  

 –  

 BIJLAGE I Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 1. Gavia immer Islom Eistaucher Great northern diver Plongeon imbrin Strolaga maggiore IJsduiker 2. Calonectris diomedea Kuhls skråpe Gelbschnabelsturm taucher Cory's shearwater Puffin cendré Berta maggiore Kuhls pijlstormvogel 3. Hydrobates pelagicus Lille stormsvale Sturmschwalbe Storm petrel Pétrel tempéte Uccello delle tempeste Stormvogeltje 4. Oceanodroma leucorrhoa Stor stormsvale Wellenlaeufer Leach's petrel Pétrel cul-blanc Uccello delle tempeste codaforcuta Vål stormvogeltje 5. Phalacrocorax carbo sinensis Skarv (kontinental race) Kormoran (kontinentale Rasse) Cormorant (continental race) Grand cormoran (race continentale) Cormorano (razza continentale) Aalscholver (continentål ras) 6. Botaurus stellaris Rørdrum Rohrdommel Bittern Butor étoilé Tarabuso Roerdomp 7. Nycticorax nycticorax Nathejre Nachtreiher Night heron Héron bihoreau Nitticora Kwak 8. Ardeols ralloides Tophejre Rallenreiher Squacco heron Héron crabier Sgarza ciuffetto Ralreiger 9. Egretta garzetta Silkehejre Seidenreiher Little egret Aigrette garzette Garzetta Kleine zilverreiger 10. Egretta alba Sølvhejre Silberreiher Great white heron Grande aigrette Airone bianco maggiore Grote zilverreiger 11. Ardea purpurea Purpurhejre Purpurreiher Purple heron Héron pourpré Airone rosso Purperreiger 12. Ciconia nigra Sort stork Schwarzstorch Black stork Cigogne noire Cicogna nera Zwarte ooievår 13. Ciconia ciconia Hvid stork Weissstorch White stork Cigogne blanche Cicogna bianca Ooievår 14. Plegadis falcinellus Sort ibis Sichler Glossy ibis Ibis falcinelle Mignattaio Zwarte ibis 15. Platalea leucorodia Skestork Löffler Spoonbill Spatule blanche Spatola Lepelaar 16. Phoenicopterus ruber Flamingo Flamingo Greater flamingo Flamant rose Fenicottero Flamingo 17. Cygnus colombianus bewickii (Cygnus bewickii) Pibesvane Zwergschwan Bewick's swan Cygne de Bewick Cigno minore Kleine zwaan 18. Cygnus cygnus Sangsvane Singschwan Whooper swan Cygne sauvage Cigno selvatico Wilde zwaan 19. Anser albifrons flavirostris Blisgås (grønlandsk race) Blößgans (Grönlandrasse) White-fronted goose (Greenland race) Oie ricuse (race de Groenland) Oca lombardella (razza di Groenlandia) Kolgans (Groenland-ras) 20. Branta leucopsis Bramgås Nonnengans Barnacle goose Bernache nonnette Oca facciabianca Brandgans 21. Aythya nycroca Hvidøjet and Moorente White-eyed pochard Canard nyocra Moretta tabacata Witoogeend 22. Oxyura leucicephala Hvidhovedet and Weißkopf-Ruderende White-headed duck Erismature à tète blanche Gobbo rugginoso Witkopeend 23. Pernis apivorus Hvepsevåge Wespenbussard Honey buzzard Bondrée apivore Falco pecchiaiolo Wespendief 24. Milvus migrans Sort glente Schwarzmilan Black kite Milan noir Nibbio bruno Zwarte wouw 25. Milvus milvus Rød glente Rotmilan Kite Milan royal Nibbio reale Rode wouw 26. Haliåetus albicilla Havørn Seeadler White-tailed eagle Pygargue à queue blanche Aquila di mare Zeearend 27. Gypaetus barbatus Lammegrib Bartgeier Bearded vulture Gypaète barbu Avvoltoio degli agnelli Lammergier 28. Neophron percnopterus Ådselgrib Schmutzgeier Egyptian vulture Percnoptère d'Egypte Capovaccaio Aasgier 29. Gyps fulvus Gåsegrip Gänsegeier Griffon vulture Vautour fauve Grifone Vale gier 30. Aegypius monachus Munkegrib Mönchsgeier Black vulture Vautour moine Avvoltoio Monniksgier 31. Circaetus gallicus Slangeørn Schlangenadler Short-toed eagle Circaète jean-le-blanc Biancone Slangenarend 32. Circus aeroginosus Rørhøg Rohrweihe Marsh harrier Busard des roseaux Falco di palude Bruine kiekendief 33. Circus cyaneus Blå kærhøg Kornweihe Hen harrier Busard saint-martin Albanella reale Blauwe kiekendief 34. Circus pygargus Hedehøg Wiesenweihe Montagu's harrier Busard cendré Albanella minore Grauwe kiekendief 35. Aquila chrysaetus Kongeørn Steinadler Golden eagle Aigle royal Aquila reale Steenarend 36. Hieraaetus pennatus Dværgørn Zwergadler Booted eagle Aigle botté Aquila minore Dwergarend 37. Hieraaetus fasciatus Høgeørn Habichtsadler Bonelli's eagle Aigle de Bonelli Aquila del Bonelli Havikarend 38. Pandion haliaaetus Fiskeørn Fischadler Osprey Balbuzard pêcheur Falco pescatore Visarend 39. Falco eleonorae Eleonorafalk Eleonorenfalke Eleonora's falcon Faucon d'Eléonore Falco della regina Eleonora's valk 40. Falco biarmicus Lannerfalk Lanner Lanner falcon Faucon lanier Lanario Lannervalk 41. Falco peregrinus Vandrefalk Wanderfalke Peregrine Faucon pèlerin Falco pellegrino Slechtvalk 42. Porphyrio porphyrio Sultanhøne Purpurhuhn Purple gallinule Poule sultane Pollo sultano Purperkoet 43. Grus grus Trane Kranich Crane Grue cendrée Gru Kraanvogel 44. Tetrax tetrax (Otis tetrax) Dværgtrappe Zwergtrappe Little bustard Outarde canepetière Gallina prataiola Kleine trap 45. Otis tarda Stortrappe Großtrappe Great bustard Outarde barbue Otarda Grote trap 46. Himantopus himantopus Stylteløber Stelzenläufer Black-winged stilt Echasse blanche Cavaliere d'Italia Steltkluut 47. Recurvirostra avosetta Klyde Säbelschnäbler Avocet Avocette Avocetta Kluut 48. Burhinus oedicnemus Triel Triel Stone curlew Cedicnème criard Occhione Grief 49. Glareola pratincola Braksvale Brachschwalbe Pratincole Glaréole à collier Pernice di mare Vorkstaartplevier 50. Charadrius morinellus (Endromias morinellus) Pomeransfugl Mornellregenpfeifer Dotterel Pluvier guignard Piviere tortolino Morinelplevier 51. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 52. Gallinago media Tredækker Doppelschnepfe Great snipe Bécassine double Croccolone Poelsnip 53. Tringa glareola Tinksmed Bruchwasserläufer Wood-sandpiper Chevalier sylvain Piro-piro boschereccio Bosruiter 54. Phalaropus lobatus Odinshane Odinshühnchen Red-necked phalarope Phalarope à bec étroit Falarope becco sottile Grauwe franjepoot 55. Larus genei Tyndnæbbet måge Dünnschnabelmöwe Slender-billed gull Goéland railleur Gabbiano roseo Dunbekmeeuw 56. Larus audouinii Adouinsmåge Korallenmöwe Audouin's gull Goéland d'Audouin Gabbiano corso Audouins meeuw 57. Gelochelidon nilotica Sandterne Lachseeschwalbe Gull-billed tern Sterne hansel Sterna zampenere Lachstern 58. Sterna sandvicensis Splitterne Brandseeschwalbe Sandwich tern Sterne caugek Beccapesci Grote stern 59. Sterna dougallii Dougallsterne Rosenseeschwalbe Roseate tern Sterne de Dougall Sterna del Dougall Dougalls stern 60. Sterna hirundo Fjordterne Flußseeschwalbe Common tern Sterne Pierregarin Sterna comune Visdief 61. Sterna paradisaea Havterne Küstenseeschwalbe Arctic tern Sterne arctique Sterna codalunga Noordse stern 62. Sterna albifrons Dværgterne Zwergseeschwalbe Little tern Sterne naine Fraticello Dwergstern 63. Chelidonias niger Sortterne Trauerseeschwalbe Black tern Guifette noire Mignattino Zwarte stern 64. Pterocles alchata Spidshalet sandhøne Spießfiughuhn Pin-tailed sandgrouse Ganga cata Grandule Witbuikzandhoen 65. Bubo bubo Stor hornugle Uhu Eagle owl Hibou grand-duc Gufo reale Oehoe 66. Nyctea scandiaca Sneugle Schnee-Eule Snowy owl Chouette harfang Gufo delle nevi Sneeuwuil 67. Asio flammeus Mosehornugle Sumpfohreule Short-eared owl Hibou brachyote Gufo di palude Velduil 68. Alcedo atthis Isfugl Eisvogel Kingfisher Martin pêcheur d'Europe Martin pescatore Isvogel 69. Dryocopus martius Sortspætte Schwarzspecht Black woodpecker Pic noir Picchio nero Zwarte specht 70. Dendrocopus leucotus Hvidrygget spætte Weißrückenspecht White-backed woodpecker Pie à dos blanc Picchio dorsobianco Witrugspecht 71. Luscinia svecica Blåhals Blaukehlchen Blue-throat Gorge-bleue à miroir Pettazzurro Blauwborst 72. Sylvia undata Provencesanger Provencegrasmücke Dartford warbler Fauvette pitchou Magnanina Provence-grasmus 73. Sylvia nisoria Høgesanger Sperbergrasmücke Barred warbler Fauvette épervière Bigia padovana Gestreepte grasmus 74. Sitta whiteheadi Korsikansk spætmejse Korsenkleiber Corsican nuthatch Sittelle corsé Picchio muratore corso Zwartkopboomklever BILAG II/1 – ANHANG II/1 – ANNEX II/1 – ANNEXE II/1 –  

 ALLEGATO II/1 – BIJLAGE II/1 Dansk Deutsch English Francais Italiano Nederlands ANSERIFORMES 1. Anser fabalis Sædgås Saatgans Bean goose Oie des moissons Oca granaiola Rietgans 2. Anser anser Grågås Graugans Greylag goose Oie cendrée Oca selvatica Grauwe gans 3. Branta canadensis Kanadagås Kanadagans Canada goose Bernache du Canada Oca del Canada Canadese gans 4. Anas penelope Pibeand Pfeifente Wigeon Canard siffleur Fischione Smient 5. Anas strepera Knarand Schnatterente Gadwall Canard chipeau Canapiglia Krakeend 6. Anas crecca Krikand Krickente Teal Sarcelle d'hiver Alzavola Wintertaling 7. Anas platyrhynchus Gråand Stockente Mallard Canard colvert Germano reale Wilde eend 8. Anas acuta Spidsand Spießente Pintail Canard pilet Codone Pijlstaart 9. Anas querquedula Atlingand Knäkente Garganey Sarcelle d'été Marzaiola Zomertaling 10. Anas clypeata Skeand Löffelente Shoveler Canard souchet Mestolone Slobeend 11. Aythya ferina Taffeland Tafelente Pochard Fuligule milouin Moriglione Tafeleend 12. Aythya fuligula Troldand Reiherente Tufted duck Fuligule morillon Moretta Kuifeend GALLIFORMES 13. Lagopus lagopus scoticus et hibernicus Grouse Schottisches Moorschneehuhn Red grouse Lagopède des saules Pernice bianca di Scozia Moerassneeuwhoen 14. Lagopus mutus Fjeldrype Alpenschneehuhn Ptarmigan Lagopède des Alpes Pernice bianca Alpensneeuwhoen 15. Alectoris graeca Stenhøne Steinhuhn Rock partridge Perdrix bartavelle Coturnice Europese steenpatrijs 16. Alectoris rufa Rødhøne Rothuhn Red-legged partridge Perdrix rouge Pernice rossa Rode patrijs 17. Perdix perdix Agerhøne Rebhuhn Partridge Perdrix grise Starna Patrijs 18. Phasianus colchicus Fasan Fasan Pheasant Faisan de chasse Fagiano Fazant GRUIFORMES 19. Fulica atra Blishøne Bläßhuhn Coot Foulque macroule Folaga Meerkoet CHARADRIIFORMES 20. Lymnocryptes minimus Enkeltbekkasin Zwergschnepfe Jack snipe Bécassine sourde Frullino Bokje 21. Gallinago gallinago Dobbeltbekkasin Bekassine Snipe Bécassine des marais Beccaccino Watersnip 22. Scolopax rusticola Skovsneppe Waldschnepfe Woodcock Bécasse des bois Beccaccia Houtsnip COLUMBIFORMES 23. Columba livia Klippedue Felsentaube Rock dove Pigeon biset Piccione selvatico Rotsduif 24. Columba palumbus Ringdue Ringeltaube Wood pigeon Pigeon ramier Colombaccio Houtduif 25. Cygnus olor Knopsvane Höckerschwan Mute swan Cygne muet Cigno reale Knobbelzwaan 26. Anser brachyrhynchus Kortnæbbet gås Kurzschnabelgans Pink-footed goose Oie à bec court Oca zamperose Kleine rietgans 27. Anser albifrons Blisgås Blößgans White-fronted goose Oie rieuse Oca lombardella Kolgans 28. Branta bernicla Knortegås Ringelgans Brent goose Bernache cravant Oca colombaccio Rotgans 29. Netta rufina Rødhovedet and Kolbenente Red-crested pochard Nette rousse Fistione turco Krooneend 30. Aythya marila Bjergand Bergente Scaup Fuligule milouinin Moretta grigia Toppereend 31. Somateria mollissima Ederfugl Eiderente Eider Eider à duvet Edredone Eidereend 32. Clangula hyemalis Havlit Eisente Long-tailed duck Harelde de Miquelon Moretta codona IJseend 33. Melanitta nigra Sortand Trauerente Common scoter Macreuse noire Orchetto marino Zwarte zeeëend 34. Melanitta fusca Fløjlsand Samtente Velvet scoter Macreuse brune Orco marino Grote zeeëend 35. Bucephala clangula Hvinand Schellente Golden-eye Garrot à l'oeil d'or Quattrocchi Brilduiker 36. Mergus serrator Toppet skallesluger Mittelsäger Red-breasted merganser Harle huppé Smergo minore Middelste zaagbek 37. Mergus merganser Stor skallesluger Gänsesäger Goosander Harle bièvre Smergo maggiore Grote zaagbek 38. Bonasia bonasia (Tetrastes bonasia) Hjerpe Haselhuhn Hazel hen Gélinotte des bois Francolino di monte Hazelhoen 39. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) Urfugl Birkhuhn ? Black grouse Tétras lyre ? Fagiano di monte Korhoen 40. Tetrao urogallus Tjur Auerhuhn ? Capercaillie Grand tétras ? Gallo cedrone Auerhoen 41. Alectoris barbara Berberhøne Felsenhuhn Barbary partridge Perdrix de Barbarie Pernice di Sardegna Barbarijse patrijs 42. Coturnix coturnix Vagtel Wachtel Quail Caille des blés Quaglia Kwartel 43. Meleagris gallopavo Vildkalkun Wildtruthuhn Wild turkey Dindon / Dinde sauvage Tacchino selvatico Wilde kalkoen 44. Rallus aquaticus Vandrikse Wasserralle Water rail Râle d'eau Porciglione Waterral 45. Gallinula chloropus Grønbenet rørhøne Teichhuhn Moorhen Poule d'eau Gallinella d'acqua Waterhoen 46. Haematopus ostralegus Strandskade Austernfischer Oystercatcher Huîtrier pie Beccaccia di mare Scholekster 47. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 48. Pluvialis squatarola Strandhjejle Kiebitzregenpfeifer Grey plover Pluvier argenté Pivieressa Zilverplevier 49. Vanellus vanellus Vibe Kiebitz Lapwing Vanneau huppé Pavoncella Kievit 50. Calidris canutus Islandsk ryle Knutt Knot Bécasseau maubèche Piovanello maggiore Kanoetstrandloper 51. Philomachus pugnax Brushane Kampfläufer Ruff ?  

    

  

 Reeve ? Chevalier combattant Combattente Kemphaan 52. Limosa limosa Stor kobbersneppe Uferschnepfe Black-tailed godwit Barge à queue noir Pittima reale Grutto 53. Limosa lapponica Lille kobbersneppe Pfuhlschnepfe Bar-tailed godwit Barge rousse Pittima minore Rosse grutto 54. Numenius phaeopus Lille regnspove Regenbrachvogel Whimbrel Courlis corlieu Chiurlo piccolo Regenwulp 55. Numenius arquata Stor regnspove Großer Brachvogel Curlew Courlis cendré Chiurlo Wulp 56. Tringa erythropus Sortklire Dunkler Wasserläufer Spotted redshank Chevalier arlequin Totano moro Zwarte ruiter 57. Tringa totanus Rødben Rotschenkel Redshank Chevalier gambette Pettegola Tureluur 58. Tringa nebularia Hvidklire Gränschenkel Greenshank Chevalier aboyeur Pantana Groenpootruiter 59. Larus ridibundus Hættemåge Lachmöwe Black-headed gull Mouette rieuse Gabbiano comune Kokmeeuw 60. Larus canus Stormmåge Sturmmöwe Common gull Goéland cendré Gavina Stormmeeuw 61. Larus fuscus Slidemåge Heringsmöwe Lesser black-backed gull Goéland brun Gabbiano zafferano Kleine mantelmeeuw 62. Larus argentatus Sølvmåge Silbermöwe Herring gull Goéland argenté Gabbiano reale Zilvermeeuw 63. Larus marinus Svartbag Mantelmöwe Greater black-backed gull Goéland marin Mugnaiaccio Mantelmeeuw 64. Columba oenas Huldue Hohltaube Stock dove Pigeon columbien Colombella Holenduif 65. Streptopelia decaoctoa Tyrkerdue Türkentaube Collared turtle dove Tourterelle turque Tortora dal collare orientale Turkse tortel 66. Streptopelia turtur Turteldue Turteltaube Turtle dove Tourterelle des bois Tortora Tortelduif 67. Alauda arvensis Sanglærke Feldlerche Skylark Alouette des champs Lodola Veldleeuwerik 68. Turdus merula Solsort Amsel Blackbird Merle noir Merlo Merel 69. Turdus pilaris Sjagger Wacholderdrossel Fieldfare Grive litorne Cesena Kramsvogel 70. Turdus philomelos Sangdrossel Singdrossel Song-thrush Grive musicienne Tordo Zanglijster 71. Turdus iliacus Vindrossel Rotdrossel Redwing Grive mauvis Tordo sassello Koperwiek 72. Turdus viscivorus Misteldrossel Misteldrossel Mistle-thrush Grive draine Tordela Grote lijster Belgique/Belgie Danmark Deutschland France Ireland Italia Luxembourg Nederland United Kingdom 25. Cynus olor + 26. Anser brachyrhynchus + + + + 27. Anser albifrons + + + + + + + 28. Branta bernicla + + 29. Netta rufina + 30. Aythya marila + + + + + + + 31. Somateria mollissima + + + 32. Clangula hyemalis + + + + 33. Melanitta nigra + + + + + 34. Melanitta fusca + + + + + 35. Bucephala clangula + + + + 36. Mergus serrator + + 37. Mergus merganser + + 38. Bonasia bonasia (Tetrastes bonasia) + 39. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) + +  

 ? +  

 ? + + 40. Tetrao urogallus +  

 ? +  

 ? + + 41. Alectoris barbara + 42. Coturnix coturnix + + 43. Meleagris gallopavo + 44. Rallus aquaticus + + 45. Gallinula chloropus + + + + 46. Haematopus ostralegus + + 47. Pluvialis apricaria + + + + + + + 48. Pluvialis squatarola + + + 49. Vanellus vanellus + + + + + 50. Calidris canutus + + 51. Philomachus pugnax + + 52. Limosa limosa + + + 53. Limosa lapponica + + + + 54. Numenius phaeopus + + + 55. Numenius arquata + + + + + 56. Tringa erythropus + + 57. Tringa totanus + + + + 58. Tringa nebularia + + 59. Larus ridibundus + + 60. Larus canus + + 61. Larus fuscus + + 62. Larus argentatus + + 63. Larus marinus + + 64. Columba oenas + 65. Streptopelia decaoctoa + + + 66. Streptopelia turtur + + 67. Alauda arvensis + + 68. Turdus merula + + 69. Turdus pilaris + + 70. Turdus philomelos + + 71. Turdus iliacus + + 72. Turdus viscivorus + + =  

 	  

 Medlemsstater,  

 som i overensstemmelse med artikel 7, stk. 3, kan give tilladelse til jagt på  

 de anførte arter.
 + =  

 	  

 Mitgliedstaaten,  

 die nach Artikel 7 Absatz 3 die Bejagung der aufgeführten Arten zulassen  

 können.
 + =  

 	  

 Member States  

 which under Article 7 (3) may authorize hunting og the species listed.
 + =  

 	  

 Etats membres  

 pouvant authoriser, comformément à l'article 7 paragraphe 3, la chasse des  

 espèces énumérées.
 + =  

 	  

 Stati membri che  

 possono authorizzare, conformemente all'articolo 7, paragrafo 3, la caccia  

 delle specie elencate.
 + =  

 	  

 Lid-Staten die  

 overeenkomstig artikel 7, lid 3, toestemming mogen geven tot het jagen op de  

 genoemde soorten.
BILAG III/1 – ANHANG III/1 – ANNEX III/1 – ANNEXE  

 III/1 – ALLEGATO III/1 – BIJLAGE III/1 Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 1. Anas platyrhynchus Gråand Stockente Mallard Canard colvert Germano reale Wilde eend 2. Lagopus lagopus scoticus et hibernicus Grouse Schottisches Moorschneehuhn Red grouse Lagopède des saules Pernice bianca di Scozia Moerassneeuwhoen 3. Alectoris rufa Rødhøne Rothuhn Red-legged partridge Perdrix rouge Pernice rossa Rode patrijs 4. Alectoris barbara Berberhøne Felsenhuhn Barbary partridge Perdrix de Barbarie Pernice di Sardegna Barbarijse patrijs 5. Perdix perdix Agerhøne Rebhuhn Partridge Perdrix grise Starna Patrijs 6. Phasianus colchicus Fasan Fasan Pheasant Faisan de chasse Fagiano Fazant 7. Columba palumbus Ringdue Ringeltaube Wood pigeon Pigeon ramier Colombaccio Houtduif BILAG III/2 – ANHANG III/2 – ANNEX III/2 – ANNEXE  

 III/2 – ALLEGATO III/2 – BIJLAGE III/2 Dansk Deutsch English Français Italiano Nederlands 8. Anser anser Grågås Graugans Greylag goose Oie cendrée Oca selvatica Grauwe gans 9. Anas penelope Pibeand Pfeifenente Wigeon Canard siffleur Fischione Smient 10. Anas crecca Krikand Krickente Teal Sarcelle d'hiver Alzavola Wintertaling 11. Anas acuta Spidsand Spießente Pintail Canard pilet Codone Pijlstaart 12. Aythya ferina Taffeland Tafelente Pochard Fuligule milouin Moriglione Tafeleend 13. Aythya fuligula Troldand Reiherente Tufted duck Fuligule morillon Moretta Kuifeend 14. Somateria mollissima Ederfugl Eiderente Eider Eider à duvet Edredone Eidereend 15. Lagopus mutus Fjeldrype Alpenschneehuhn Ptarmigan Lagopède des Alpes Pernice bianca Alpensneeuwhoen 16. Tetrao urogallus Tjur Auerhuhn Capercaillie Grand tétras Gallo cedrone Auerhoen 17. Fulica atra Blishøne Blaeßhuhn Coot Foulque macroule Folaga Meerkoet BILAG III/3 – ANHANG III/3 – ANNEX III/3 – ANNEXE  

 III/3 – ALLEGATO III/3 – BIJLAGE III/3 Dansk Deutsch English Francais Italiano Nederlands 18. Anser albifrons Blisgås Blaeßgans White-fronted goose Oie rieuse Oca lombardella Kolgans 19. Anas clypeata Skeand Löffelente Shoveler Canard souchet Mestolone Slobeend 20. Aythya marila Bjergand Bergente Scaup Fuligule milouinin Moretta grigia Toppereend 21. Melanitta nigra Sortand Trauerente Common scoter Macreuse noire Orchetto marino Zwarte zeeëend 22. Tetrao tetrix (Lyrurus tetrix) Urfugl Birkhuhn Black grouse Tétras lyre Fagiano di monte Korhoen 23. Pluvialis apricaria Hjejle Goldregenpfeifer Golden plover Pluvier doré Piviere dorato Goudplevier 24. Lymnocryptes minimus Enkeltbekkasin Zwergschnepfe Jack snipe Bécassine sourde Frullino Bokje 25. Gallinago gallinago Dobbeltbekkasin Bekassine Snipe Bécassinne de marais Beccaccino Watersnip 26. Scolopax rusticola Skovsneppe Waldschnepfe Woodcock Bécasse des bois Beccaccia Houtsnip BILAG IV a)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 snarer, limpinde, kroge, levende fugle, der  

 er blindede eller lemlæstede, og som anvendes som lokkefugle, samt  

 båndoptagere  

 og elektriske anordninger; –  

 	  

    

 kunstigt lys, spejle,  

 anordninger til belysning af målet, sigteanordninger til skydning om natten  

 med  

 billedkonvertere eller elektroniske billedforstærkere; –  

 	  

    

 sprængstoffer; –  

 	  

    

 net, fælder, mading  

 indeholdende gift eller bedøvende midler; –  

 	  

    

 halv - eller  

 helautomatiske våben, hvis magasin kan rumme mere end to patroner; b)  

 	  

    

 –  

 	  

    

 fly, motordrevne køretøjer; –  

 	  

    

 både, der kan  

 fremføres med større hastighed end 5 kilometer i timen; på det åbne hav kan  

 medlemsstaterne af sikkerhedshensyn tillade benyttelse af motorbåde med en  

 maksimal hastighed på 18 kilometer i timen; medlemsstaterne underretter  

 Kommissionen om de meddelte tilladelser.
BILAG V a)  

 	  

    

 udarbejdelse under  

 hensyn til fuglenes geografiske udbredelsesområde af nationale lister over de  

 fuglearter, der trues af udslettelse, eller som er særlig udsatte; b)  

 	  

    

 registrering og  

 økologisk beskrivelse af de områder, der for trækfugle har særlig betydning  

 under deres træk, overvintring og redebygning; c)  

 	  

    

 registrering af  

 oplysninger om størrelsen af bestanden af trækfugle på grundlag af data  

 opnået  

 ved ringmærkning; d)  

 	  

    

 bestemmelse af,  

 hvilken indflydelse de forskellige fangstmåder har på bestandenes størrelse; e)  

 	  

    

 udarbejdelse og  

 udvikling af økologiske metoder til forebyggelse af skader forårsaget af  

 fugle; f)  

 	  

    

 bestemmelse af visse  

 arters betydning som forureningsindikatorer; g)  

 	  

    

 undersøgelse af den  

 kemiske forurenings skadelige virkninger på fuglearternes udbredelse.
__________ 2)  

 EFT nr . C 24 af 1 . 2 . 1977 , s . 3 , og EFT nr . C 201 af 23 . 8 . 1977 ,  

 s  

 . 2.
 3)  

 EFT nr . C 163 af 11 . 7 . 1977 , s . 28.
 4)  

 EFT nr . C 152 af 29 . 6 . 1977 , s . 3.
 5)  

 EFT nr . C 112 af 20 . 12 . 1973 , s . 40.
 6)  

 EFT nr . C 139 af 13 . 6 . 1977 , s . 1.
Bilag 2 II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET Rådets direktiv 92/43/EØF  


  

 af 21. maj 1992  


  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 130 S, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

7)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

8)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

9)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
Bevaring, beskyttelse og forbedring af kvaliteten af  

 miljøet, herunder bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, er et  

 yderst vigtigt mål af almen interesse, som Fællesskabet forfølger, og som er  

 anført i Traktatens artikel 130 R; Fællesskabets handlingsprogram på miljøområdet  

 (1987-1992)  

10)  

  

  indeholder bestemmelser om bevaring af  

 naturen og naturressourcerne; da hovedformålet med dette direktiv er at fremme  

 opretholdelsen af den biologiske diversitet under hensyntagen til økonomiske,  

 sociale, kulturelle og regionale behov, bidrager det til en bæredygtig  

 udvikling, hvilket er det overordnede mål; for at opretholde denne biologiske  

 diversitet er det i visse tilfælde nødvendigt at opretholde eller endog at  

 fremme udfoldelsen af menneskelige aktiviteter; på medlemsstaternes europæiske område forringes  

 naturtyperne til stadighed, og et stigende antal vilde arter er alvorligt  

 truede; eftersom de truede levesteder og arter er en del af Fællesskabets  

 naturarv, og da truslerne mod dem i mange tilfælde er af grænseoverskridende  

 karakter, er det nødvendigt at iværksætte foranstaltninger på fællesskabsplan  

 med henblik på at bevare dem; i betragtning af truslerne mod visse naturtyper og  

 visse arter er det nødvendigt, at disse defineres som prioriterede, for at  

 foranstaltninger med henblik på bevaringen af dem kan iværksættes særligt  

 hurtigt; for at sikre genopretning eller opretholdelse af en  

 gunstig bevaringsstatus for naturtyper og arter af fællesskabsbetydning bør  

 man  

 udpege særlige bevaringsområder for at oprette et sammenhængende europæisk  

 økologisk net i henhold til en fastlagt tidsplan; samtlige udpegede områder, herunder dem, der er udlagt  

 som særligt beskyttede områder eller i fremtiden vil blive det i medfør af  

 Rådets direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

11)  

  

 , bør indgå som led i det sammenhængende europæiske  

 økologiske net; de foranstaltninger, der er nødvendige som følge af  

 bevaringsmålsætningen, bør iværksættes i hvert af de udpegede områder; medlemsstaterne foreslår lokaliteter, der kan udpeges  

 som særlige bevaringsområder, men der må dog fastsættes en procedure, således  

 at en lokalitet i ganske særlige tilfælde kan udpeges, selv om det ikke er  

 foreslået af en medlemsstat, hvis Fællesskabet anser det for at være  

 væsentligt  

 for opretholdelsen eller overlevelsen af en prioriteret naturtype eller en  

 prioriteret art; alle planer eller projekter, der kan påvirke  

 bevaringsmålsætningen for en sådan lokalitet væsentligt, som er udpeget eller  

 i  

 fremtiden vil blive det, må tages op til passende vurdering; det erkendes, at vedtagelsen af foranstaltninger, som  

 skal fremme bevaringen af prioriterede naturtyper og prioriterede arter af  

 fællesskabsbetydning, er alle medlemsstaters fælles ansvar; dette kan  

 imidlertid pålægge visse medlemsstater en urimelig stor økonomisk byrde på  

 grund af dels den ulige fordeling af sådanne levesteder og arter i hele  

 Fællesskabet, dels det faktum, at princippet om, at forureneren betaler, kun  

 kan finde begrænset anvendelse i det særlige tilfælde, som bevaring af  

 naturen  

 udgør; der er derfor enighed om, at der i dette ganske særlige  

 tilfælde skal fastsættes bestemmelser om et bidrag gennem EF-samfinansiering  

 inden for grænserne af de ressourcer, der står til rådighed i henhold til  

 Fællesskabets afgørelser; man bør i politikken for fysisk planlægning og  

 udvikling fremme forvaltningen af de elementer i landskabet, som er af  

 afgørende betydning for vilde dyr og planter; der bør indføres en ordning med overvågning af de i  

 dette direktiv omhandlede naturtypers og arters bevaringsstatus; der er som supplement til direktiv 79/409/EØF behov for  

 en generel beskyttelsesordning for visse arter af planter og dyr; der må  

 fastsættes forvaltningsforanstaltninger for visse arter, hvis deres  

 bevaringsstatus gør det berettiget, herunder indførelse af forbud mod visse  

 fangst- og drabsmetoder samtidig med, at der tages højde for muligheden for  

 fravigelser på visse betingelser; for at sikre, at iværksættelsen af dette direktiv  

 følges op, udarbejder Kommissionen med regelmæssige mellemrum en  

 sammenfattende  

 rapport, der bl.a. skal baseres på de af medlemsstaterne indsendte  

 oplysninger  

 vedrørende gennemførelsen af de nationale lovbestemmelser, som vedtages i  

 medfør af direktivet; en bedre videnskabelig og teknisk viden er basolut  

 nødvendig, for at dette direktiv kan iværksættes, og den forskning og det  

 videnskabelige arbejde, der kræves med henblik herpå, bør derfor støttes; det er nødvendigt, at bilagene kan tilpasses på  

 baggrund af den tekniske og videnskabelige udvikling; der bør indføres en  

 procedure for ændring af bilagene i rådsregi; der bør nedsættes et forskriftsudvalg, der skal bistå  

 Kommissionen ved iværksættelsen af direktivet og navnlig i forbindelse med  

 beslutningstagningen om EF-samfinansiering; der bør fastsættes supplerende foranstaltninger  

 vedrørende genindførelse af visse dyre- eller plantearter, der er naturligt  

 hjemmehørende, samt vedrørende eventuel indførelse af arter, der ikke er  

 naturligt hjemmehørende; uddannelse og generel oplysning om målene med dette  

 direktiv er absolut nødvendig for at sikre en effektiv iværksættelse deraf - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Definitioner Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

  

 bevaring  

  

 : de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opretholde eller genoprette naturtyper og bestande af arter  

 af vilde dyr og planter i en gunstig tilstand som defineret i henholdsvis  

 litra  

 e) og i) b)  

 	  

    

  

 naturtyper  

  

 : land- eller vandområder, som er  

 kendetegnet ved særlige geografiske, abiotiske eller biotiske træk, uanset om  

 de er helt eller delvis naturlige c)  

 	  

    

  

 naturtyper af fællesskabsbetydning  

  

 : de  

 levesteder, der inden for det i artikel 2 nævnte område:
i)  

 	  

    

 er i fare for at  

 forsvinde i deres naturlige udbredelsesområde, eller ii)  

 	  

    

 har et begrænset  

 naturligt udbredelsesområde, fordi de er gået tilbage, eller fordi de fra  

 naturens hånd er begrænsede, eller iii)  

 	  

    

 er tydelige  

 eksempler på de kendetegn, der er typiske for et eller flere af følgende fem  

 biogeografiske områder: alpeområde, atlantisk område, kontinentalt område,  

 makaronesisk område og middelhavsområde.
Disse naturtyper er  

 opført eller vil kunne opføres i bilag I d)  

 	  

    

  

 prioriterede naturtyper  

  

 : de naturtyper, der er  

 i fare for at forsvinde på det i artikel 2 nævnte område, og for hvis  

 bevaring  

 Fællesskabet har et særlig ansvar under hensyn til omfanget af andelen af  

 deres  

 naturlige udbredelse inden for det område, der er nævnt i artikel 2; disse  

 prioriterede naturtyper er markeret med en stjerne (*) i bilag I e)  

 	  

    

  

 en naturtypes bevaringsstatus  

  

 : resultatet af  

 alle de forhold, der indvirker på en naturtype og på de karakteristiske  

 arter,  

 som lever dér, og som på lang sigt kan påvirke dens naturlige udbredelse,  

 dens  

 struktur og funktion samt de karakteristiske arters overlevelse på lang sigt  

 inden for det område, der er nævnt i artikel 2.
En naturtypes  

 »bevaringssstatus« anses for »gunstig«, når –  

 	  

    

 det naturlige  

 udbredelsesområde og de arealer, det dækker inden for dette område, er  

 stabile  

 eller i udbredelse, og –  

 	  

    

 den særlige struktur  

 og de særlige funktioner, der er nødvendige for dets opretholdelse på lang  

 sigt, er til stede og sandsynligvis fortsat vil være det i en overskuelig  

 fremtid, samt når –  

 	  

    

 bevaringsstatus for  

 de arter, derer karakteristiske for den pågældende naturtype, er gunstig  

 efter  

 litra i) f)  

 	  

    

  

 levested for en art  

  

 : et miljø, der defineres af  

 specifikke abiotiske og biotiske faktorer, og hvor arten lever på et af  

 stadierne i sin livscyclus g)  

 	  

    

  

 arter af fællesskabsbetydning  

  

 : de arter, der  

 inden for det i artikel 2 nævnte område er:
i)  

 	  

    

 truet, med  

 undtagelse af dem, hvis naturlige udbredelsesområde dækker en marginal del af  

 området, og som derfor hverken er truede eller sårbare inden for det vestlige  

 palæoarktiske område, eller ii)  

 	  

    

 sårbare, dvs. som  

 antages i nær fremtid at ville kunne overgå til kategorien af truede arter,  

 hvis de forhold, der er skyld i truslen, fortsat gør sig gældende, eller iii)  

 	  

    

 sjældne, dvs. at  

 deres bestande er små og ganske vist ikke i øjeblikket er truede eller  

 sårbare  

 men risikerer at blive det; disse arter findes i begrænsede geografiske  

 områder  

 eller sparsomt spredt over et større areal, eller iv)  

 	  

    

 endemiske og kræver  

 særlig opmærksomhed på grund af deres særlige levested og/eller de mulige  

 følger, som en udnyttelse af dem kan have for deres bevaringsstatus.
Disse arter er  

 opført eller kunne opføres i bilag II og/eller bilag IV eller bilag V h)  

 	  

    

  

 prioriterede arter  

  

 : de arter, som er nævnt i  

 litra g), nr. i, og for hvis bevaring Fællesskabet har et særligt ansvar  

 under  

 hensyn til omfanget af andelen af deres naturlige udbredelse inden for det  

 område, der er nævnt i artikel 2; prioriterede arter er markeret med en  

 stjerne  

 (*) i bilag II i)  

 	  

    

  

 en arts bevaringsstatus  

  

 : resultatet af alle de  

 forhold, der indvirker på arten og som på lang sigt kan få indflydelse på  

 dens  

 bestandes udbredelse og talrighed inden for det område, der er nævnt i  

 artikel  

 2.
En arts  

 »bevaringsstatus« anses for »gunstig«, når –  

 	  

    

 data vedrørende  

 bestandsudviklingen af den pågældende art viser, at arten på lang sigt vil  

 opretholde sig selv som en levedygtig bestanddel af dens naturlige  

 levesteder,  

 og –  

 	  

    

 artens naturlige  

 udbredelsesområde hverken er i tilbagegang, eller der er sandsynlighed for,  

 at  

 det inden for en overskuelig fremtid vil blive mindsket, og –  

 	  

    

 der er og  

 sandsynligvis fortsat vil være et tilstrækkeligt stort levested til på lang  

 sigt at bevare dens bestande j)  

 	  

    

  

 lokalitet  

  

 : et bestemt geografisk område, hvis  

 areal er klart afgrænset k)  

 	  

    

  

 lokalitet af fællesskabsbetydning  

  

 : en  

 lokalitet, der i det eller de biogeografiske område(r), som den tilhører,  

 bidrager væsentligt til at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for en af naturtyperne i bilag I eller for en af arterne i  

 bilag II, og som også kan bidrage væsentligt til at sikre sammenhængen i  

 Natura  

 2000, jf. artikel 3, og/eller som bidrager væsentligt til at opretholde den  

 biologiske diversitet i det eller de pågældende biogeografiske område(r).
For så vidt angår  

 dyrearter, der kræver et stort område, svarer lokaliteterne af  

 fællesskabsbetydning til de steder inden for den pågældende arts naturlige  

 udbredelsesområde, der frembyder de fysiske eller biologiske elementer, der  

 er  

 afgørende for artens liv og reproduktion l)  

 	  

    

  

 særligt bevaringsområde  

  

 : et område af  

 fællesskabsbetydning, som medlemsstaterne har udpeget ved en retsakt, en  

 administrativ bestemmelse og/eller en aftale, og hvor der gennemføres de  

 bevaringsforanstaltninger, der er nødvendige for at opretholde eller  

 genoprette  

 en gunstig bevaringsstatus for de naturtyper og/eller de arter, for hvilke  

 lokaliteten er udpeget m)  

 	  

    

  

 enhed  

  

 : ethvert dyr eller enhver plante, levende  

 eller død, af de arter, der er nævnt i bilag IV og bilag V, enhver del eller  

 ethvert produkt heraf samt enhver anden vare, hvis det af et ledsagedokument,  

 emballagen, et mærke, en etiket eller på anden måde fremgår, at der er tale  

 om  

 dele eller produkter af disse dyre- eller plantearter n)  

 	  

    

  

 udvalget  

  

 : det udvalg, der nedsættes i medfør af  

 artikel 20.
Artikel 2 1. Formålet med dette direktiv er at bidrage til at  

 sikre den biologiske diversitet ved at bevare naturtyperne samt de vilde dyr  

 og  

 planter inden for det af medlemsstaternes område i Europa, hvor Traktaten  

 finder anvendelse.
 2. De foranstaltninger, der træffes efter dette  

 direktiv, tager sigte på at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for naturtyper samt vilde dyre- og plantearter af  

 fællesskabsbetydning.
 3. De foranstaltninger, der træffes efter dette  

 direktiv, tager hensyn til de økonomiske, sociale og kulturelle behov og til  

 regionale og lokale særpræg.
Bevaring af naturtyper og af levesteder for arter Artikel 3 1. Der oprettes et sammenhængende europæisk økologisk  

 net af særlige bevaringsområder under betegnelsen Natura 2000. Dette net, der  

 består af lokaliteter, der omfatter de naturtyper, der er nævnt i bilag I, og  

 levesteder for de arter, der er nævnt i bilag II, skal sikre opretholdelse  

 eller i givet fald genopretning af en gunstig bevaringsstatus for de  

 pågældende  

 naturtyper og levestederne for de pågældende arter i deres naturlige  

 udbredelsesområde.
 Natura 2000-nettet omfatter ligeledes de særligt beskyttede  

 områder, som medlemsstaterne har udlagt i medfør af direktiv 79/409/EØF.
2. Hver medlemsstat bidrager til oprettelsen af Natura  

 2000 i forhold til andelen af naturtyperne og levestederne for arterne efter  

 stk. 1, der er repræsenteret på dens område.
I overensstemmelse med artikel 4  

 udpeger hver stat med henblik herpå lokaliteter som særlige bevaringsområder  

 under hensyn til målene i stk. 1.
 3. I de tilfælde, hvor medlemsstaterne finder der  

 nødvendigt, bestræber de sig på at styrke den økologiske sammenhæng i Natura  

 2000 ved at opretholde eller i givet fald udvikle de landskabselementer, der  

 er  

 nævnt i artikel 10, og som er af afgørende betydning for vilde dyr og  

 planter.
Artikel 4 1. På grundlag af kriterierne i bilag III (etape 1) og  

 de relevante videnskabelige oplysninger foreslår hver medlemsstat en liste  

 over  

 lokaliteter, og det oplyses, hvilke naturtyper efter bilag I og hvilke  

 naturligt hjemmehørende arter efter bilag II der findes på disse lokaliteter.  

 For dyrearter, der lever inden for store områder, svarer disse lokaliteter  

 til  

 steder inden for disse arters naturlige udbredelsesområde, som frembyder de  

 fysiske eller biologiske elementer, der er væsentlige for deres liv og  

 reproduktion.
For akvatiske arter, som lever inden for store områder,  

 foreslås disse  

 lokaliteter kun, hvis det er muligt klart at udpege et område, som frembyder  

 de  

 fysiske og biologiske elementer, der er afgørende for arternes liv og  

 reproduktion.
Medlemsstaterne foreslår eventuelt tilpasning af denne liste på  

 baggrund af resultaterne af overvågningen efter artikel 11.
Listen sendes til Kommissionen inden tre år efter direktivets  

 meddelelse sammen med oplysninger om hver lokalitet.
Disse oplysninger skal  

 omfatte et kort over lokaliteten, dens navn, beliggenhed og udstrækning samt  

 data fremkommet ved anvendelse af de særlige kriterier i bilag III (etape 1)  

 og  

 indgives på en formular udarbejdet af Kommissionen efter fremgangsmåden i  

 artikel 21.
 2. På grundlag af kriterierne i bilag III (etape 2) og  

 for hver af de fem biogeografiske områder, der er nævnt i artikel 1, litra  

 c),  

 nr. iii), og for hele det område, der er nævnt i artikel 2, stk. 1, opstiller  

 Kommissionen i forståelse med hver af medlemsstaterne og på grundlag af  

 medlemsstaternes lister et udkast til en liste over lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, hvoraf det fremgår, på hvilke lokaliteter der findes en  

 eller flere prioriterede naturtyper, eller hvor der lever en eller flere  

 prioriterede arter.
 De medlemsstater, hvis lokaliteter med en eller flere prioriterede  

 naturtyper og en eller flere prioriterede arter i udstrækning udgør mere end  

 5  

 % af deres område, kan i forståelse med Kommissionen anmode om, at  

 kriterierne  

 i bilag III (etape 2) anvendes mere smidigt ved udvælgelse af alle  

 lokaliteter  

 af fællesskabsbetydning på deres område.
 Den liste over lokaliteter, der er udvalgt som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, og som viser lokaliteter med en eller flere  

 prioriterede  

 naturtyper eller en eller flere prioriterede arter, vedtages af Kommissionen  

 efter fremgangsmåden i artikel 21.
 3. Den i stk. 2 nævnte liste opstilles inden seks år  

 efter direktivets meddelelse.
 4. Når en lokalitet af fællesskabsbetydning er udvalgt  

 efter fremgangsmåden i stk. 2, udpeger den pågældende medlemsstat denne  

 lokalitet som særligt bevaringsområde hurtigst muligt og inden for højst seks  

 år, idet prioriteringen fastsættes i lyset af lokaliteternes betydning for  

 opretholdelse eller genopretning af en gunstig bevaringsstatus for en  

 naturtype  

 i bilag I eller en art i bilag II og for sammenhængen i Natura 2000 og i  

 lyset  

 af den fare for forringelse eller ødelæggelse, som lokaliteterne er udsat  

 for.
 5. Så snart en lokalitet er opført på listen i stk. 2,  

 tredje afsnit, er den omfattet af artikel 6, stk. 2, 3 og 4.
Artikel 5 1. Når Kommissionen i undtagelsestilfælde finder, at en  

 lokalitet med en prioriteret naturtype eller en prioriteret art, der på  

 grundlag af relevante og pålidelige videnskabelige oplysninger forekommer den  

 at være uundværlig for opretholdelsen af denne prioriterede naturtype eller  

 for  

 denne prioriterede arts overlevelse, ikke er opført på en national liste, jf.  

 artikel 4, stk. 1, indledes der en bilateral samrådsprocedure mellem den  

 pågældende medlemsstat og Kommissionen med henblik på at sammenligne de  

 videnskabelige data, som parterne har anvendt.
 2. Hvis der fortsat er uenighed efter udløbet af en  

 samrådsperiode på højst seks måneder, sender Kommissionen et forslag til  

 Rådet  

 om udvægelse af lokaliteten som en lokalitet af fællesskabsbetydning.
 3. Rådet træffer afgørelse med enstemmighed inden tre  

 måneder efter forslagets forelæggelse.
 4. I samrådsperioden, og indtil Rådet træffer afgørelse,  

 er den berørte lokalitet omfattet af artikel 6, stk. 2.
Artikel 6 1. For de særlige bevaringsområder iværksætter  

 medlemsstaterne de nødvendige bevaringsforanstaltninger, hvilket i givet fald  

 kan indebære hensigtsmæssige forvaltningsplaner, som er specifikke for  

 lokaliteterne eller integreret i andre udviklingsplaner, samt de relevante  

 retsakter, administrative bestemmelser eller aftaler, der opfylder de  

 økologiske  

 behov for naturtyperne i bilag I og de arter i bilag II, der findes på  

 lokaliteterne.
 2. Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger for  

 at undgå forringelse af naturtyperne og levestederne for arterne i de særlige  

 bevaringsområder samt forstyrrelser af de arter, for hvilke områderne er  

 udpeget, for så vidt disse forstyrrelser har betydelige konsekvenser for  

 dette  

 direktivs målsætninger.
3. Alle planer eller projekter, der ikke er direkte  

 forbundet med eller nødvendige for lokalitetens forvaltning, men som i sig  

 selv  

 eller i forbindelse med andre planer og projekter kan påvirke en sådan  

 lokalitet væsentligt, vurderes med hensyn til deres virkninger på lokaliteten  

 under hensyn til bevaringsmålsætningerne for denne.
På baggrund af  

 konklusionerne af vurderingen af virkningerne på lokaliteten, og med  

 forbehold  

 af stk. 4, giver de kompetente nationale myndigheder først deres tilslutning  

 til en plan eller et projekt, når de har sikret sig, at den/det ikke skader  

 lokalitetens integritet, og når de - hvis det anses for nødvendigt - har hørt  

 offentligheden.
4. Hvis en plan eller et projekt, på trods af at  

 virkningerne på lokaliteten vurderes negativt, alligevel skal gennemføres af  

 bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, herunder af  

 social  

 eller økonomisk art, fordi der ikke findes nogen alternativ løsning, træffer  

 medlemsstaten alle nødvendige kompensationsforanstaltninger for at sikre, at  

 den globale sammenhæng i Natura 2000 beskyttes.
Medlemsstaten underretter  

 Kommissionen om, hvilke kompensationsforanstaltninger der træffes.
 Hvis der er tale om en lokalitet med en prioriteret naturtype  

 og/eller en prioriteret art, kan der alene henvises til hensynet til  

 menneskers  

 sundhed og den offentlige sikkerhed eller væsentlige gavnlige virkninger på  

 miljøet, eller, efter udtalelse fra Kommissionen, andre bydende nødvendige  

 hensyn til væsentlige samfundsinteresser.
Artikel 7 Forpligtelserne i artikel 6, stk. 2, 3 og 4, i  

 nærværende direktiv træder i stedet for forpligtelserne i artikel 4, stk. 4,  

 første punktum, i direktiv 79/409/EØF, for så vidt angår de områder, der er  

 udlagt som særligt beskyttede efter artikel 4, stk. 1, eller tilsvarende  

 anerkendt efter artikel 4, stk. 2, deri, fra datoen for nærværende direktivs  

 iværksættelse eller fra den dato, hvor en medlemsstat har udlagt eller  

 anerkendt områderne efter direktiv 79/409/EØF, hvis denne dato er senere.
Artikel 8 1. Samtidig med deres forslag vedrørende lokaliteter,  

 der vil kunne udpeges som særlige bevaringsområder, og hvor der findes  

 prioriterede naturtyper og/eller prioriterede arter, sender medlemsstaterne  

 efter behov Kommissionen deres overslag over omfanget af den  

 EF-samfinansiering, de anser for nødvendig, for at de kan opfylde deres  

 forpligtelser i henhold til artikel 6, stk. 1.
 2. I forståelse med hver enkelt af de pågældende  

 medlemsstater fastlægger Kommissionen for lokaliteter, der er af  

 fællesskabsbetydning, og for hvilke der søges om samfinansiering, de  

 foranstaltninger, der er absolut nødvendige for opretholdelse eller  

 genopretding  

 af en gunstig bevaringsstatus for de prioriterede naturtyper og prioriterede  

 arter i de pågældende lokaliteter, samt disse foranstaltningers samlede  

 omkostninger.
 3. Kommissionen foretager i forståelse med den  

 pågældende medlemsstat en vurdering af den finansiering, herunder  

 samfinansiering, der er behov for til gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 der er anført i stk. 2, idet der blandt andet tages hensyn til  

 koncentrationen  

 af prioriterende naturtyper og/eller prioriterede arter på medlemsstaterne  

 område  

 og den relative byrde i forbindelse med de påkrævede foranstaltninger.
 4. I overensstemmelse med den vurdering, der er  

 omhandlet i stk. 2 og 3, vedtager Kommissionen under hensyn til de  

 finansielle  

 midler, som er disponible i henhold til de relevante fællesskabsinstrumenter,  

 samt efter fremgangsmåden i artikel 21 en prioriteret aktionsplan for de  

 foranstaltninger, der indebærer samfinansiering, og som skal træffes, når  

 lokaliteten er udpeget i henhold til artikel 4, stk. 4.
5. De foranstaltninger, der ikke medtages i  

 aktionsplanen på grund af utilstrækkelige midler, samt de, der er medtaget i  

 ovennævnte aktionsplan, men som ikke har modtaget den nødvendige  

 samfinansiering, eller som kun er delvis samfinansieret, skal tages op til  

 fornyet overvejelse efter fremgangsmåden i artikel 21 i forbindelse med  

 revisionen af aktionsplanen hvert andet år og kan indtil da udsættes af  

 medlemsstaterne, indtil revisionen finder sted.
Revisionen skal i givet fald  

 tage hensyn til den nye situation, der gør sig gældende for den pågældende  

 lokalitet.
 6. I områder, hvor foranstaltninger, der afhænger af  

 samfinansiering, udsættes, afstår medlemsstaterne fra enhver ny  

 foranstaltning,  

 der må formodes at medføre en forringelse af disse områder.
Artikel 9 Kommissionen, der handler efter fremgangsmåden i artikel  

 21, vurderer regelmæssigt Natura 2000's bidrag til gennemførelsen af målene i  

 artikel 2 og 3. I den forbindelse kan ophævelse af en lokalitets status som  

 særligt bevaringsområde komme på tale, hvis overvågningen efter artikel 11  

 viser, at den naturlige udvikling berettiger dertil.
Artikel 10 Medlemsstaterne skal, i det omfang de finder det  

 nødvendigt og inden for rammerne af deres politik for fysisk planlægning og  

 udvikling, og navnlig med henblik på at styrke den økologiske sammenhæng i  

 Natura 2000-nettet, bestræbe sig på at fremme forvaltningen af de elementer i  

 landskabet, der er af afgørende betydning for vilde dyr og planter.
 Der er tale om sådanne elementer, som ved deres lineære og  

 kontinuerlige struktur (som f.eks. vandløb med deres bredder eller de  

 traditionelle systemer til afgrænsning af marker) eller deres rolle som  

 trædesten (som f.eks. småsøer og småskove) er væsentlige for vilde arters  

 migration, spredning og genetiske udveksling.
Artikel 11 Medlemsstaterne overvåger de i artikel 2 nævnte  

 naturtypers og arters bevaringsstatus og tager især hensyn til prioriterede  

 naturtyper og prioriterede arter.
Beskyttelse af arter Artikel 12 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at indføre en streng beskyttelsesordning i det naturlige  

 udbredelsesområde for de dyrearter, der er nævnt i bilag IV, litra a), med  

 forbud mod:
a)  

 	  

    

 alle former for  

 forsætlig indfangning eller drab af enheder af disse arter i naturen b)  

 	  

    

 forsætlig  

 forstyrrelse af disse arter, i særdeleshed i perioder, hvor dyrene yngler,  

 udviser yngelpleje, overvintrer eller vandrer c)  

 	  

    

 forsætlig  

 ødelæggelse eller indsamling af æg i naturen d)  

 	  

    

 beskadigelse eller  

 ødelæggelse af yngle- eller rasteområder.
 2. For disse dyrearter forbyder medlemsstaterne  

 opbevaring, transport eller salg af eller bytte med og udbud til salg eller  

 bytte af enheder, der er indsamlet i naturen, med undtagelse af dem, der  

 lovligt er indsamlet inden iværksættelsen af dette direktiv.
 3. Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), samt stk. 2  

 gælder for alle livsstadier hos de dyr, der er omfattet af denne artikel.
 4. Medlemsstaterne indfører en ordning med tilsyn med  

 uforsætlig indfangning eller drab af de dyrearter, der er nævnt i bilag IV,  

 litra a). På grundlag af de indhentede oplysninger gennemfører  

 medlemsstaterne  

 de yderligere undersøgelser eller træffer de bevaringsforanstaltninger, der  

 er  

 nødvendige for at sikre, at uforsætlig indfangning eller drab ikke får en  

 væsentlig negativ virkning for de pågældende dyrearter.
Artikel 13 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at indføre en streng beskyttelsesordning for de  

 plantearter, der er nævnt i bilag IV, litra b), med forbud mod:
a)  

 	  

    

 forsætlig plukning,  

 indsamling, afskæring, oprivning med rod eller ødelæggelse af disse  

 vildtvoksende planter i naturen b)  

 	  

    

 opbevaring,  

 transport, salg af eller bytte med og udbud til salg eller bytte af enheder  

 af  

 disse arter, der er indsamlet i naturen, med undtagelse af dem, der lovligt  

 er  

 indsamlet inden dette direktivs iværksættelse.
 2. Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), gælder for alle  

 livsstadier for de planter, der er omfattet af denne artikel.
Artikel 14 1. Hvis medlemsstaterne på baggrund af overvågningen  

 efter artikel 11 finder det nødvendigt, træffer de foranstaltninger med  

 henblik  

 på at sikre, at indsamling i naturen af enheder af de vilde dyre- og  

 plantearter, der er nævnt i bilag V, og udnyttelsen heraf er forenelig med  

 opretholdelsen af en tilfredsstillende bevaringsstatus for disse arter.
 2. Hvis sådanne foranstaltninger anses for nødvendige,  

 skal de indbefatte en fortsættelse af overvågningen efter artikel 11. De kan  

 desuden navnlig omfatte:
–  

 	  

    

 bestemmelser om  

 adgangen til visse arealer –  

 	  

    

 midlertidigt eller  

 lokalt forbud mod indsamling af enheder i naturen og udnyttelse af visse  

 bestande –  

 	  

    

 regulering af  

 indsamlingsperioderne og/eller indsamlingsmåderne –  

 	  

    

 anvendelse ved  

 indfangningen af jagt- eller fiskeriregler, der tager hensyn til sådanne  

 bestandes bevaring –  

 	  

    

 indførelse af en  

 ordning med indsamlingstilladelser eller kvoter –  

 	  

    

 regulering af køb,  

 salg, udbud til salg, opbevaring eller transport med henblik på salg af  

 enheder –  

 	  

    

 opdræt i fangenskab  

 af dyrearter og kunstig opformering af plantearter under strengt  

 kontrollerede  

 forhold med henblik på at reducere indsamlingen i naturen –  

 	  

    

 vurdering af de  

 vedtagne foranstaltningers virkning.
Artikel 15 Ved indfangning eller drab af de vilde dyrearter, som er  

 nævnt i bilag V, litra a), og ved anvendelse efter artikel 16 af fravigelser  

 i  

 forbindelse med indsamling, indfangning eller drab af de arter, der er nævnt  

 i  

 bilag IV, litra a), forbyder medlemsstaterne anvendelse af alle  

 ikke-selektive  

 midler, der lokalt kan medføre, at bestande af en art forsvinder eller  

 udsættes  

 for alvorlige forstyrrelser, navnlig a)  

 	  

    

 anvendelse af de  

 indfangnings- og drabsmetoder, der er nævnt i bilag VI b) b)  

 	  

    

 enhver form for  

 indfangning eller drab fra de transportmidler, der er nævnt i bilag VI b).
Artikel 16 1. Hvis der ikke findes nogen anden brugbar løsning, og  

 fravigelsen ikke hindrer opretholdelse af den pågældende bestands  

 bevaringsstatus i dens naturlige udbredelsesområde, kan medlemsstaterne  

 fravige  

 bestemmelserne i artikel 12, 13, 14 og 15, litra a) og b):
a)  

 	  

    

 for at beskytte  

 vilde dyr og planter og bevare naturtyperne b)  

 	  

    

 for at forhindre  

 alvorlig skade navnlig på afgrøder, besætning, skove, fiskeri, vand og andre  

 former for ejendom c)  

 	  

    

 af hensyn til den  

 offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende nødvendige hensyn til  

 væsentlige samfundsinteresser, herunder af social og økonomisk art, og hensyn  

 til væsentlige gavnlige virkninger på miljøet d)  

 	  

    

 med henblik på  

 forskning og undervisning, genopretning af en bestand, genudsætning af disse  

 arter og opdræt med henblik herpå, herunder kunstig opformering af planter e)  

 	  

    

 for under  

 omhyggeligt kontrollerede betingelser selektivt og i begrænset omfang at  

 tillade indsamling eller opbevaring af enheder af de arter, der er nævnt i  

 bilag IV, i et antal, der er begrænset og specificeret af de kompetente  

 nationale myndigheder.
 2. Medlemsstaterne sender hvert år en rapport til  

 Kommissionen efter den model, som udvalget fastlægger, om fravigelserne efter  

 stk. 1. Kommissionen udtaler sig om fravigelserne inden for højst tolv  

 måneder  

 efter modtagelsen af rapporten og underretter udvalget.
 3. Rapporterne skal indeholde oplysninger om:
a)  

 	  

    

 de arter, der er  

 omfattet af fravigelserne, og begrundelsen herfor, bl.a. risikoens art, med  

 angivelse i givet fald af afviste alternative løsninger og anvendte  

 videnskabelige oplysninger b)  

 	  

    

 de midler, ordninger  

 eller metoder, der er tilladt i forbindelse med indfangning eller drab af  

 dyrearter, og begrundelsen for anvendelsen heraf c)  

 	  

    

 de omstændigheder  

 med hensyn til tid og sted, hvorunder disse fravigelser tillades d)  

 	  

    

 den myndighed, der er  

 bemyndiget til at erklære og kontrollere, at disse betingelser er opfyldt, og  

 til at træffe beslutning om, hvilke midler, ordninger eller metoder der må  

 anvendes, inden for hvilke grænser og af hvilke tjenester samt hvilke  

 personer der  

 har ansvaret for gennemførelsen e)  

 	  

    

 de  

 kontrolforanstaltninger, der iværksættes, og resultaterne heraf.
Oplysninger Artikel 17 1. Hvert sjette år efter udløbet af fristen i artikel 23  

 aflægger medlemsstaterne rapport om gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 der  

 er truffet i medfør af dette direktiv.
Rapporten indeholder navnlig  

 oplysninger  

 om bevaringsforanstaltningerne i artikel 6, stk. 1, samt en vurdering af  

 disse  

 foranstaltningers virkninger for bevaringen af naturtyperne i bilag I og  

 arterne i bilag II og de vigtigste resultater af overvågningen efter artikel  

 11. Rapporten, der skal være i overensstemmelse med den model, som udvalget  

 fastlægger, fremsendes til Kommissionen og gøres offentligt tilgængelig.
2. Kommissionen udarbejder en sammenfattende rapport på  

 grundlag af de i stk. 1 nævnte rapporter.
Denne rapport omfatter en passende  

 vurdering af de fremskridt, der er opnået, navnlig Natura 2000's bidrag til  

 gennemførelsen af målene i artikel 3. Udkastet til den del af rapporten, der  

 omfatter de oplysninger, en medlemsstat indgiver, fremsendes til  

 myndighederne  

 i den pågældende medlemsstat med henblik på at blive verificeret.
Den  

 endelige  

 udgave af rapporten forelægges for udvalget og offentliggøres af Kommissionen  

 senest to år efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte rapporter, og den sendes  

 til medlemsstaterne, Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg.
 3. Medlemsstaterne kan markere de områder, der udpeges  

 efter dette direktiv, med EF-skilte, som udvalget har udarbejdet med henblik  

 herpå.
Forskning Artikel 18 1. Medlemsstaterne og Kommissionen støtter forskning og  

 videnskabeligt arbejde, der er nødvendigt under hensyn til målene i artikel 2  

 og forpligtelsen efter artikel 11. De udveksler oplysninger for på  

 tilfredsstillende måde at samordne den forskning, der gennemføres i  

 medlemsstaterne og på fællesskabsplan.
 2. Opmærksomheden rettes især mod videnskabeligt  

 arbejde, der er nødvendigt for at iværksætte artikel 4 og 10, og  

 forskningssamarbejdet over grænserne støttes.
Procedure for ændring af bilagene Artikel 19 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag I,  

 II, III, V og VI til den tekniske og videnskabelige udvikling, vedtages af  

 Rådet med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen.
 De ændringer, der er nødvendige for at tilpasse bilag IV til den  

 tekniske og videnskabelige udvikling, vedtages af Rådet med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen.
Udvalg Artikel 20 Kommissionen bistås af et udvalg bestående af  

 repræsentanter for medlemsstaterne og med Kommissionens repræsentant som  

 formand.
Artikel 21 1. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til,  

 hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det flertal,  

 der er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de  

 afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Under  

 afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager ikke i afstemningen.
 2. Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger,  

 når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
 Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 udvalgets udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger  

 Kommissionen straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.  

 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på tre måneder regnet fra  

 forslagets forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de  

 foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Tillægsbestemmelser Artikel 22 Ved iværksættelsen af bestemmelserne i dette direktiv  

 skal medlemsstaterne:
a)  

 	  

    

 undersøge  

 hensigtsmæssigheden af at genindføre arterne i bilag IV, der er naturligt  

 hjemmehørende på deres område, når dette vil kunne bidrage til deres  

 bevaring,  

 forudsat at det ved en undersøgelse, hvori der ligeledes tages hensyn til de  

 erfaringer, der er gjort af andre medlemsstater eller andetsteds, er  

 godtgjort,  

 at denne genindførelse effektivt vil bidrage til at genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for disse arter og først finder sted efter passende høring af  

 den berørte offentlighed b)  

 	  

    

 påse, at forsætlig  

 indførelse i naturen af enhver art, som ikke er naturligt hjemmehørende på  

 deres område, reguleres således, at der ikke tilføjes naturtyperne i deres  

 naturlige udbredelsesområde eller det naturligt hjemmehørende vilde dyre- og  

 planteliv nogen skade, og forbyde denne indførelse, hvis de finder det  

 nødvendigt; resultaterne af vurderingerne meddeles udvalget til orientering c)  

 	  

    

 fremme uddannelse og  

 generel oplysning om behovet for at beskytte vilde dyre- og plantearter og at  

 bevare deres levesteder og forskellige naturtyper.
Afslutende bestemmelser Artikel 23 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 for  

 en frist på to år fra dets meddelelse.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 2. Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.  

 De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 24 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. maj 1992.
På Radets vegne Arlindo Marques Cunha Formand __________ BILAG »BILAG I NATURTYPER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS BEVARING  

 KRÆVER UDPEGNING AF SÆRLIGE BEVARINGSOMRÅDER Fortolkning Vejledning til fortolkning af hver naturtype er givet i  

 »Fortolkningsmanualen til Den Europæiske Unions habitater«, som er godkendt  

 af  

 komitéen etableret i henhold til artikel 20 (Habitatkomitéen) og udgivet af  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber  

12)  

                                                                      .
 Koden svarer til NATURA 2000-koden.
 Tegnet »*« indikerer prioriterede naturtyper.
1. NATURTYPER I KYSTEGNE OG NATURTYPER MED  

 SALTPÅVIRKET (HALOFYTISK) VEGETATION 11.  

  

 Havvand og  

 tidevandsafhængige naturtyper 1110 Sandbanker med lavvandet vedvarende dække af havvand 1120 * Posidonia-bevoksninger (Posidonion oceanicae) 1130 Flodmundinger 1140 Mudder og sandflader, der er blottet ved ebbe 1150 * Kystlaguner 1160 Større, lavvandede bugter og vige 1170 Rev 1180 Undersøiske formationer forårsaget af udstrømmende gas 12.  

  

 Havklinter og  

 stenede strande 1210 Enårig vegetation på strandvolde 1220 Flerårig vegetation på stenede strande 1230 Klinter med vegetation langs De Atlantiske Kyster og  

 Østersøkysterne 1240 Klinter med vegatation langs Middelhavskysterne (med  

 endemiske Limonium spp.) 1250 Klinter med endemisk flora langs de makaronesiske kyster 13.  

  

 Atlantiske og  

 kontinentale strandenge og marskområder 1310 Vegetation af Salicornia og andre enårige plantearter,  

 der koloniserer mudder og sand 1320 Spartina-flader (Spartinion maritimae) 1330 Atlanterhavs-strandeng (Glauco-Puccinellitalia maritimae) 1340 * Indlands-strandeng 14.  

  

 Marskområder  

 og strandenge langs Middelhavskysterne og de varme atlantiske kyster 1410 Middelhavs-strandeng (Juncetalia maritimi) 1420 Saltpåvirket krat langs Middelhavskysterne og de varme  

 atlantiske kyster (Sarcocornetea fruticosi) 1430 Salt- og kvælstofpåvirkede krat (Pegano-Salsoletea) 15.  

  

 Indlandssalt-  

 og gipsstepper 1510 * Mediterrane saltstepper (Limonietalia) 1520 * Iberisk gipssteppevegetation (Gypsophiletalia) 1530 * Pannoniske saltstepper og saltmarksområder 16.  

  

 Boreale  

 øgrupper samt kyster og hævet havbund ved Østersøen 1610 Marine åse der danner øer med sand-, klippe- eller  

 stenstrandsvegetation og sublittoral vegetation i Østersøen 1620 Boreale holme og småøer i Østersøen 1630 * Boreale strandenge ved Østersøen 1640 Boreale sandstrande med flerårig vegetation ved Østersøen 1650 Boreale smalle havarme i Østersøen 2. KYST- OG INDLANDSKLITTER 21.  

  

 Kystklitter  

 langs Atlanterhavs-, Nordsø- og Østersøkysterne 2110 Begyndende klitdannelser 2120 Sandklitter i kystbæltet med Ammophila arenaria (hvid  

 klit) 2130 * Stabile kystklitter med urtevegetation (grå klit) 2140 * Stabile kalkfattige klitter med Empetrum nigrum 2150 * Stabile kalkfattige atlantiske klitter  

 (Calluno-Ulicetea) 2160 Klitter med Hippophaë rhamnoides 2170 Klitter med Salix repens ssp. argentea (Salicion  

 arenariae) 2180 Skovbevoksede klitter i de atlantiske, kontinentale og  

 boreale regioner 2190 Fugtige klitlavninger 21A0 Machairs (* i Irland) 22.  

  

 Kystklitter  

 langs Middelhavskysterne 2210 Stabile klitter langs kysten med Crucianellion maritimae 2220 Klitter med Euphorbia terracina 2230 Græsklædte klitter med Malcolmietalia 2240 Græsklædte klitter med Brachypodietalia og enårige urter 2250 * Kystklitter med Juniperus spp.
2260 Sclerofylkrat med Cisto-Lavenduletalia 2270 * Skovbevoksede klitter med Pinus pinea og/eller Pinus  

 pinaster 23.  

  

 Indlandsklitter,  

 som er gamle og kalkfattige 2310 Klithede med Calluna og Genista 2320 Klithede med Calluna og Empetrum nigrum 2330 Indlandsklitter med åbne Corynephorus og Agrostis  

 græsarealer 2340 * Pannoniske indlandsklitter 3. FERSKVANDSNATURTYPER 31.  

  

 Søer og  

 vandhuller 3110 Oligotrofe søer og vandhuller med meget lavt  

 mineralindhold på sandet jordbund (Littorelletalia uniflorae) 3120 Oligotrofe søer og vandhuller med meget lavt  

 mineralindhold på sandet jordbund i det vestlige middelhavsområde med Isoetes  

 spp.
3130 Oligotrofe til mesotrofe søer og vandhuller med  

 vegetation med Littorelletea uniflorae og/eller Isoëto-Nanojuncetea 3140 Kalkrige oligo-mesotrofe søer og vandhuller med  

 bundfæstet vegetation i form af Chara spp.
3150 Naturligt eutrofe søer og vandhuller med vegetation af  

 typen Magnopotamion eller Hydrocharition 3160 Naturligt dystrofe søer og vandhuller 3170 * Mediterrane temporære vandhuller 3180 * Turloughs 32.  

  

 Vandløb  

 - vandløbsstrækninger med naturlig eller delvis naturlig dynamik (små,  

 mellemstore og store flodsenge), hvor vandkvaliteten ikke udviser betydelige  

 forringelser 3210 Fennoskandiske naturlige floder 3220 Alpine floder og deres urteagtige bredvegetation 3230 Alpine floder og deres træagtige bredvegetation med  

 Myrmicaria germanica 3240 Alpine floder og deres træagtige bredvegetation med Salix  

 elaeagnos 3250 Permanent vandførende mediterrane floder med Glaucium  

 flavum 3260 Vandløb i lavland eller bjerge med bevoksning af  

 Ranunculion fluitantis og Callitricho-Batrachion 3270 Floder med mudrede bredder til dels med bevoksning af  

 Chenopodion rubri og Bidention 3280 Permanent vandførende mediterrane floder med  

 Paspalo-Agrostidion-arter og bredvegetation af Salix spp. og Populus alba 3290 Permanent vandførende mediterrane floder med  

 Paspalo-Agrostidion 4. TEMPEREREDE HEDER OG KRAT 4010 Nordatlantiske våde heder med Erica tetralix 4020 * Tempererede atlantiske våde heder med Erica ciliaris og  

 Erica tetralix 4030 Europæiske tørre heder 4040 * Tørre kystnære atlantiske heder med Erica vagans 4050 * Makaronesiske heder med endemiske arter 4060 Alpine og boreale heder 4070 * Krat med Pinus mugo og Rhododendron hirsutum  

 (Mugo-Rhododendretum hirsuti) 4080 Subarktisk pilekrat med Salix spp.
4090 Højlandsmediterrane heder med endemiske arter af tornblad 5. SCLEROFYLKRAT (MATORRALS) 51.  

  

 Submediterrane  

 og tempererede krat 5110 Stabil tørke- og varmetålende vegetation med Buxus  

 sempervirens på klippeskråninger (til dels Berberidion) 5120 Cytisus Purgans-vegetation i bjerge 5130 Juniperus communis-vegetation på heder eller kalkrige  

 græsarealer 5140 * Cistus palhinhae-vegetation på fugtige kystnære heder 52.  

  

 Mediterrane  

 skovagtige matorrals 5210 Skovagtige matorrals med Juniperus spp.
5220 * Skovagtige matorrals med Zyziphus 5230 * Skovagtige matorrals med Laurus nobilis 53.  

  

 Lavlands  

 mediterrane og steppelignende krat 5310 Krat med Laurus nobilis 5320 Euphorbia vegetation ved klippekyster 5330 Lavlandsmediterrane ørkenagtige krat 54.  

  

 Frygana-vegetation 5410 Frygana-vegetation på klippetoppe i det vestmediterrane  

 område (Astragalo-Plantaginetum subulatae) 5420 Frygana-vegetation med Sarcopoterium spinosum 5430 Endemisk frygana-vegetation med Euphorbio-Verbascion 6. NATURLIG OG DELVIS NATURLIG GRÆSVEGETATION 61.  

  

 Naturlig  

 græsvegetation 6110 * Kalkrig græsvegetation med Alysso-Sedion albi 6120 * Tørketålende græsvegetation på kalkrig jordbund 6130 Tungmetaltålende græsvegetation med Violetalia  

 calaminariae 6140 Græsvegetation med Festuca eskia på siliciumholdig  

 jordbund i Pyrenæerne 6150 Alpin og boreal græsvegetation på siliciumholdig jordbund 6160 Højlandsiberisk græsvegetation med Festuca indigesta 6170 Alpin og subalpin græsvegetation på kalk 6180 Mesofil makaronesisk græsvegetation 62.  

  

 Delvis  

 naturlig tør græs- og kratvegetation 6210 Delvis naturlig tør græs- og kratvegetation på kalk  

 (Festuco-Brometalia) (* vigtige orkidelokaliteter) 6220 * Steppeagtig vegetation af græsser og enårige urter med  

 Thero-Brachypodietea 6230 * Artsrig græsvegetation med Nardus på siliciumholdig  

 jordbund i bjergegne (og områder nedenfor bjergene i det kontinentale Europa) 6240 * Subpannonisk steppeagtig græsvegetation 6250 * Pannonisk løss med steppeagtig græsvegetation 6260 * Pannoniske sandstepper 6270 * Fennoskandisk artsrig halvtør græsvegetation i  

 lavlandet 6280 * Nordisk alvar og præ-kambriske kalkholdige flodklipper 63.  

  

 Sclerofyle  

 græsningsskove (dehesas) 6310 Sclerofyle græsningsskove med Quercus spp.
64.  

  

 Delvis  

 naturlige fugtige enge med høj urtevegetation 6410 Molinia-enge på kalkrige, tørveholdige eller ler- og  

 siltrige jorde (Molinion caeruleae) 6420 Mediterran høj græsvegetation på fugtig jordbund med  

 Molinio-Holoschoenion 6430 Bræmmer med høj urtevegetation på fugtig jordbund på  

 sletter og i bjerge 6440 Enge på flodaflejringer med Cnidion dubii 6450 Nordlige boreale enge på sø- og vandløbsaflejringer 65.  

  

 Mesofil  

 græsvegetation 6510 Høslætenge i lavlandet (Alopecurus pratensis, Sanguisorba  

 officinalis) 6520 Høslætenge i bjerge 6530 * Fennoskandiske skovenge 7. HØJ- OG LAVMOSER 71.  

  

 Sure moser med  

 tørvemoser 7110 * Aktive højmoser 7120 Nedbrudte højmoser med mulighed for naturlig regeneration 7130 Terrændækkende moser (* hvis aktive moser) 7140 Overgangstyper af moser og hængesæk 7150 Lavninger på tørv med Rhynchosporion 7160 Fennoskandiske mineralrige kilder og vældmoser 72.  

  

 Kalkrige  

 lavmoser 7210 * Kalkrige lavmoser med Cladium mariscus og arter af  

 Carician davallianae 7220 * Kalkaflejrende vældmoser med tufdannelser  

 (Cratoneurion) 7230 Alkaliske lavmoser 7240 * Alpin pionervegetation med Caricion  

 bicoloris-atrofuscae 73.  

  

 Boreale moser 7310 * Aapamoser 7320 * Palsamoser 8. KLIPPER OG HULER 81.  

  

 Urer 8110 Siliciumholdige urer i bjergegne indtil snegrænsen  

 (Androsacetalia alpinae og Galeopsietalia ladani) 8120 Kalkrige og calcshist-urer i bjerg- og alpine områder  

 (Thlaspietea rotundifolii) 8130 Vestmediterrane og soleksponerede urer 8140 Østlige mediterrane urer 8150 Mellemeuropæiske siliciumholdige højlandsurer 8160 * Mellemeuropæiske kalkrige højlandsurer 82.  

  

 Vegetation i  

 sprækker på klippeskråninger 8210 Vegetation i sprækker på kalkrige klippeskråninger 8220 Vegetation i sprækker på siliciumholdige klippeskråninger 8230 Vegetation i sprækker på siliciumholdige klippeskråninger  

 med Sedo-Scleranthion eller Sedo albi-Veronicion dillenii 8240 * Kalkstensplateauer 83.  

  

 Andre  

 naturtyper i klipper 8310 Klippehuler, der ikke er åbne for offentligheden 8320 Lavamarker og naturlige kratere 8330 Havgrotter, der står helt eller delvis under vand 8340 Permanente gletschere 9. SKOVE (Delvis) naturlig skovvegetation med  

 hjemmehørende arter, som danner højskov, med typisk underskov, og som  

 opfylder følgende kriterier: Sjældne eller oprindelige og/eller med arter af  

 fællesskabsbetydning 90.  

  

 Skove i det  

 boreale Europa 9010 * Vestlig tajga 9020 * Fennoskandiske hemiboreale naturlige gamle løvfældende  

 skove (Quercus, Tilia, Acer, Fraxinus eller Ulmus) rige på epifytter 9030 * Naturlige skove i tidlige successionsstadier på hævet  

 havbund 9040 Nordiske subalpine/subarktiske skove med Betula pubestens  

 ssp. czerepanovii 9050 Fennoskandiske urterige skove med Picea abies 9060 Nåleskove på eller ved åse aflejret af smeltevand 9070 Fennoskandiske græssede skovenge 9080 * Fennoskandiske løvfældende sumpskove 91.  

  

 Skove i det  

 tempererede Europa 9110 Bøgeskove med Luzulo-Fagetum 9120 Atlantiske bøgeskove på surbund med Ilex og til tider  

 også Taxus i busklaget (Quercion roboripetraeae eller Ilici-Fagenion) 9130 Bøgeskove med Asperulo-Fagentum 9140 Mellemeuropæiske subalpine bøgeskove med Acer og Rumex  

 arifolius 9150 Mellemeuropæiske bøgeskove på kalk med  

 Cephalanthero-Fagion 9160 Subatlantiske og mellemeuropæiske egeskove eller  

 ege-avnbøgeskove med Carpinion betuli 9170 Ege-avnbøgeskove med Galio-Carpinetum 9180 * Skove med Tilio-Acerion på skråninger, urer og i  

 kløfter 9190 Gamle egeskove med Quercus robur på sandsletter med sur  

 jordbund 91A0 Gamle vinteregeskove med Ilex og Blechnum på De Britiske  

 Øer 91B0 Thermofile askeskove med Fraxinus angustifolia 91C0 * Kaledoniske skove 91D0 * Skovbevoksede tørvemoser 91E0 * Sumpskove med Alnus glutinosa og Fraxinus excelsior  

 (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae) 91F0 Blandskov med Quercus robur, Ulmus laevis og Ulmus minor,  

 Fraxinus excelsior eller Fraxinus angustifolia langs bredderne af større  

 floder (Ulmenion minoris) 91G0 * Pannoniske skove med Quercus petraea og Carpinus  

 betulus 91H0 * Pannoniske skove med Quercus pubescens 9110 * Euro-sibiriske skove med Quercus spp.
91 J0 * Skove på De Britiske Øer med Taxus baccata 92.  

  

 Mediterrane  

 løvskove 9210 * Bøgeskove i Appenninerne med Taxus og Ilex 9220 * Bøgeskove i Appenninerne Abies alba og bøgeskove med  

 Abies nebrodensis 9230 Galicisk-portugisiske egeskove med Quercus robur og  

 Quercus pyrenaica 9240 Iberiske skove med Quercus faginea og Quercus canariensis 9250 Skove med Quercus trojana 9260 Skove med Castanea sativa 9270 Græske bøgeskove med Abies borisii-regis 9280 Skove med Quercus frainetto 9290 Cypresskove (Acero-Cupression) 92A0 Galleriskove med Salix alba og Populus alba 92B0 Bredvegetation med Rhododendron ponticum, Salix o.a.,  

 langs temporært vandførende mediterrane vandløb 92C0 Skove med Platanus orientalis og Liquidambar orientalis  

 (Platanion orientalis) 92D0 Sydlige galleriskove og -krat (Nerio-Tamaricetea og  

 Securinegion tinctoriae) 93.  

  

 Mediterrane  

 sclerofylskove 9310 Ægæiske skove med Quercus brachyphylla 9320 Skove med Olea og Ceratonia 9330 Skove med Quercus suber 9340 Skove med Quercus ilex og Quercus rotundifolia 9350 Skove med Quercus macrolepis 9360 * Makaronesiske laurbærskove (Laurus, Ocotea) 9370 * Palmelunde med Phoenix 9380 Skove med Ilex aquifolium 94.  

  

 Tempererede  

 nåleskove i bjerge 9410 Skove på sur jordbund med Picea i bjerge  

 (Vaccinio-Piceetea) 9420 Alpine skove med Larix decidua og/eller Pinus cembra 9430 Skove med Pinus uncinata i bjerge (* på gips- eller  

 kalkrige substrater) 95.  

  

 Mediterrane og  

 makaronesiske nåleskove i bjerge 9510 * Sydappenninske skove med Abies alba 9520 Skove med Abies pinsapo 9530 * (Sub)mediterrane fyrreskove med endemiske Pinus nigra  

 spp.
9540 Mediterrane skove med endemiske mesogæiske arter af fyr 9550 Endemiske fyrreskove på De Kanariske Øer 9560 * Endemiske skove med Juniperus spp.
9570 * Skove med Tetraclinis articulata 9580 * Mediterrane skove med Taxus baccata __________ BILAG II DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS  

 BEVARING KRÆVER UDPEGNING AF SÆRLIGE BEVARINGSOMRÅDER Fortolkning a)  

 	  

    

 Bilag II supplerer  

 bilag I med hensyn til oprettelsen af et sammenhængende net af særlige  

 bevaringsområder.
b)  

 	  

    

 Arterne i dette bilag  

 er enten anført –  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.«  

 efter navnet på en familie eller en slægt henviser til samtlige arter  

 tilhørende denne familie eller slægt.
c)  

 	  

    

  

 Symboler En stjerne (*)  

 anbragt foran navnet på en art angiver, at den pågældende art er prioriteret.
De fleste arter,  

 der findes i nærværende bilag, genfindes i bilag IV.
Når en art, der findes i  

 nærværende bilag, hverken findes i bilag IV eller i bilag V, er dens navn  

 efterfulgt af tegnet (o); når en art, der findes i nærværende bilag ikke  

 findes  

 i bilag IV, men derimod findes i bilag V, er dens navn efterfulgt af tegnet  

 (V).
a)  

  

 DYR HVIRVELDYR Pattedyr INSECTIVORA Talpidae Galemys pyrenaicus CHIROPTERA Rhinolophidae Rhinolophus blasii Rhinolophus euryale Rhinolophus ferrumequinum Rhinolophus hipposideros Rhinolophus mehelyi Vespertilionidae Barbastella barbastellus Miniopterus schreibersi Myotis bechsteini Myotis blythi Myotis capaccinii Myotis dasycneme Myotis emarginatus Myotis myotis RODENTIA Sciuridae * Pteromys volans (Sciuropterus russicus) Spermophilus citellus (Citellus citellus) Castoridae Castor fiber (undtagen finske og svenske populationer) Microtidae Microtus cabrerae * Microtus oeconomus arenicola CARNIVORA Canidae * Alopex lagopus * Canis lupus (spanske populationer, kun populationer syd  

 for Duero; graeske populationer, kun populationerne syd for 39. breddegrad;  

 finske populationer undtaget) Ursidae * Ursus arctos (undtagen finske og svenske populationer) Mustelidae * Gulo gulo Lutra lutra Mustela lutreola Felidae Lynx lynx (undtagen finske og svenske populationer) * Lynx pardinus Phocidae Halichoerus grypus (V) * Monachus monachus Phoca hispida bottnica(o) * Phoca hispida saimensis Phoca vitulina (V) ARTIODACTYLA Cervidae * Cervus elaphus corsicanus Rangifer trandus fennicus (o) Bovidae Capra aegagrus (naturlige populationer) * Capra pyrenaica pyrenaica Ovis gmelini musimon (Ovis ammon musimon) (naturlige  

 populationer - Korsika og Sardinien) * Rupicapra pyrenaica ornata (Rupicapra rupicapra ornata) Rupicapra rupicapra balcanica CETACEA Tursiops truncatus Phocoena phocoena KRYBDYR CHELONIA (TESTUDINES) Testudinidae Testudo hermanni Testudo graeca Testudo marginata Cheloniidae * Caretta caretta Emydidae Emys orbicularis Mauremys caspica Mauremys leprosa SAURIA Lacertidae Lacerta bonnali (Lacerta monticola) Lacerta monticola Lacerta schreiberi Gallotia galloti insulanagae * Gallotia simonyi Podarcis lilfordi Podarcis pityusensis Scincidae Chalcides somonyi (Chalcides occidentalis) Gekkonidae Phyllodactylus europaeus OPHIDIA (SERPENTES) Colubridae Elaphe quatuorlineata Elaphe situla Viperidae * Macrovipera schweizeri (Vipera lebetina schweizeri) Vipera ursinii PADDER CAUDATA Salamandridae Chioglossa lusitanica Mertensiella luschani (Salamandra luschani) * Salamandra atra aurorae Salamandrina terdigitata Triturus carnifex (Tritus cristatus carnifex) Triturus cristatus (Triturus cristatus cristatus) Triturus dobrogicus (Triturus cristatus dobrogicus) Triturus karelinii (Triturus cristatus karelinii) Proteidae Proteus anguinus Plethodontidae Hydromantes Speleomantes ambrosii Hydromantes Speleomantes flavus Hydromantes Speleomantes genei Hydromantes Speleomantes imperialis Hydromantes Speleomantes supramontes ANURA Discoglossidae * Alytes muletensis Bombina bombina Bombina variegata Discoglossus galganoi (undtagen Discoglossus 'jeanneae') Discoglossus montalentii Discoglossus sardus Ranidae Rana latastei Pelobatidae * Pelobates fuscus insubricus FISK PETROMYZONIFORMES Petromyzonidae Eudontomyzon spp. (o) Lampetra fluviatilis (V) (undtagen finske og svenske  

 populationer) Lampetra planeri (o) (undtagen finske og svenske  

 populationer) Lethenteron zanandrai (V) Petromyzon marinus (o) (undtagen svenske populationer) ACIPENSERIFORMES Acipenseridae * Acipenser naccarii * Acipenser sturio CLUPEIFORMES Clupeidae Alosa spp. (V) SALMONIFORMES Salmonidae Hucho hucho ( naturlige populationer) (V) Salmo salar (kun i ferskvand) (V) (undtagen finske  

 populationer) Salmo marmoratus (o) Salmo macrostigma (o) Coregonidae * Coregonus oxyrhynchus (opstigende populationer i visse  

 omraader af Nordsoeen) CYPRINIFORMES Cyprinidae Alburnus albidus (o) (Alburnus vulturius) Anaecypris hispanica Aspius aspius (o) (undtagen finske populationer) Barbus plebejus (V) Barbus meridionalis (V) Barbus comiza (V) Chondrostoma soetta (o) Chondrostoma polylepis (o) (og C. willkommi) Chalcalburnus chalcoides (o) Chondrostoma genei (o) Chondrostoma lusitanicum (o) Chondrostoma toxostoma (o) Gobio albipinnatus (o) Gobio uranoscopus (o) Iberocypris palaciosi (o) * Ladigesocypris ghigii (o) Leuciscus lucomonis (o) Leuciscus souffia (o) Phoxinellus spp. (o) Rutilus pigus (o) Rutilus rubilio (o) Rutilus arcasii (o) Rutilus macrolepidotus (o) Rutilus lemmingii (o) Rutilus friesii meidingeri (o) Rutilus alburnoides (o) Rhodeus sericeus amarus (o) Scardinius graecus (o) Cobitidae Cobitis taenia (o) (undtagen finske populationer) Cobitis trichonica (o) Misgurnis fossilis (o) Sabanejewia aurata (o) Sabanejewia larvata (o) (Cobitis larvata und Cobitis  

 conspersa) SILURIFORMES Siluridae Silurus aristotelis (V) ARTHERINIFORMES Cyprinodontidae Aphanius iberus (o) Aphanius fasciatus (o) * Valencia hispanica * Valencia letourneuxi (Valencia hispanica) PERCIFORMES Percidae Gymnocephalus schraetzer (V) Zingel spp. [(o) ausgenommen Zingel asper und Zingel  

 zingel (V)] Gobiidae Pomatoschistus canestrini (o) Knipowitschia (Padogobius) panizzai (o) Padogobius nigricans (o) SCORPAENIFROMES Cottidae Cottus gobio (o) (augenommen finnische Populationen) Cottus petiti (o) HVIRVELLØSE DYR LEDDYR CRUSTACEA Decapoda Austropotamobius pallipes (V) INSECTA Coleoptera Agathidium pulchellum (o) Boros schneideri (o) Buprestis splendens * Carabus olympiae * Carabus menetriesi pacholei Cerambyx cerdo Corticaria planula (o) Cucujus cinnaberinus Dytiscus latissimus Graphoderus bilineatus Limoniscus violaceus (o) Lucanus cervus (o) Macroplea pubipennis (o) Mesosa pyops (o) Morimus funereus (o) * Osmoderma eremita Oxyporus mannerheimii (o) Pytho kolwensis (o) * Rosalia alpina Stephanopachys linearis (o) Stephanopachys substriatus (o) Xyletinus tremulicola (o) Hemiptera Aradus angularis (o) Lepidoptera Agriades glandon aquilo (o) * Callimorpha (Euplagia, Panaxia) quadripunctata (o) Clossiana improba (o) Coenonympha oedippus Erebia calcaria Erebia christi Erebia medusa polaris (o) Eriogaster catax Euphydryas (Eurodryas, Hypodryas) aurinia (o) Graellsia isabellae (V) Hesperia comma catena (o) Hypodryas maturna Lycaena dispar Maculinea nausithous Maculinea teleius Melanagria arge Papilio hospiton Plebicula golgus Xestia borealis (o) Xestia brunneopicta (o) Mantodea Apteromantis aptera Odonata Coenagrion hylas (o) Coenagrion mercuriale (o) Cordulegaster trinacriae Gomphus graslinii Leucorrhina pectoralis Lindenia tetraphylla Macromia splendens Ophiogomphus cecilia Oxygastra curtisii Orthoptera Baetica ustulata ARACHNIDA Pseudoscorpiones Antrhenochernes stellae (o) BLØDDYR GASTROPODA Caseolus calculus Caseolus commixta Caseolus sphaerula Discula leacockiana Discula tabellata Discus guerinianus Elona quimperiana Geomalacus maculosus Geomitra moniziana * Helicopsis striata austriaca (o) Idiomela (Helix) subplicata Leiostyla abbreviata Leiostyla cassida Leiostyla corneocostata Leiostyla gibba Leiostyla lamellosa Vertigo angustior (o) Vertigo genesii (o) Vertigo geyeri (o) Vertigo moulinsiana (o) BIVALVIA Unionoida Margaritifera durrovensis (Margaritifera margaritifera)  

 (V) Margaritifera margaritifera (V) Unio crassus b)  

  

 PLANTER PTERIDOPHYTA ASPLENIACEAE Asplenium jahandiezii (Litard.) Rouy BLECHNACEAE Woodwardia radicans (L.) Sm.
DICKSONIACEAE Culcita macrocarpa C.
Presl DRYOPTERIDACEAE Diplazium sibiricum (Turcz. ex Kunze) Kurata * Dryopteris corleyi Fraser-Jenk.
Dryopteris fragans (L.) Schott HYMENOPHYLLACEAE Trichomanes speciosum Willd.
ISOETACEAE Isoetes boryana Durieu Isoetes malinverniana Ces. & De Not.
MARSILEACEAE Marsilea batardae Launert Marsilea quadrifolia L.
 Marsilea strigosa Willd.
OPHIOGLOSSACEAE Botrychium simplex Hitchc.
Ophioglossum polyphyllum A.
Braun GYMNOSPERMAE PINACEAE * Abies nebrodensis (Lojac.) Mattei ANGIOSPERMAE ALISMATACEAE * Alisma wahlenbergii (Holmberg) Juz.
 Caldesia parnassifolia (L.) Parl.
 Luronium natans (L.) Raf.
AMARYLLIDACEAE Leucojum nicaeense Ard.
Narcissus asturiensis (Jordan) Pugsley Narcissus calcicola Mendonça Narcissus cyclamineus DC.
Narcissus fernandesii G.
Pedro Narcissus humilis (Cav.) Traub * Narcissus nevadensis Pugsley Narcissus pseudonarcissus L. subsp. nobilis (Haw.) A.  

 Fernandes Narcissus scaberulus Henriq.
Narcissus triandrus L. subsp. capax (Salisb.) D.
A.
Webb Narcissus viridiflorus Schousboe BORAGINACEAE * Anchusa crispa Viv.
* Lithodora nitida (H.
Ern) R.
Fernandes Myosotis lusitanica Schuster Myosotis rehsteineri Wartm.
Myosotis retusifolia R.
Afonso Omphalodes kuzinskyana Willk.
 * Omphalodes littoralis Lehm.
Solenanthus albanicus (Degen & al.) Degen &  

 Baldacci * Symphytum cycladense Pawl.
CAMPANULACEAE Asyneuma giganteum (Boiss.) Bornm.
 * Campanula sabatia De Not.
Jasione crispa (Pourret) Samp. subsp. serpentinica Pinto  

 da Silva Jasione lusitanica A.
DC.
CARYOPHYLLACEAE Arenaria ciliata L. ssp. pseudofrigida Ostenf. & O.C.  

 Dahl Arenaria humifusa Wahlenberg * Arenaria nevadensis Boiss. & Reuter Arenaria provincialis Chater & Halliday Dianthus arenarius L. subsp. arenarius Dianthus cintranus Boiss. & Reuter subsp. cintranus  

 Boiss. & Reuter Dianthus marizii (Samp.) Samp.
 Dianthus rupicola Biv.
* Gypsophila papillosa P.
Porta Herniaria algarvica Chaudhri * Herniaria latifolia Lapeyr. subsp. litardierei Gamis Herniaria lusitancia (Chaudhri) subsp. berlengiana  

 Chaudhri Herniaria maritima Link Moehringia lateriflora (L.) Fenzl.
 Moehringia tommasinii Marches.
 Petrocoptis grandiflora Rothm.
Petrocoptis montsicciana O.
Bolos & Rivas Mart.
Petrocoptis pseudoviscosa Fernandez Casas Silene furcata Rafin. ssp. angustiglora (Rupr.) Walters * Silene hicesiae Brullo & Signorello Silene hifacensis Rouy ex Willk.
 * Silene holzmanii Heldr. ex Boiss.
 Silene longicilia (Brot.) Otth.
Silene mariana Pau * Silene orphanidis Boiss.
* Silene rothmaleri Pinto da Silva * Silene velutina Pourret ex Loisel.
CHENOPODIACEAE * Bassia (Kochia) saxicola (Guss.) A.
J.
Scott * Salicornia veneta Pignatti & Lausi CISTACEA Cistus palhinhae Ingram Halimium verticillatum (Brot.) Sennen Helianthemum alypoides Losa & Rivas Goday Helianthemum caput-felis Boiss.
* Tuberaria major (Willk.) Pinto da Silva & Roseira COMPOSITAE * Anthemis glaberrima (Rech. f.) Greuter Arthemisia campestris L. subsp. bottnica A.N.
Lundström  

 ex Kindb.
 * Artemisia granatensis Boiss.
 * Artemisia laciniata Willd.
Artmenisia oelandica (Besser) Komaror * Artemisia pancicii (Janka) Ronn.
 * Aster pyrenaeus Desf. ex DC.
 * Aster sorrentinii (Tod) Lojac.
 * Carduus myriacanthus Salzm. ex DC.
* Centaurea alba L. subsp. heldreichii (Halacsy) Dostal * Centaurea alba L. subsp. princeps (Boiss. & Heldr.)  

 Gugler * Centaurea attica Nyman subsp. megarensis (Halacsy &  

 Hayek) Dostal * Centaurea balearica J.
D.
Rodriguez * Centaurea borjae Valdes-Berm. & Rivas Goday * Centaurea citricolor Font Quer Centaurea corymbosa Pourret Centaurea gadorensis G.
Bianca * Centaurea horrida Badaro * Centaurea kalambakensis Freyn & Sint.
 Centaurea kartschiana Scop.
* Centaurea lactiflora Halacsy Centaurea micrantha Hoffmanns. & Link subsp. herminii  

 (Rouy) Dostál * Centaurea niederi Heldr.
 * Centaurea peucedanifolia Boiss. & Orph.
* Centaurea pinnata Pau Centaurea pulvinata (G.
Bianca) G.
Bianca Centaurea rothmalerana (Arènes) Dostál Centaurea vicentina Mariz * Crepis crocifolia Boiss. & Heldr.
Crepis granatensis (Willk.) B.
Bianca & M.
Cueto Crepis tectorum L.subsp. nigrescens Erigeron frigidus Boiss. ex DC.
 Hymenostemma pseudanthemis (Kunze) Willd.
 * Jurinea cyanoides (L.) Reichenb.
 * Jurinea fontqueri Cuatrec.
* Lamyropsis microcephala (Moris) Dittrich & Greuter Leontodon microcephalus (Boiss. ex DC.) Boiss.
 Leontodon boryi Boiss.
* Leontodon siculus (Guss.) Finch & Sell Leuzea longifolia Hoffmanns. & Link Ligularia sibirica (L.) Cass.
Santolina impressa Hoffmanns. & Link Santolina semidentata Hoffmanns. & Link * Senecio elodes Boiss. ex DC.
Senecio jacobea L. subsp. gotlandicus (Neuman) Sterner Senecio nevadensis Boiss. & Reuter CONVOLVULACEAE * Convolvulus argyrothamnus Greuter * Convolvulus fernandesii Pinto da Silva & Teles CRUCIFERAE Alyssum pyrenaicum Lapeyr.
Arabis sadina (Samp.) P.
Cout.
* Biscutella neustriaca Bonnet Biscutella vincentina (Samp.) Rothm.
Boleum asperum (Pers.) Desvaux Brassica glabrescens Poldini Brassica insularis Moris * Brassica macrocarpa Guss.
Braya linearis Rouy * Coincya rupestris Rouy * Coronopus navasii Pau Diplotaxis ibicensis (Paul) Gomez-Campo * Diplotaxis siettiana Maire Diplotaxis vicentina (P.
Cout.) Rothm.
Draba cacuminum Elis Ekman Draba cinerea Adams Erucastrum palustre (Pirona) Vis.
* Iberis arbuscula Runemark Iberis procumbens Lange subsp. microcarpa Franco &  

 Pinto da Silva * Jonopsidium acaule (Desf.) Reichenb.
Jonopsidium savianum (Caruel) Ball ex Arcang Rhynchosinapis erucastrum (L.) Dandy ex Clapham subsp.  

 cintrana (Coutinho) Franco & P.
Silva [Coincya cintrana (P.
Cout.) Pinto  

 da Silva] Sisymbrium cavanillesianum Valdes & Castroviejo Sisymbrium supinum L.
CYPERACEAE Carex holostoma Drejer * Carex panormitana Guss.
Eleocharis carniolica Koch DIOSCOREACEAE * Borderea chouardii (Gaussen) Heslot DROSERACEAE Aldrovanda vesiculosa L.
EUPHORBIACEAE * Euphorbia margalidiana Kuhbier & Lewejohann Euphorbia transtagana Boiss.
GENTIANACEAE * Centaurium rigualii Esteve * Centaurium somedanum Lainz Gentiana ligustica R. de Vilm. & Chopinet Gentianella angelica (Pugsley) E.
F.
Warburg GERANIACEAE * Erodium astragaloides Boiss. & Reuter Erodium paularense Fernandez-Gonzalez & Izco * Erodium rupicola Boiss.
GLOBULARIACEAE * Globularia stygia Orph. ex Boiss.
GRAMINEAE Arctagrostis laifolia (R.
Br.) Griseb.
Arctophila fulva (Trin.) N.
J.
Anderson Avenula hackelii (Henriq.) Holub Bromus grossus Desf. ex DC.
Calamagrostis chalybaea (Laest.) Fries Cinna latifolia (Trev.) Griseb.
Coleanthus subtilis (Tratt.) Seidl Festuca brigantina (Markgr.-Dannenb.) Markgr.-Dannenb.
Festuca duriotagana Franco & R.
Afonso Festuca elegans Boiss.
 Festuca henriquesii Hack.
Festuca sumilusitanica Franco & R.
Afonso Gaudinia hispanica Stace & Tutin Holcus setiglumis Boiss. & Reuter subsp. duriensis  

 Pinto da Silva Micropyropsis tuberosa Romero - Zarco & Cabezudo Pseudarrhenatherum pallens (Link) J.
Holub Puccinellia phryganodos (Trin.) Scribner + Merr.
Puccinellia pungens (Pau) Paunero * Stipa austroitalica Martinovsky * Stipa bavarica Martinovsky & H.
Scholz * Stipa styriaca Martinovsky * Stipa veneta Moraldo Trisetum subalpestre (Hartman) Neuman GROSSULARIACEAE * Ribes sardum Martelli HIPPURIDACEAE Hippuris tetraphylla L.
Fil.
HYPERICACEAE * Hypericum aciferum (Greuter) N.
K.
B.
Robson JUNCACEAE Juncus valvatus Link Luzula arctica Blytt LABIATAE Dracocephalum austriacum L.
* Micromeria taygetea P.
H.
Davis Nepeta dirphya (Boiss.) Heldr. ex Halacsy * Nepeta sphaciotica P.
H.
Davis Origanum dictamnus L.
Sideritis incana subsp. glauca (Cav.) Malagarriga Sideritis javalambrensis Pau Sideritis serrata Cav. ex Lag.
Teucrium lepicephalum Pau Teucrium turredanum Losa & Rivas Goday * Thymus camphoratus Hoffmanns. & Link Thymus carnosus Boiss.
* Thymus lotocephalus G.
López & R.
Morales (Thymus  

 cephalotos L.).
LEGUMINOSAE Anthyllis hystrix Cardona, Contandr. & E.
Sierra * Astragalus algarbiensis Coss. ex Bunge * Astragalus aquilanus Anzalone Astragalus centralpinus Braun-Blanquet * Astragalus maritimus Moris Astragalus tremolsianus Pau * Astragalus verrucosus Moris * Cytisus aeolicus Guss. ex Lindl.
Genista dorycnifolia Font Quer Genista holopetala (Fleischm. ex Koch) Baldacci Melilotus segetalis (Brot.) Ser. subsp. fallax Franco * Ononis hackelii Lange Trifolium saxatile All.
* Vicia bifoliolata J.
D.
Rodriguez LENTIBULARIACEAE Pinguicula nevadensis (Lindb.) Casper LILIACEAE Allium grosii Font Quer * Androcymbium rechingeri Greuter * Asphodelus bento-rainhae P.
Silva Hyacinthoides vicentina (Hoffmanns. & Link) Rothm.
 * Muscari gussonei (Parl.) Tod.
LINACEAE * Linum muelleri Moris (Linum martitimum muelleri) LYTHRACEAE * Lythrum flexuosum Lag.
MALVACEAE Kosteletzkya pentacarpos (L.) Ledeb.
NAJADACEAE Najas flexilis (Willd.) Rostk. & W.
L.
Schmidt Najas tenuissima (A.
Braun) Magnus ORCHIDACEAE Calypso bulbosa L.
 * Cephalanthera cucullata Boiss. & Heldr.
 Cypripedium calceolus L.
Gymnigritella runei Teppner & Klein Liparis loeselii (L.) Rich.
 * Ophrys lunulata Parl.
Platanthera obrusata (Pursh) subsp. oligantha (Turez.)  

 Hulten PAEONIACEAE Paeonia cambessedesii (Willk.) Willk.
Paeonia parnassica Tzanoudakis Paeonia clusii F.
C.
Stern subsp. rhodia (Stearn)  

 Tzanoudakis PALMAE Phoenix theophrasti Greuter PAPAVERACEAE Corydalis gotlandica Lidén Papaver laestadianum (Nordh.) Nordh.
 Papaver radicatum Rottb. subsp. hyperboreum Nordh.
PLANTAGINACEAE Plantago algarbiensis Sampaio (Plantago bracteosa  

 (Willk.) G.
Sampaio) Plantago almogravensis Franco PLUMBAGINACEAE Armeria berlengensis Daveau * Armeria helodes Martini & Pold Armeria negleta Girard Armeria pseudarmeria (Murray) Mansfeld * Armeria rouyana Daveau Armeria soleirolii (Duby) Godron Armeria velutina Welv. ex Boiss. & Reuter Limonium dodartii (Girard) O.
Kuntze subsp. lusitanicum  

 (Daveau) Franco * Limonium insulare (Beg. & Landi) Arrig. & Diana Limonium lanceolatum (Hoffmanns. & Link) Franco Limonium multiflorum Erben * Limonium pseudolaetum Arrig. & Diana * Limonium strictissimum (Salzmann) Arrig.
POLYGONACEAE Persicaria foliosa (H.
Lindb.) Kitag.
Polygonum praelongum Coode & Cullen Rumex rupestris Le Gall PRIMULACEAE Androsace mathildae Levier Androsace pyrenaica Lam.
* Primula apennina Widmer Primula nutans Georgi Primula palinuri Petagna Primula scandinavica Bruun Soldanella villosa Darracq.
RANUNCULACEAE * Aconitum corsicum Gayer (Aconitum napellus subsp.  

 corsicum) Adonis distorta Ten.
Aquilegia bertolonii Schott Aquilegia kitaibelii Schott * Aquilegia pyrenaica D.
C. subsp. cazorlensis (Heywood)  

 Galiano * Consolida samia P.
H.
Davis Pulsatilla patens (L.) Miller Pulsatilla vulgaris Hill. subsp. gotlandica (Johanss.)  

 Zaemelis & Paegle Ranunculus lapponicus L.
* Ranunculus weyleri Mares RESEDACEAE * Reseda decursiva Forssk.
ROSACEAE Agrimonia pilosa Ledebour Potentilla delphinensis Gren. & Godron Sorbus teodori Liljefors RUBIACEAE * Galium litorale Guss.
* Galium viridiflorum Boiss. & Reuter SALICACEAE Salix salvifolia Brot. subsp. australis Franco SANTALACEAE Thesium ebracteatum Hayne SAXIFRAGACEAE Saxifraga berica (Beguinot) D.
A.
Webb Saxifraga florulenta Moretti Saxifraga hirculus L.
Saxifraga osloënsis Knaben Saxifraga tombeanensis Boiss. ex Engl.
SCROPHULARIACEAE Antirrhinum charidemi Lange Chaenorrhinum serpyllifolium (Lange) Lange subsp.  

 lusitanicum R.
Fernandes * Euphrasia genargentea (Feoli) Diana Euphrasia marchesettii Wettst. ex Marches.
 Linaria algarviana Chav.
Linaria coutinhoi Valdés * Linaria ficalhoana Rouy Linaria flava (Poiret) Desf.
* Linaria hellenica Turrill * Linaria ricardoi Cout.
* Linaria tursica B.
Valdes & Cabezudo Linaria tonzigii Lona Odontites granatensis Boiss.
 Verbascum litigiosum Samp.
Veronica micrantha Hoffmanns. & Link * Veronica oetaea L.-A.
Gustavson SOLANACEAE * Atropa baetica Willk.
THYMELAEACEAE Daphne petraea Leybold * Daphne rodriguezii Texidor ULMACEAE Zelkova abelicea (Lam.) Boiss.
UMBELLIFERAE * Angelica heterocarpa Lloyd Angelica palustris (Besser) Hoffm.
* Apium bermejoi Llorens Apium repens (Jacq.) Lag.
Athamanta cortiana Ferrarini * Bupleurum capillare Boiss. & Heldr.
* Bupleurum kakiskalae Greuter Eryngium alpinum L.
* Eryngium viviparum Gay * Laserpitium longiradium Boiss.
* Naufraga balearica Constans & Cannon * Oenanthe conioides Lange Petagnia saniculifolia Guss.
Rouya polygama (Desf.) Coincy * Seseli intricatum Boiss.
 Thorella verticillatinundata (Thore) Brig.
VALERIANACEAE Centranthus trinervis (Viv.) Beguinot VIOLACEAE * Viola hispida Lam.
Viola jaubertiana Mares & Vigineix Viola rupestis F.W.
Schmidt subsp. relicta Jalas Lavere planter BRYOPHYTA Bruchia vogesiaca Schwaegr. (o) Bryhnia novae-angliae (Sull & Lesq.) Grout (o) * Bryoerythrophyllum campylocarpum (C.
Müll.) Crum.  

 (Bryoerythrophyllum machadoanum (Sergio) M.O.
Hill) (o) * Buxbaumia viridis (Moug.) Moug. & Nestl. (o) Cephalozia macounii (Aust.) Aust. (o) Cynodontium suecicum (H.
Arn. & C.
Jens) I.
Hag (o) Dichelyma capillaceum (With.) Myr. (o) Dicranum viride (Sull. & Lesq.) Lindb. (o) Distichophyllum carinatum Dix. & Nich. (o) Drepanocladus (Hamatocaulis) vernicosus (Mitt.) Warnst.  

 (o) Encalypta mutica (I.
Hagen) (o) Hamatocaulis lapponicus (Norrl.) Hedenäs (o) Herzogiella turfacea (Lindb.) I.
Wats. (o) Hygrohypnum montanum (Lindb.) Broth. (o) Jungermannia handelii (Schiffn.) Amak. (o) Mannia triandra (Scop.) Grolle (o) * Marsupella profunda Lindb. (o) Meesia longiseta Hedw. (o) Nothothylas orbicularis (Schwein.) Sull. (o) Orthotrichum lapponicum (Schimp.) C.
Hartm. (o) Orthotrichum rogeri Brid. (o) Petalophyllum ralfsii(Wils.) Nees & Gott. (o) Plagiomnium drummondii (Bruch & Schimp.) T.
Kop. (o) Riccia breidleri Jur. (o) Riella helicophylla (Bory & Mont.) Mont. (o) Scapania massolongi (K.
Muell.) K.
Muell. (o) Sphagnum pylaisii Brid. (o) Tayloria rudolphiana (Gasrov) B. & G. (o) Tortella rigens (N.
Alberts) (o) ARTER AF MAKARONESIEN PTERIDOPHYTA HYMENOPHYLLACEAE Hymenophyllum maderensis Gibby & Lovis DRYOPTERIDACEAE * Polystichum drepanum (Sw.) C.
Presl.
ISOETACEAE Isoetes azorica Durieu & Paiva MARSILIACEAE * Marsilea azorica Launert & Paiva ANGIOSPERMAE ASCLEPIADACEAE Caralluma burchardii N.
E.
Brown * Ceropegia chrysantha Svent.
ORAGINACEAE Echium candicans L. fil.
* Echium gentianoides Webb & Coincy Myosotis azorica H.
C.
Watson Myosotis maritima Hochst. in Seub.
CAMPANULACEAE * Azorina vidalii (H.
C.
Watson) Feer Musschia aurea (L. f.) DC.
* Musschia wollastonii Lowe CAPRIFOLIACEAE * Sambucus palmensis Link CARYOPHYLLACEAE Spergularia azorica (Kindb.) Lebel CELASTRACEAE Maytenus umbellata (R.
Br.) Mabb.
CHENOPODIACEAE Beta patula Ait.
CISTACEAE Cistus chinamadensis Banares & Romero * Helianthemum bystropogophyllum Svent.
COMPOSITAE Andryala crithmifolia Ait.
* Argyranthemum lidii Humphries Argyranthemum thalassophylum (Svent.) Hump.
Argyranthemum winterii (Svent.) Humphries * Atractylis arbuscula Svent. & Michaelis Atractylis preauxiana Schultz.
 Calendula maderensis DC.
Cheirolophus duranii (Burchard) Holub Cheirolophus ghomerytus (Svent.) Holub Cheirolophus junonianus (Svent.) Holub Cheirolophus massonianus (Lowe) Hansen Cirsium latifolium Lowe Helichrysum gossypinum Webb Helichrysum oligocephala (Svent. & Bzamw.) Hypochoeris oligocephala (Svent. & Bramw.) Lack * Lactuca watsoniana Trel.
 * Onopordum nogalesii Svent.
* Onopordum carduelinum Bolle * Pericallis hadrosoma (Svent) B.
Nord.
Phagnalon benettii Lowe Stemmacantha cynaroides (Chr.
Son. in Buch) Ditt Sventenia bupleuroides Font Quer * Tanacetum ptarmiciflorum Webb & Berth CONVOLVULACEAE * Convolvulus caput-medusae Lowe * Convolvulus lopez-socasii Svent.
* Convolvulus massonii A.
Dietr.
CRASSULACEAE Aeonium gomeraense Praeger Aeonium saundersii Bolle Aichryson dumosum (Lowe) Praeg.
Monanthes wildpretii Banares & Scholz Sedum brissemoretii Raymond-Hamet CRUCIFERAE * Crambe arborea Webb ex Christ Crambe laevigata DC. ex Christ * Crambe sventenii R.
Petters ex Bramwell & Sund.
 * Parolinia schizogynoides Svent.
Sinapidendron rupestre (Ait.) Lowe CYPERACEAE Carex malato-belizii Raymond DIPSACACEAE Scabiosa nitens Roemer & J.
A.
Schultes ERICACEAE Erica scoparia L. subsp. azorica (Hochst.) D.
A.
Webb EUPHORBIACEAE * Euphorbia handiensis Burchard Euphorbia lambii Svent.
Euphorbia stygiana H.
C.
Watson GERANIACEAE * Geranium maderense P.
F.
Yeo GRAMINEAE Deschampsia maderensis (Haeck. & Born.) Phalaris maderensis (Menezes) Menezes GLOBULARIACEAE * Globularia ascanii D.
Bramwell & Kunkel * Globulania sarcophylla Svent.
LABIATAE * Sideritis cystosiphon Svent.
* Sideritis discolor (Webb ex de Noe) Bolle Sideritis infernalis Bolle Sideritis marmorea Bolle Teucrium abutiloides L'Hér Teucrium betonicum L'Hér LEGUMINOSAE * Anagyris latifolia Brouss. ex Willd.
Anthyllis lemanniana Lowe * Dorycnium spectabile Webb & Berthel * Lotus azoricus P.
W.
Ball Lotus callis-viridis D.
Bramwell & D.
H.
Davis * Lotus kunkelii (E.
Chueca) D.
Bramwell & al.
 * Teline rosmarinifolia Webb & Berthel.
 * Teline salsoloides Arco & Acebes.
Vicia dennesiana H.
C.
Watson LILIACEAE * Androcymbium psammophilum Svent.
Scilla maderensis Menezes Semele maderensis Costa LORANTHACEAE Arceuthobium azoricum Wiens & Hawksw MYRICACEAE * Myrica rivas-martinezii Santos.
OLEACEAE Jasminum azoricum L.
 Picconia azorica (Tutin) Knobl.
ORCHIDACEAE Goodyera macrophylla Lowe PITTOSPORACEAE * Pittosporum coriaceum Dryand. ex Ait.
PLANTAGINACEAE Plantago malato-belizii Lawalree PLUMBAGINACEAE * Limonium arborescens (Brouss.) Kuntze Limonium dendroides Svent.
* Limonium spectabile (Svent.) Kunkel & Sunding * Limonium sventenii Santos & Fernandez Galvan POLYGONACEAE Rumex azoricus Rech. fil.
RHAMNACEAE Frangula azorica Tutin ROSACEAE * Bencomia brachystachya Svent.
 Bencomia sphaerocarpa Svent.
 * Chamaemeles coriacea Lindl.
 Dendriopterium pulidoi Svent.
 Marcetella maderensis (Born.) Svent.
Prunus lusitanica L. subsp. azorica (Mouillef.) Franco Sorbus maderensis (Lowe) Docle SANTALACEAE Kunkeliella subsucculenta Kammer SCROPHULARIACEAE * Euphrasia azorica Wats Euphrasia grandiflora Hochst. ex Seub.
* Isoplexis chalcantha Svent. & O'Shanahan Isoplexis isabelliana (Webb & Berthel.) Masferrer Odontites holliana (Lowe) Benth.
 Sibthorpia peregrina L.
SOLANACEAE * Solanum lidii Sunding UMBELLIFERAE Ammi trifoliatum (H.
C.
Watson) Trelease Bupleurum handiense (Bolle) Kunkel Chaerophyllum azoricum Trelease Ferula latipinna Santos Melanoselinum decipiens (Schrader & Wendl.) Hoffm.
Monizia edulis Lowe Oenanthe divaricata (R.
Br.) Mabb.
 Sanicula azorica Guthnick ex Seub.
VIOLACEAE Viola paradoxa Lowe Lavere planter BRYOPHYTA * Echinodium spinosum (Mitt.) Jur. (o) * Thamnobryum fernandesii Sergio (o) __________ BILAG III KRITERIER FOR UDVÆLGELSE AF DE LOKALITETER, DER KAN  

 UDPEGES SOM LOKALITETER AF FÆLLESSKABSBETYDNING OG SOM SÆRLIGE  

 BEVARINGSOMRÅDER ETAPE  

 1:  

 	  

    

  

 National  

 vurdering af lokaliteternes relative betydning for hver naturtype i bilag I  

 og  

 hver art i bilag II (herunder prioriterede naturtyper og prioriterede arter) A.  

 	  

    

  

 Kriterier for vurdering af lokaliteten for en given  

 naturtype i bilag I a)  

 	  

    

 Den pågældende  

 naturtypes repræsentativitet på lokaliteten.
 b)  

 	  

    

 Den del af  

 lokaliteten, der er dækket af den pågældende naturtype i forhold til det  

 samlede areal, der er dækket af denne naturtype på det nationale område.
 c)  

 	  

    

 Bevaringsgraden af og  

 retableringsmuligheden for den pågældende naturtypes struktur og funktioner.
 d)  

 	  

    

 Global vurdering af  

 lokalitetens værdi for bevaringen af den pågældende naturtype.
B.  

 	  

    

  

 Kriterier for vurdering af lokaliteten for en given  

 art i bilag II a)  

 	  

    

 Størrelse og tæthed  

 af den bestand af arten, der findes på lokaliteten, i forhold til de  

 bestande,  

 der findes på det nationale område.
 b)  

 	  

    

 Bevaringsgraden af og  

 retableringsmuligheden for de levestedselementer, der er vigtige for den  

 pågældende art.
 c)  

 	  

    

 Isolationsgrad af den  

 bestand, der findes på lokaliteten, i forhold til artens naturlige  

 udbredelsesområde.
 d)  

 	  

    

 Samlet vurdering af  

 lokalitetens værdi for bevaringen af den pågældende art.
 C.  

 	  

    

 Efter disse kriterier  

 klassificerer medlemsstaterne de lokaliteter, som de foreslår til den  

 nationale  

 liste, som lokaliteter, der kan udpeges som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning, efter deres relative værdi for bevaringen af hver  

 naturtype i bilag I eller hver art i bilag II.
 D.  

 	  

    

 Denne liste viser de  

 lokaliteter, hvor de prioriterede naturtyper og prioriterede arter, som  

 medlemsstaterne har udvalgt efter kriterierne i A og B, findes.
 ETAPE  

 2:  

 	  

    

  

 Vurdering  

 af betydningen for Fællesskabet af de lokaliteter, der er opført på de  

 nationale lister.
 1.  

 	  

    

 Samtlige af  

 medlemsstaterne i etape 1 udpegede lokaliteter, hvor der findes prioriterede  

 naturtyper og/eller prioriterede arter, betragtes som lokaliteter af  

 fællesskabsbetydning.
 2.  

 	  

    

 Ved vurderingen af  

 betydningen for Fællesskabet af de øvrige lokaliteter på de nationale lister,  

 dvs. af, hvorvidt de bidrager til at opretholde eller genoprette en gunstig  

 bevaringsstatus for en naturtype i bilag I eller en art i bilag II og/eller  

 til  

 sammenhængen i Natura 2000, tages der hensyn til følgende kriterier:
a)  

 	  

    

 lokalitetens relative  

 værdi på nationalt plan b)  

 	  

    

 lokalitetens  

 geografiske placering i forhold til migrationsvejene for arter i bilag II  

 samt  

 til dens eventuelle tilhørsforhold til et sammenhængende økosystem, der er  

 beliggende på begge sider af en eller flere af Fællesskabets indre grænser.
c)  

 	  

    

 lokalitetens samlede  

 areal d)  

 	  

    

 antallet af  

 naturtyper i bilag I og arter i bilag II, der findes på lokaliteten e)  

 	  

    

 lokalitetens samlede  

 økologiske værdi for de pågældende biogeografiske områder og/eller for hele  

 det  

 i artikel 2 nævnte område både for så vidt angår det karakteristiske eller  

 unikke aspekt af elementerne heri og deres sammensætning.
__________ BILAG IV DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, DER  

 KRÆVER STRENG BESKYTTELSE De arter, der er opført i dette bilag, er angivet  

 enten:
–  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.« efter navnet på en familie eller  

 slægt henviser til samtlige arter tilhørende denne familie eller slægt.
a) DYR HVIRVELDYR PATTEDYR MAMMIFERES INSECTIVORA Erinaceidae Erinaceus algirus Soricidae Crocidura canariensis Talpidae Galemys pyrenaicus MICROCHIROPTERA Alle arter RODENTIA Gliridae Alle arter undtagen Glis glis og Eliomys quercinus Sciuridae Citellus citellus Sciurus anomalus Castoridae Castor fiber Cricetidae Cricetus cricetus Microtidae Microtus cabrerae Microtus oeconomus arenicola Zapodidae Sicista betulina Hystricidae Hystrix cristata CARNIVORA Canidae Canis lupus (spanske populationer, kun populationerne  

 nord for Duero; græske populationer, kun populationerne nord for 39.  

 breddegrad) Ursidae Ursus arctos Mustelidae Lutra lutra Mustela lutreola Felidae Felis silvestris Lynx lynx Lynx pardina Phocidae Monachus monachus ARTIODACTYLA Cervidae Cervus elaphus corsicanus Bovidae Capra aegagrus (naturlige populationer) Capra pyrenaica pyrenaica Ovis ammon musimon (naturlige populationer - Korsika og  

 Sardinien) Rupicapra rupicapra balcanica Rupicapra ornata CETACEA Alle arter KRYBDYR TESTUDINATA Testudinidae Testudo hermanni Testudo graeca Testudo marginata Cheloniidae Caretta caretta Chelonia mydas Lepidochelys kempii Eretmochelys imbricata Dermochelyidae Dermochelys coriacea Emydidae Emys orbicularis Mauremys caspica Mauremys leprosa SAURIA Lacertidae Algyroides fitzingeri Algyroides marchi Algyroides moreoticus Algyroides nigropunctatus Lacerta agilis Lacerta bedriagae Lacerta danfordi Lacerta dugesi Lacerta graeca Lacerta horvathi Lacerta monticola Lacerta schreiberi Lacerta trilineata Lacerta viridis Gallotia atlantica Gallotia galloti Gallotia galloti insulanagae Gallotia simonyi Gallotia stehlini Ophisops elegans Podarcis erhardii Podarcis filfolensis Podarcis hispanica atrata Podarcis lilfordi Podarcis melisellensis Podarcis milensis Podarcis muralis Podarcis peloponnesiaca Podarcis pityusensis Podarcis sicula Podarcis taurica Podarcis tiliguerta Podarcis wagleriana Scincidae Ablepharus kitaibelli Chalcides bedriagai Chalcides occidentalis Chalcides ocellatus Chalcides sexlineatus Chalcides viridianus Ophiomorus punctatissimus Gekkonidae Cyrtopodion kotschyi Phyllodactylus europaeus Tarentola angustimentalis Tarentola boettgeri Tarentola delalandii Tarentola gomerensis Agamidae Stellio stellio Chamaeleontidae Chamaeleo chamaeleon Anguidae Ophisaurus apodus OPHIDIA Colubridae Coluber caspius Coluber hippocrepis Coluber jugularis Coluber laurenti Coluber najadum Coluber nummifer Coluber viridiflavus Coronella austriaca Eirenis modesta Elaphe longissima Elaphe quatuorlineata Elaphe situla Natrix natrix cetti Natrix natrix corsa Natrix tessellata Telescopus falax Viperidae Vipera ammodytes Vipera schweizeri Vipera seoanni (undtagen de spanske populationer) Vipera ursinii Vipera xanthina Boidae Eryx jaculus PADDER CAUDATA Salamandridae Chioglossa lusitanica Euproctus asper Euproctus montanus Euproctus platycephalus Salamandra atra Salamandra aurorae Salamandra lanzai Salamandra luschani Salamandrina terdigitata Triturus carnifex Triturus cristatus Triturus italicus Triturus karelinii Triturus marmoratus Proteidae Proteus anguinus Plethodontidae Speleomantes ambrosii Speleomantes flavus Speleomantes genei Speleomantes imperialis Speleomantes italicus Speleomantes supramontes ANURA Discoglossidae Bombina bombina Bombina variegata Discoglossus galganoi Discoglossus jeanneae Discoglossus montalentii Discoglossus pictus Discoglossus sardus Alytes cisternasii Alytes muletensis Alytes obstetricans Ranidae Rana arvalis Rana dalmatina Rana graeca Rana iberica Rana italica Rana latastei Rana lessonae Pelobatidae Pelobates cultripes Pelobates fuscus Pelobates syriacus Bufonidae Bufo calamita Bufo viridis Hylidae Hyla arborea Hyla meridionalis Hyla sarda FISK ACIPENSERIFORMES Acipenseridae Acipenser naccarii Acipenser sturio ATHERINIFORMES Cyprinodontidae Valencia hispanica CYPRINIFORMES Cyprinidae Anaecypris hispanica PERCIFORMES Percidae Zingel asper SALMONIFORMES Coregonidae Coregonus oxyrhynchus (opstigende populationer i visse  

 områder af Nordsøen) HVIRVELLØSE DYR LEDDYR INSECTA Coleoptera Buprestis splendens Carabus olympiae Cerambyx cerdo Cucujus cinnaberinus Dytiscus latissimus Graphoderus bilineatus Osmoderma eremita Rosalia alpina Lepidoptera Apatura metis Coenonympha hero Coenonympha oedippus Erebia calcaria Erebia christi Erebia sudetica Eriogaster catax Fabriciana elisa Hypodryas maturna Hyles hippophaes Lopinga achine Lycaena dispar Maculinea arion Maculinea nausithous Maculinea teleius Melanagria arge Papilio alexanor Papilio hospiton Parnassius apollo Parnassius mnemosyne Plebicula golgus Proserpinus proserpina Zerynthia polyxena Mantodea Apteromantis aptera Odonata Aeshna viridis Cordulegaster trinacriae Gomphus graslinii Leucorrhina albifrons Leucorrhina caudalis Leucorrhina pectoralis Lindenia tetraphylla Macromia splendens Ophiogomphus cecilia Oxygastra curtisii Stylurus flavipes Sympecma braueri Orthoptera Baetica ustulata Saga pedo ARACHNIDA Araneae Macrothele calpeiana BLØDDYR GASTROPODA Prosobranchia Patella feruginea Stylommatophora Caseolus calculus Caseolus commixta Caseolus sphaerula Discula leacockiana Discula tabellata Discula testudinalis Discula turricula Discus defloratus Discus guerinianus Elona quimperiana Geomalacus maculosus Geomitra moniziana Helix subplicata Leiostyla abbreviata Leiostyla cassida Leiostyla corneocostata Leiostyla gibba Leiostyla lamellosa BIVALVIA Anisomyaria Lithophaga lithophaga Pinna nobilis Unionoida Margaritifera auricularia Unio crassus ECHINODERMATA Echinoidea Centrostephanus longispinus b) PLANTER Bilag IV b) indeholder alle plantearter opført i  

 bilag II b)  

13)  

  

  plus nedenstående arter.
PTERIDOPHYTA ASPLENIACEAE Asplenium hemionitis L.
ANGIOSPERMAE AGAVACEAE Dracaena draco (L.) L.
AMARYLLIDACEAE Narcissus longispathus Pugsley Narcissus triandrus L.
BERBERIDACEAE Berberis maderensis Lowe CAMPANULACEAE Campanula morettiana Reichenb.
 Physoplexis comosa (L.) Schur.
CARYOPHYLLACEAE Moehringia fontqueri Pau COMPOSITAE Argyranthemum pinnatifidum (L.f.) Lowe subsp. succulentum (Lowe) C.
J.
Humphries Helichrysum sibthorpii Rouy Picris willkommii (Schultz Bip.) Nyman Santolina elegans Boiss. ex DC.
 Senecio caespitosus Brot.
 Senecio lagascanus DC.
subsp. lusitanicus (P.
Cout.) Pinto da Silva Wagenitzia lancifolia (Sieber ex Sprengel) Dostal CRUCIFERAE Murbeckiella sousae Rothm.
EUPHORBIACEAE Euphorbia nevadensis Boiss. & Reuter GESNERIACEAE Jankaea heldreichii (Boiss.) Boiss.
Ramonda serbica Pancic IRIDACEAE Crocus etruscus Parl.
 Iris boissieri Henriq.
Iris marisca Ricci & Colasante LABIATAE Rosmarinus tomentosus Huber-Morath & Maire Teucrium charidemi Sandwith Thymus capitellatus Hoffmanns. & Link Thymus villosus L.´ subsp. villosus L.
LILIACEAE Androcymbium europeum (Lange) K.
Richter Bellevalia hackelli Freyn Colchicum corsicum Baker Colchicum cousturieri Greuter Fritillaria conica Rix Fritillaria drenovskii Dogen & Stoy.
Fritillaria gussichiae (Degen & Doerfler) Rix Fritillaria obliqua Ker-Gawl.
Fritillaria rhodocanakis Orph. ex Baker Ornithogalum reverchonii Degen & Herv.-Bass.
 Scilla beirana Samp.
Scilla odorata Link ORCHIDACEAE Ophrys argolica Fleischm.
 Orchis scopulorum Simsmerh.
Spiranthes aestivalis (Poiret) L.
C.
M.
Richard PRIMULACEAE Androsace cylindrica DC.
Primula glaucescens Moretti Primula spectabilis Tratt.
RANUNCULACEAE Aquilegia alpina L.
SAPOTACEAE Sideroxylon marmulano Banks ex Lowe SAXIFRAGACEAE Saxifraga cintrana Kuzinsky ex Willk.
 Saxifraga portosanctana Boiss.
 Saxifraga presolanensis Engl.
 Saxifraga valdensis DC.
Saxifraga vayredana Luizet SCROPHULARIACEAE Antirrhinum lopesianum Rothm.
Lindernia procumbens (Krocker) Philcox SOLANACEAE Mandragora officinarum L.
THYMELAEACEAE Thymelaea broterana P.
Cout.
UMBELLIFERAE Bunium brevifolium Lowe VIOLACEAE iola athois W.
Becker Viola cazorlensis Gandoger Viola delphinantha Boiss.
__________ BILAG V DYRE- OG PLANTEARTER AF FÆLLESSKABSBETYDNING, HVIS  

 INDSAMLING I NATUREN OG UDNYTTELSE VIL KUNNE BLIVE GENSTAND FOR  

 FORVALTNINGSFORANSTALTNINGER De arter, der er anført i dette bilag, er angivet  

 enten:
–  

 	  

    

 ved den pågældende  

 arts eller underarts navn, eller –  

 	  

    

 ved samtlige arter  

 tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del  

 af  

 denne.
 Forkortelsen »spp.« efter navnet på en familie eller  

 slægt henviser til samtlige arter tilhørende denne familie eller slægt.
a) DYR HVIRVELDYR PATTEDYR CARNIVORA Canidae Canis aureus Canis lupus (spanske populationer nord for Duero og  

 græske populationer nord for 39. breddegrad) Mustelidae Martes martes Mustela putorius Phocidae Alle arter, der ikke er opført i bilag IV Viverridae Genetta genetta Herpestes ichneumon DUPLICIDENTATA Leporidae Lepus timidus ARTIODACTYLA Bovidae Capra ibex Capra pyrenaica (undtagen Capra pyrenaica pyrenaica) Rupicapra rupicapra (undtagen Rupicapra rupicapra  

 balcanica) PADDER ANURA Ranidae Rana esculenta Rana perezi Rana ridibunda Rana temporaria FISK PETROMYZONIFORMES Petromyzonidae Lampetra fluviatilis Lethenteron zanandrai ACIPENSERIFORMES Acipenseridae Alle arter, der ikke er opført i bilag IV SALMONIFORMES Salmonidae Thymallus thymallus Coregonus spp. (undtagen Coregonus oxyrhynchus -  

 opstigende populationer i visse områder af Nordsøen) Hucho hucho Salmo salar (kun i ferskvand) Cyprinidae Barbus spp.
PERCIFORMES Percidae Gymnocephalus schraetzer Zingel zingel CLUPEIFORMES Clupeidae Alosa spp.
SILURIFORMES Siluridae Silurus aristotelis HVIRVELLØSE DYR COELENTERATA CNIDARIA Corallium rubrum MOLLUSCA GASTROPODA - STYLOMMATOPHORA Helicidae Helix pomatia BIVALVIA - UNIONOIDA Margaritiferidae Margaritifera margaritifera Unionidae Microcondylaea compressa Unio elongatulus ANNELIDA HIRUDINOIDEA - ARHYNCHOBDELLAE Hirudinidae Hirudo medicinalis ARTHROPODA CRUSTACEA - DECAPODA Astacidae Astacus astacus Austropotamobius pallipes Austropotamobius torrentium Scyllaridae Scyllarides latus INSECTA - LEPIDOPTERA Saturniidae Graellsia isabellae b) PLANTER ALGAE RHODOPHYTA CORALLINACEAE Lithothamnium coralloides Crouan frat.
Phymatholithon calcareum (Poll.) Adey & McKibbin LICHENES CLADONIACEAE Cladonia L. subgenus Cladina (Nyl.) Vain.
BRYOPHYTA MUSCI LEUCOBRYACEAE Leucobryum glaucum (Hedw.) Ångstr.
SPHAGNACEAE Sphagnum L. spp. (undtagen Sphagnum pylasii Brid.) PTERIDOPHYTA Lycopodium spp.
ANGIOSPERMAE AMARYLLIDACEAE Galanthus nivalis L.
 Narcissus bulbocodium L.
Narcissus juncifolius Lagasca COMPOSITAE Arnica montana L.
Artemisia eriantha Ten Artemisia genipi Weber Doronicum plantagineum L.
subsp. tournefortii (Rouy) P.
Cout.
CRUCIFERAE Alyssum pintadasilvae Dudley.
Malcolmia lacera (L.) DC. subsp. graccilima (Samp.)  

 Franco Murbeckiella pinnatifida (Lam.) Rothm.
subsp. herminii (Rivas-Martinez) Greuter &  

 Burdet GENTIANACEAE Gentiana lutea L.
IRIDACEAE Iris lusitanica Ker-Gawler LABIATAE Teucrium salviastrum Schreber subsp. salviastrum Schreber LEGUMINOSAE Anthyllis lusitanica Cullen & Pinto da Silva Dorycnium pentaphyllum Scop.
subsp. transmontana Franco Ulex densus Welw. ex Webb.
LILIACEAE Lilium rubrum Lmk Ruscus aculeatus L.
PLUMBAGINACEAE Armeria sampaoi (Bernis) Nieto Feliner ROSACEAE Rubus genevieri Boreau subsp. herminii (Samp.) P.
Cout.
SCROPHULARIACEAE Anarrhinum longipedicelatum R.
Fernandes Euphrasia mendonçae Samp.
 Scrophularia grandiflora DC. subsp. grandiflora DC.
Scrophularia berminii Hoffmanns & Link Scrophularia sublyrata Brot.
COMPOSITAE Leuzea rhaponticoides Graells __________ BILAG VI FORBUDTE MIDLER OG METODER TIL INDFANGNING OG DRAB  

 SAMT FORBUDTE TRANSPORTFORMER a)  

 	  

    

  

 Ikke-selektive midler PATTEDYR –  

 	  

    

 levende lokkedyr, som  

 er blinde eller lemlæstede –  

 	  

    

 båndoptagere –  

 	  

    

 elektriske og  

 elektroniske apparater, som kan dræbe eller lamme –  

 	  

    

 kunstigt lys –  

 	  

    

 spejle og lignende  

 blændende anordninger –  

 	  

    

 anordninger til  

 belysning af målet –  

 	  

    

 sigteanordning til  

 skydning om natten, med elektronisk billedforstærker eller billedkonverter –  

 	  

    

 sprængstoffer –  

 	  

    

 net, der i princippet  

 eller efter brugsbetingelserne ikke er selektive –  

 	  

    

 fælder, der i  

 princippet eller efter brugsbetingelserne ikke er selektive –  

 	  

    

 armbrøster –  

 	  

    

 gift og madding  

 indeholdende gift eller bedøvende midler –  

 	  

    

 gasning eller  

 udrygning –  

 	  

    

 halv- eller  

 helautomatiske våben, hvis magasin kan rumme mere end to patroner.
FISK –  

 	  

    

 gift –  

 	  

    

 sprængstoffer.
b)  

 	  

    

 Transportformer –  

 	  

    

 flyvemaskiner –  

 	  

    

 motorkøretøjer i  

 bevægelse.
__________ 7)  

 EFT nr.
C 247 af 21. 9. 1988, s. 3, og EFT nr.
C 195 af 3. 8. 1990, s. 1.
8)  

 EFT nr.
C 75 af 20. 3. 1991, s. 12.
9)  

 EFT nr.
C 31 af 6. 2. 1991, s. 25.
10)  

 EFT nr.
C 328 af 7. 12. 1987, s. 1.
11)  

 EFT nr.
L 103 af 25. 4. 1979, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 91/244/EØF (EFT nr.
L 115 af 8. 5. 1991, s. 41).
 12)  

 »Interpretation Manual of European Union Habitats, version EUR15«, vedtaget  

 af  

 Habitatkomiteen den 26 april 1996, Europakommissionen, DG XI.
 13)  

 Undtagen bryophytes i bilag II b).
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende  

 2003  

 nr.
L 284, side 1).
