Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 17.  

 december 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Egenbetaling for private arbejdsgivere) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 10.  

 december 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 16. december 2003,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget skriftlige henvendelser fra Handel, Transport og Serviceerhvervene  

 (HTS) og Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA).
 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 3 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse,  

 som  

 denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget ønsker i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget at  

 tilkendegive,  

 at S, SF, RV og EL gerne ser ordningen forandret og gjort obligatorisk for  

 arbejdsgiverne.
S, SF, RV og EL forestiller sig på den baggrund, at man vil  

 kunne anvende forsikringsordningen til at skabe incitamentsstrukturer, der  

 vil  

 øge arbejdsgivernes engagement i at forbedre arbejdsmiljøet samt at nedbringe  

 sygefraværet.
S, SF, RV og EL ønsker på den baggrund, at ordningen bringes op  

 til diskussion i forbindelse med de kommende forhandlinger om sygefravær.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Dansk  

 Folkeparti ønsker i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget at  

 tilkendegive, at partiet gerne ser ordningen forbedret og dermed bredere  

 anvendt af arbejdsgiverne.
DF forestiller sig på den baggrund, at man vil  

 kunne  

 anvende forsikringsordningen til at skabe incitamentsstrukturer, der vil øge  

 arbejdsgivernes engagement i at forbedre arbejdsmiljøet samt at nedbringe  

 sygefraværet.
DF ønsker på den baggrund, at ordningen bringes op til  

 diskussion  

 i forbindelse med de kommende forhandlinger om sygefravær.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Bent Bøgsted (DF)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ole Sohn (SF)  

    

  

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 75 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
