Ændringsforslag stillet den 24. maj 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af byggeloven, lov om planlægning og lov om statens byggevirksomhed  

 m.v.
(Handicaptilgængelighed og adgang til at iværksætte  

 undersøgelser af alvorlige ulykker i byggeriet) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 4 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres to steder datoen »1. juni« til: »1. juli«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Da det ikke er muligt at lade lovens § 1, nr. 2-5, vedrørende  

 husbåde, offentligt-privat samspil om parkeringsfonde og adgang til at  

 iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker i byggeriet træde i kraft den  

 1.  

 juni 2004, foreslås det, at lovens § 1, nr. 2-5, træder i kraft den 1. juli  

 2004.
 Loven finder således anvendelse på alvorlige ulykker i  

 byggeriet, som indtræffer efter den 1. juli 2004.
