Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 25. marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om ophævelse  

 af  

 lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Jernbanereform) [af trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 2 ændringsforslag af trafikministeren til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. december 2003 og var til 1.  

 behandling den 15. januar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og trafikministeren sendte den 21. november 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 286. Den 9. januar 2004 sendte  

 trafikministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget, og den 12. januar  

 2004 sendte trafikministeren endvidere et notat fra Jernbanetilsynets  

 direktør  

 vedrørende lovforslaget til udvalget.
 Et af de indkomne høringssvar er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen.
Spørgsmål Udvalget har stillet 23 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Udvalgets spørgsmål 2 og 6 og trafikministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets  

 medlem i udvalget er optaget af, at det sikres, at den indbyrdes ansvars- og  

 kompetencefordeling mellem forskellige myndigheder – og eventuelle  

 uklarheder  

 heri – ikke forringer operatørernes stilling.
Det er et område,  

 Socialdemokraterne vil følge nøje, og i den forbindelse skal opmærksomheden  

 henledes på såvel høringssvaret fra Railion Danmark A/S som Trafikudvalgets  

 spørgsmål 2 og 6 og trafikministerens svar på disse.
Disse dokumenter er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
Det  

 Radikale Venstres medlem af udvalget ser store fordele i at få sikret klare  

 skotter mellem tilsynet og havaridelen og er overordnet positivt indstillet  

 over for i højere grad at inddrage tilsynets erfaringer i Trafikstyrelsens  

 arbejde.
På to områder ønsker Det Radikale Venstre imidlertid at følge  

 udviklingen tæt med henblik på at evaluere, om der er behov for ændringer i  

 den  

 valgte model: For det første ønsker Det Radikale Venstre ikke, at der kan  

 rejses den mindste tvivl om uvildigheden i Jernbanetilsynets afgørelser.
Det  

 er  

 derfor væsentligt løbende at vurdere, om de særlige ledelsesmæsige og  

 organisatoriske forhold for Jernbanetilsynet er nok til at sikre denne  

 uvildighed, selv om tilsynet er placeret i den organisation, som tilsynet  

 blandt andet skal føres med.
For det andet ønsker Det Radikale Venstre en  

 samlet styrkelse af Jernbanetilsynet i fremtiden, ikke det modsatte.
Det  

 Radikale Venstre forudsætter derfor, at Jernbanetilsynet som minimum  

 opretholder de samme ressourcer som i dag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for de stillede  

 ændringsforslag.
Socialistisk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget er alvorligt bange for, at der i loven er  

 indbygget problemer med rollefordelingen.
Specielt er en mulig sammenblanding  

 af Trafikstyrelsens roller som ordregivende/projektudviklende og  

 efterfølgende  

 sikkerhedsgodkendende efter SF’s opfattelse problematisk.
SF frygter, at  

 den  

 nye sikkerhedschef’s position i praksis ikke er god nok, hverken med  

 hensyn til  

 reel uafhængighed eller med hensyn til at kunne trække på uafhængige  

 ressourcepersoner.
SF foretrækker en klar adskillelse mellem ordregivende og  

 projektudviklende myndigheder og så sikkerhedsgodkendelsen.
SF’s  

 betænkeligheder ved dette lovforslag er så alvorlige, at SF ikke kan støtte  

 det  

 og vil stemme imod.
Enhedslistens  

 medlem af udvalget anerkender, at der er behov for at give tilsynet med  

 jernbaner et skub fremad, så tilsynet bliver mere effektivt.
Den foreslåede  

 struktur giver imidlertid mulighed for sammenblanding af interesser med  

 Trafikstyrelsens udbudssektion og andre sektioner, der kan have økonomisk  

 interesse i at definere sikkerhedskravene.
Enhedslisten mener, at tilsynet  

 skal  

 være uafhængigt og dermed også have sin egen økonomi, således at ansvaret for  

 tilsynets niveau fagligt såvel som ressourcemæssigt sorterer så direkte under  

 ministeren  

    

  

 og udvalget som muligt.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 trafikministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:  

  

 :
Til § 1 1)  

  

 De under  

  

 nr. 17  

  

 foreslåede  

  

 § 21 m,  

 stk. 1-3,  

  

 affattes således:
 »En sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller  

 forsøge at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende har  

 en alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende  

  

 har indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant  

 omfang, at den pågældende er ude af stand til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            

  

 En sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende på grund af sygdom,  

 svækkelse, overanstrengelse eller mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.« [Redaktionel ændring] 2)  

  

 I de under  

  

 nr. 21  

  

 foreslåede  

  

 § 24 a, stk.  

 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Banestyrelsen«  

 til: »Banedanmark«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om redaktionelle ændringer i form af en sproglig  

 tilpasning af bestemmelserne, hvorved der opnås en ensartet formulering af de  

 tre stykker.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring, idet Banestyrelsen fra  

 den 1. marts 2004 har ændret navn fra Banestyrelsen til Banedanmark, jf. lov  

 nr. 1222 af 27. december 2003 om Banedanmark og bekendtgørelse nr. 20 af 15.  

 januar 2004 om ikrafttræden af §§ 1 og 13 i lov om Banedanmark.
Sven Buhrkall (V)  

    

  

 Svend Heiselberg (V)  

    

  

 Peter Christensen (V)  

    

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Jytte Wittrock (S)  

    

  

 Klaus Hækkerup (S)  

    

  

 Peder Sass (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 109 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat fra trafikministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Notat af Flemming Lund, direktør for Jernbanetilsynet,  

 fra trafikministeren 4 Tidsplan over udvalgets behandling af lovforslaget 5 Spm. 1 om ministerens holdning til en evaluering eller  

 revision af loven i henhold til de store ændringer, som lovforslaget lægger  

 op til, til trafikministeren 6 Spm. 2 om sikring mod lukning, til trafikministeren Spm. 3 om alkoholpolitikken for personer, der udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, til trafikministeren Spm. 4 om udførelse af sikkerhedsklassificerede  

 funktioner, til trafikministeren Spm. 5 om habilitetsforholdene i forbindelse med  

 Jernbanetilsynets integration i Trafikstyrelsen, til trafikministeren Spm. 6, om loven kommer til at indeholde mulighed for at  

 straffe infrastrukturforvalteren med bøde eller erstatning, til  

 trafikministeren 7 Spm. 7 om yderligere kommentarer til Flemming Lunds  

 synspunkter om brug af ressourcer og forringelse af synergieffekten, til  

 trafikministeren Spm. 8 om kommentarer vedrørende Jernbanetilsynets behov  

 for flere ressourcer, til trafikministeren Spm. 9 om svækkelse af Trafikstyrelsens ressourcer, til  

 trafikministeren Spm. 10 om, hvorfor Trafikstyrelsen ikke er at betragte  

 som ordregiver, til trafikministeren Spm. 11 om efterlevelse af udkastet til Safety Directive,  

 til trafikministeren Spm. 12 om bekendtgørelse vedrørende forholdet mellem  

 direktør og sikkerhedschef, til trafikministeren Spm. 13 om sikkerhedschefens beføjelser, til  

 trafikministeren Spm. 14 om adskillelsen af sikkerhedsmyndigheden fra  

 øvrige myndighedsopgaver, til trafikministeren 8 Spm. 15 om, hvilke ressourcer jernbanetilsynsområdet vil  

 have til rådighed, hvis forslaget vedtages, til trafikministeren Spm. 16 om imødegåelse af anklager om  

 habilitetsproblemer, til trafikministeren 9 Ændringsforslag fra trafikministeren 10 Svar på spm. 7 om yderligere kommentarer til Flemming  

 Lunds synspunkter om brug af ressourcer og forringelse af synergieffekten,  

 fra trafikministeren Svar på spm. 8 om kommentarer vedrørende  

 Jernbanetilsynets behov for flere ressourcer, fra trafikministeren Svar på spm. 9 om svækkelse af Trafikstyrelsens  

 ressourcer, fra trafikministeren Svar på spm. 10 om, hvorfor Trafikstyrelsen ikke er at  

 betragte som ordregiver, fra trafikministeren Svar på spm. 11 om efterlevelse af udkastet til Safety  

 Directive, fra trafikministeren Svar på spm. 12 om bekendtgørelse vedrørende forholdet  

 mellem direktør og sikkerhedschef, fra trafikministeren Svar på spm. 13 om sikkerhedschefens beføjelser, fra  

 trafikministeren Svar på spm. 14 om adskillelsen af sikkerhedsmyndigheden  

 fra øvrige myndighedsopgaver, fra trafikministeren 11 Svar på spm. 1 om ministerens holdning til en evaluering  

 eller revision af loven i henhold til de store ændringer, som lovforslaget  

 lægger op til, fra trafikministeren 12 Svar på spm. 15 om, hvilke ressourcer  

 jernbanetilsynsområdet vil have til rådighed, hvis forslaget vedtages, fra  

 trafikministeren Svar på spm. 16 om imødegåelse af anklager om  

 habilitetsproblemer, fra trafikministeren 13 Svar på spm. 2 om sikring mod lukning, fra  

 trafikministeren Svar på spm. 3 om alkoholpolitikken for personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, fra trafikministeren Svar på spm. 4 om udførelse af sikkerhedsklassificerede  

 funktioner, fra trafikministeren Svar på spm. 5 om habilitetsforholdene i forbindelse med  

 Jernbanetilsynets integration i Trafikstyrelsen, fra trafikministeren Svar på spm. 6, om loven kommer til at indeholde mulighed  

 for at straffe infrastrukturforvalteren med bøde eller erstatning, fra  

 trafikministeren 14 Spm. 17 om, hvordan ministeren har tænkt sig, at en  

 aftale om evaluering af loven skal udformes i praksis, til trafikministeren 15 Revideret tidsplan over udvalgets behandling af  

 lovforslaget 16 Ændret tidsplan over udvalgets behandling af lovforslaget 17 Spm. 18 om, hvor mange ressourcer der hidtil er anvendt  

 på drift og vedligeholdelse af ulykkes- og sikkerhedsdatabasen, og hvor mange  

 der fremover vil blive anvendt, til trafikministeren Spm. 19 om ansvarsområder og eventuelle konflikter i  

 forbindelse dermed, til trafikministeren Spm. 20, om ministeren finder det tilstrækkeligt, at  

 formuleringen er i overensstemmelse med ånden i Safety Directive, til  

 trafikministeren Spm. 21 om de involverede personers uafhængighed i  

 forbindelse med et udbud  

    

  

 og som  

 deltagere i den efterfølgende godkendelse, til trafikministeren Spm. 22 om ressourcefordelingen mellem direktøren og  

 sikkerhedschefen, til trafikministeren Spm. 23, om sikkerhedsorganisationen vil få en  

 selvstændig konto på finansloven, til trafikministeren 18 Svar på spm. 17 om, hvordan ministeren har tænkt sig, at  

 en aftale om evaluering af loven skal udformes i praksis, fra  

 trafikministeren 19 1. udkast til betænkning 20 Svar på spm. 18 om, hvor mange ressourcer der hidtil er  

 anvendt på drift og vedligeholdelse af ulykkes- og sikkerhedsdatabasen, og  

 hvor mange der fremover vil blive anvendt, fra trafikministeren Svar på spm. 19 om ansvarsområder og eventuelle  

 konflikter i forbindelse dermed, fra trafikministeren Svar på spm. 20, om ministeren finder det tilstrækkeligt,  

 at formuleringen er i overensstemmelse med ånden i Safety Directive, fra  

 trafikministeren Svar på spm. 21 om de involverede personers uafhængighed  

 i forbindelse med et udbud og som deltagere i den efterfølgende godkendelse,  

 fra trafikministeren Svar på spm. 22 om ressourcefordelingen mellem direktøren  

 og sikkerhedschefen, fra trafikministeren Svar på spm. 23, om sikkerhedsorganisationen vil få en  

 selvstændig konto på finansloven, fra trafikministeren 21 Ændringsforslag fra trafikministeren 22 2. udkast til betænkning Bilag 2 Et af de indkomne høringssvar og nogle af udvalgets  

 spørgsmål til trafikministeren og dennes svar herpå Et af de indkomne høringssvar samt spørgsmål 2 og 6 og  

 trafikministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra S.
 Høringssvar fra Railion Danmark A/S (indgår i L  

 109 – bilag 1):
»Trafikministeriet har ved brev dateret 19. november 2003,  

 fremsendt pr mail samme dag, bedt om bemærkninger til ministeriets udkast til  

 forslag til ændring af lov om jernbanevirksomhed mv, lov om luftfart og  

 ophævelse af lov om jernbanesikkerhed mv Railion Danmark har kun få bemærkninger til det fremsendte materiale,  

 og disse er følgende:
1) Lovforslaget baseres i vid udstrækning på en sammenskrivning af  

 allerede eksisterende love indenfor primært jernbanesektoren, hvilket i sig  

 selv synes helt fornuftigt.
Med denne sammenskrivning er således skabt bedre  

 overblik over de to tæt forbundne love: Lov om Jernbanevirksomhed og Lov om  

 Jernbanesikkerhed.
 Den generelle tilpasning af visse elementer til EU's 2.  

 jernbanepakke, som også er indarbejdet i udkastet, synes også logisk.
2) Præciseringerne af ansvar og grænseflader Trafikstyrelse,  

 Havarikommission og Banestyrelsen imellem kan Railion Danmark blot tage til  

 efterretning.
Der er dog ingen tvivl om at der nu, set med en operatørs øjne,  

 er lige lovlig mange forskellige aktører og gradbøjninger af ansvar  

 involveret i  

 infrastruktur- og sikkerhedsspørgsmål, og at det konkrete ansvar i konkrete  

 situationer nu synes ganske vanskeligt at placere.
Specifikt er bestemmelser om ansvar for manglende vedligehold af  

 infrastrukturen uklare.
En specifik bemærkning til ændringsforslagets § 21, l  

 er således følgende:
Bestemmelsen sikrer bl.a. at driften indstilles, hvis det er  

 sikkerhedsmæssigt påkrævet.
Det er naturligvis nødvendigt.
 Men - uanset om driftens indstilling skyldes forsømmelighed hos  

 den ene eller den anden part ender Sorteper hos jernbaneselskabet  

 (operatøren).  

 Railion Danmark finder det i den forbindelse især uacceptabelt, at en  

 tilsynsmyndighed lukker en jernbanestrækning - stor eller lille - hvis dette  

 skyldes lang tids forsømmelighed fra infrastrukturforvalterens side.
 Det vil jo kun kunne komme så vidt, hvis  

 infrastrukturforvalteren har været forsømmelig gennem lang tid OG såfremt  

 tilsynsmyndigheden ikke i tide har været udfarende overfor  

 infrastrukturforvalteren.
 Derfor ønskes følgende passus tilføjet ændringsloven:
»Såfremt en myndighed indstiller driften på et større eller  

 mindre infrastrukturelement som følge af dettes utilstrækkelige  

 vedligeholdelse  

 straffes den vedligeholdelsesansvarlige med bøde.
Endvidere udbetales  

 erstatning til de jernbaneoperatører, som rammes af en sådan lukning.
Endelig  

 udbetales  

 erstatning til de kunder hos ramte jernbaneoperatører, som rammes af  

 lukningen.  

 Tilsvarende bestemmelse gøres gældende i tilfælde af alvorlige  

 brugsindskrænkninger på jernbanestrækninger/-anlæg, som skyldes  

 forsømmelighed  

 fra infrastrukturforvalterens side.« Se i øvrigt vores høringssvar til forslaget om Lov om  

 BaneDanmark fremsendt Trafikministeriet 02. november 2003.« Spørgsmål 2:
 Ministeren bedes oplyse, hvordan jernbanevirksomheder i lov om  

 jernbanevirksomhed skal sikres mod lukning som følge af  

 infrastrukturforvalterens mangelfulde vedligeholdelse af banestrækninger.
 Svar:
 Med den i april 2003 vedtagne ændring af  

 jernbanevirksomhedsloven, der bl.a. implementerede EU direktivet 2001/14  

 indeholdende bestemmelser om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet,  

 blev  

 Banestyrelsen forpligtet til på de danske jernbaneinfrastrukturforvalters  

 vegne  

 årligt at offentliggøre en netredegørelse.
 En sådan netredegørelse skal redegøre for den infrastruktur, som  

 er til rådighed for jernbanevirksomhederne, såvel som indeholde oplysninger  

 om  

 vilkårene for adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder afgiftsprincipper  

 og  

 tariffer, samt principper og kriterier for kapacitetstildelingen.
Netredegørelsen indeholder endvidere en oversigt over planlagte  

 projekter jernbaneinfrastrukturforvalteren har, således at  

 jernbanevirksomhederne varsles og inddrages i forhold til fastsættelsen af  

 terminerne for udførelsen af arbejder, dog med forbehold for uopsættelige  

 arbejder af bl.a. sikkerhedsmæssig karakter.
Om sådanne arbejder får  

 jernbanevirksomheden skriftlig meddelelse hurtigst muligt.
 Der indgås endvidere, i overensstemmelse med netredegørelsen,  

 operatørkontrakter mellem jernbanevirksomhederne og Banestyrelsen.  

 Kontrakterne  

 specificerer samarbejdsrelationerne mellem jernbanevirksomheden og  

 jernbaneinfrastrukturforvalteren, gensidige rettigheder og forpligtelser,  

 betingelser for benyttelse af infrastrukturen og krav til forsikring m.v.
Således fremgår rettigheder og forpligtelser for henholdsvis  

 Banestyrelsen og jernbanevirksomheder af netredegørelsen, operatørkontrakten  

 og  

 andre aftaler mellem de involverede parter, i det omfang deres forhold ikke  

 er  

 reguleret af lovgivningen eller administrative forskrifter i øvrigt.
I  

 aftalen  

 fastsættes i øvrigt, i overensstemmelse med netredegørelsen, bodsregler i  

 forbindelse med overtrædelse af aftalen.
Banestyrelsen indgår  

 bod-/bonusaftaler  

 med den enkelte jernbanevirksomhed vedrørende bl.a.
Banestyrelsens  

 produktkvalitet og kanalregularitet.
 Principperne for bod/bonus systemet bygger på en  

 påvirkningsrate, der er udtryk for hvor mange af jernbanevirksomhedens tog,  

 der  

 påvirkes negativt af forhold hidrørende fra Banestyrelsens virksomhed.  

 Opgørelsen af påvirkningsraten, som er lig med antallet af påvirkede tog pr.  

 million togkilometer, foretages efter aftale mellem jernbanevirksomheden og  

 jernbaneinfrastrukturforvalteren.
Jeg skal i øvrigt pege på, at regeringen, Dansk Folkeparti, Det  

 Radikale Venstre og Kristendemokraterne den 5. november 2003 indgik en aftale  

 om trafik, der medfører et betydeligt løft af  

    

  

 Banestyrelsens bevillinger til drift, fornyelse og vedligeholdelse af  

 jernbanenettet.
Med det nye bevillingsniveau vil det i første omgang være  

 muligt at imødegå den hidtidige nedslidning af jernbanenettet samt at lave en  

 særlig indsats for flere rettidige tog.
På længere sigt indledes en løbende  

 genopretning  

 af jernbanenettets tilstand.
Jeg forventer derfor ikke, at det vil blive  

 relevant at lukke banestrækninger på grund af manglende vedligeholdelse.  

 Decideret lukning af banestrækninger vil i øvrigt være et politisk  

 anliggende.
 Spørgsmål 6:
Kommer loven til at indeholde mulighed for at straffe  

 infrastrukturforvalteren med bøde og erstatning til jernbanevirksomhederne og  

 deres kunder, i det omfang Trafikstyrelsen lukker en given strækning på grund  

 af infrastrukturforvalterens mangelfulde vedligeholdelse af banestrækninger? Svar:
 Nej, loven kommer ikke til at indeholde bestemmelser om at  

 straffe jernbaneinfrastrukturforvalteren med bøder eller erstatning til  

 jernbanevirksomheder.
 Jeg anser i øvrigt lukning af banestrækninger for at være et  

 politisk anliggende, jf. også mit svar på spørgsmål nr. 2 herover.
