Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat Afgiftspligtigt  

 vareområde og afgiftssats § 1.  

  

 Der  

 betales afgift til statskassen af indholdet af mineralsk fosfor i  

 mononatriumfosfat, monodicalciumfosfat, monocalciumfosfat, dicalciumfosfat,  

 fosforsyre og lignende midler, som kan anvendes som ernæring til dyr  

 (foderfosfater).
 Stk. 2.  

  

 Der betales  

 afgift til statskassen af varer, som indeholder foderfosfat, og som kan  

 anvendes som ernæring til dyr (dækningsafgiftspligtige varer).
 § 2.  

  

 Afgiften udgør 4 kr. pr. kg mineralsk fosfor indeholdt i foderfosfat.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Den, der fremstiller foderfosfater, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 fra udlandet med henblik på videresalg modtager foderfosfat, skal anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeler efter anmodning en virksomhed  

 bevilling til at undlade registrering og indbetaling af afgiften, jf.  

 stk. 4 og 5, hvis virksomheden alene anvender mineralsk fosfor til 1)  

 	  

    

 andre formål end  

 ernæring til dyr, 2)  

 	  

    

 produktion af  

 ernæring til dyr, hvor hovedparten ikke afsættes til dyr på  

 landbrugsvirksomheder, 3)  

 	  

    

 videresalg til  

 virksomheder, som alene anvender foderfosfat til de formål, der er nævnt i  

 nr.  

 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for bevillingen efter stk. 3, at virksomheden, som modtager  

 foderfosfat ved videresalg, afgiver en erklæring om, at der alene vil ske  

 anvendelse som nævnt i stk. 3, nr. 1 og 2. Uanset fritagelsen skal  

 virksomheden svare afgift ved salg til anden anvendelse end nævnt i  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skattemyndighederne kan tilbagekalde en bevilling efter stk. 3, hvis en  

 virksomhed gentagne gange anvender eller videresælger foderfosfat til andre  

 formål end nævnt i stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 udstedes et bevis for registreringen til de registrerede virksomheder.
 § 4.  

  

 De  

 registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage afgiftspligtig  

 foderfosfat med henblik på videresalg.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeler efter anmodning virksomheder,  

 der  

 ikke er registreret efter § 3, bevilling til afgiftsfritagelse efter  

 samme  

 vilkår som i § 3, stk. 3 og 4. Uanset fritagelsen skal virksomheden  

 svare afgift ved salg til anden anvendelse end nævnt i § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skattemyndighederne kan tilbagekalde en bevilling til afgiftsfritagelse, hvis  

 en virksomhed gentagne gange anvender eller videresælger foderfosfat til  

 andre  

 anvendelser end nævnt i § 3, stk. 3.
Afgiftsperiode og opgørelse af  

 den afgiftspligtige mængde § 5.  

  

 For  

 virksomheder, som også er registreret efter merværdiafgiftsloven, er  

 afgiftsperioden efter denne lov den samme som virksomhedens afgiftsperiode  

 efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 virksomheder er afgiftsperioden måneden.
 § 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som vægten af mineralsk fosfor indeholdt i foderfosfat og  

 udleveret fra virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheders forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter regler, der fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndig-heder.
§ 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 fradrages mineralsk fosfor  

 i 1)  

 	  

    

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 4, stk. 1, 2)  

 	  

    

 varer, der leveres  

 til virksomheder omfattet af § 3, stk. 3, eller § 4,  

 stk. 2, 3)  

 	  

    

 varer anvendt til  

 produktion af varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, 4)  

 	  

    

 varer, der leveres  

 til udlandet, 5)  

 	  

    

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra denne er gået tabt ved brand  

 eller lignende, og 6)  

 	  

    

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris inklusive afgiften.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte kontrolforskrifter for  

 fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse § 8.  

  

 Der  

 er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i samme  

 omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 § 9.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan meddele virksomheder godtgørelse af  

 den betalte afgift af foderfosfat, der er omhandlet i § 7, stk. 1,  

 nr. 4, samt af foderfosfat, som er anvendt efter § 3, stk. 3, nr. 1  

 og 2. Det er en betingelse, at den årlige godtgørelse er på mindst 500 kr.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter nærmere regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
Regnskabsbestemmelser § 10.  

  

 Fremstillingsvirksomheder  

 skal føre regnskab over mængden af afgiftspligtig mineralsk fosfor i  

 fremstillede varer, tilgangen af uberigtigede varer og udleveringen samt  

 forbruget af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter nærmere regler for de  

 registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  

  

 Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af  

 mineralsk fosfor i foderfosfat, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf.  

 §§ 6 og 7, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 § 12.  

  

 Hvis  

 virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed, jf.  

 § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 der  

 er stillet sikkerhed.
Afgift af varer, der modtages  

 fra udlandet § 13.  

  

 Af  

 mineralsk fosfor i foderfosfat, der indføres fra steder uden for EU eller fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares afgiften ved indførslen, jf. dog §§ 4 og 8. Afgiften afregnes  

 efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2. Der skal ikke ske  

 angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at der er  

 sket  

 betaling efter §§ 19 eller 20 eller foderfosfatet alene skal anvendes  

 til  

 formål, der er nævnt i § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
§ 14.  

  

 Ved  

 import af foderfosfat fra lande, som ikke er nævnt i § 13, svares  

 afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 4 og 8.  

 Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af afgiftspligtige  

 varer  

 fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Der  

 skal  

 ikke ske angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at  

 der er sket betaling efter §§ 19 eller 20 eller foderfosfatet alene skal  

 anvendes til formål, der er nævnt i § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af foderfosfat, som virksomheden har modtaget i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i §§ 2,  

 3  

 og 5-7 og § 8, stk. 1, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
Stk. 3.  

  

 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9,  

 stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Der skal ikke  

 ske angivelse eller svares afgift, hvis varemodtageren kan godtgøre, at der  

 er  

 sket betaling efter §§ 19 eller 20.
Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan pålægge erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der gentagne gange ikke har betalt afgiften rettidigt, at  

 afgive  

 angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan  

 endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1 eller § 13 skal føre regnskab over mængden af tilført  

 mineralsk fosfor.
Bestemmelserne i § 10, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dækningsafgift § 15.  

  

 Af  

 dækningsafgiftspligtige varer betales ved indførsel fra steder uden for EU  

 eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2 og 3. Der svares dog ikke afgift af varer  

 omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke svares afgift efter stk. 1, hvis varemodtageren kan godtgøre, at  

 der  

 er sket betaling efter §§ 19 eller 20.
 Stk. 3.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 14, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-5, tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde betales afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf.  

 dog stk. 2. Bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften  

 betales efter afgiftssatsen i § 2 på grundlag af vægten af mineralsk  

 fosfor.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af varer som nævnt i  

 stk. 1  

 skal vægten af mineralsk fosfor angives.
 Stk. 7.  

  

 Kan  

 angivelsen i stk. 5 ikke dokumenteres, eller er den angivne vægt  

 væsentlig  

 mindre end det faktiske indhold af fosfor fratrukket det beregnede naturlige  

 indhold, skal den afgiftspligtige mængde fastsættes til det totale indhold af  

 fosfor fratrukket det forventede naturlige indhold.
 Stk. 8.  

  

 §§ 8  

 og 9 finder tilsvarende anvendelse på dækningsafgiften.
Varer, der medbringes fra  

 udlandet § 16.  

  

 § 9,  

 stk. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende, der medbringer foderfosfat eller  

 dækningsafgiftspligtige varer fra andre EU-lande til brug i egen virksomhed.
Kontrolbestemmelser § 17.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at  

 foretage  

 eftersyn i virksomheder, der er omfattet af loven, herunder også virksomheder  

 meddelt bevilling til afgiftsfritagelse efter § 3, stk. 3, og  

 § 4, stk. 2, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og beskæftigede personer i virksomhederne skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af  

 de  

 i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Materiale,  

 som er nævnt i stk. 1, skal på de statslige told- og skattemyndigheders  

 anmodning udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende  

 skal efter anmodning meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Leverandører  

 af afgiftspligtige varer skal efter anmodning meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om deres leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage eftersyn  

 af  

 varer under transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet  

 eller erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at  

 foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6  

 omhandlede virksomheder.
 Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er registreret elektronisk,  

 omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk  

 adgang  

 hertil.
 Stk. 9.  

  

 Politiet  

 yder de statslige told- og skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter stk. 1 og 7. Justitsministeren kan efter forhandling  

 med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 18.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige  

 til  

 lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 19.  

  

 Udenlandske  

 virksomheder, der er registreret her i landet efter reglerne i  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer, dog ikke  

 varer omfattet af § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, skal anmeldes til  

 registrering efter denne lov hos de statslige told- og skattemyndigheder, når  

 den samlede levering af afgiftspligtige varer overstiger 280.000 kr. årligt,  

 jf. dog §§ 4 og 8. For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige  

 vægt  

 som den mængde fosfor, som virksomheden i perioden har solgt her til landet  

 ved  

 fjernsalg.
Opgørelsen sker efter reglerne i § 15, stk. 5-7.
§ 20.  

  

 Andre udenlandske virksomheder end de, der er omfattet af § 19, som  

 leverer foderfosfater eller dækningsafgiftspligtige varer til  

 ikke-registrerede  

 virksomheder ved fjernsalg her til landet, dog ikke varer omfattet af  

 § 3,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, kan registreres efter denne lov og indbetale afgift  

 her i landet, jf. dog §§ 4 og 8. Registreringen kan ske ved en herboende  

 repræsentant.
Opgørelsen sker efter reglerne i § 15, stk. 5-7.
 § 21.  

  

 Den,  

 der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke  

 er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, skal svare  

 afgift af varerne.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften af  

 de nævnte varer kan afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, finder §§ 6 og 7 og § 8, stk. 1, nr. 2 og  

 3,  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. tilsvarende anvendelse.
§ 22.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ  

 myndighed.
 § 23.  

  

 Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1.  

 instans af:
 1)  

 	  

    

 Spørgsmål om varers  

 afgiftspligt.
 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om, hvilken  

 vægt afgiften skal beregnes af.
 3)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
 4)  

 	  

    

 Spørgsmål om omfanget  

 af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter §§ 8 og 9 og  

 § 15,  

 stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder anvendelse ved klage til  

 Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 24.  

  

 Reglerne  

 om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Merværdiafgiftslovens § 83 finder  

 tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder  

 efter  

 denne lov.
De i 1. og 2. pkt. nævnte bestemmelser finder endvidere anvendelse  

 på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende betaling af afgift.
 § 25.  

  

 Foruden  

 den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v., hæfter de i § 14, stk. 1, nævnte varemodtagere og  

 den,  

 der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov.
 § 26.  

  

 Med  

 steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

    

 overtræder § 3,  

 stk. 1 eller 2, § 10, stk. 1, § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 19, 1. pkt., eller § 29, stk. 3-5, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i medfør af § 9, stk. 2, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme et påbud meddelt efter § 14, stk. 4, 1. pkt., eller  

 § 17, stk. 2-5, 5)  

 	  

    

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering de statslige told- og  

 skattemyndigheder har inddraget efter § 12, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har meddelt virksomheden dette, eller 6)  

 	  

    

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, der begår en  

 af  

 de i stk. 1 eller 2 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  

  

 Reglerne  

 i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på sager om denne lov.
Overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan herved  

 bestemme, at bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, skal træde i kraft  

 forud  

 for lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på varer, der fra og med lovens ikrafttræden udleveres fra  

 eller forbruges i registrerede virksomheder, angives til fortoldning,  

 medbringes eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der registreres efter lovens ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af  

 foderfosfat og af dækningsafgiftspligtige varer.
For dækningsafgiftspligtige  

 varer skal alene varer fremstillet eller anskaffet efter tidspunktet for  

 denne  

 lovs fremsættelse indgå.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som ikke er omfattet af stk. 3, og som med henblik på videresalg eller  

 anvendelse ved lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning af foderfosfat  

 eller  

 dækningsafgiftspligtige varer indkøbt efter tidspunktet for fremsættelsen af  

 denne lov, hvor den afgiftspligtige mængde er på 1.250 kg eller derover, skal  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning  

 ved  

 lovens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 3 eller 4, skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at kontrollere opgørelserne ved eftersyn af  

 lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden  

 vejledning og hjælp.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 3, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden  

 indbetale afgift af den i stk. 3 nævnte lagerbeholdning af  

 dækningsafgiftspligtige varer til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 4, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden  

 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte lagerbeholdning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8.  

  

 Betales  

 afgiften efter stk. 6 eller 7 ikke rettidigt, finder lovens § 11  

 tilsvarende anvendelse.
 § 30.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 31.  

  

 I  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 783 af 1. september 2003, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres »5,7  

 promille« til: »6,2 promille«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »4,3  

 promille« til: »3,8 promille«.
 § 32.  

  

 I  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 289  

 af  

 28. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1, liste A,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 33:
