Fremsat den 28. januar 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af momsloven  

1)  

  

  og toldloven (leveringssteder for gas og elektricitet og  

 tilpasninger til 6.  

 momsdirektiv  

  

 ) § 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 8. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår:  

 »afgiftspligtige«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 5 og 6:
 »5)  

 	  

    

 Når gas leveret  

 gennem distributionssystemet for naturgas eller elektricitet leveres til en  

 afgiftspligtig forhandler, som her i landet har etableret sin virksomhed  

 eller  

 har et fast forretningssted, hvortil gassen eller elektriciteten leveres,  

 eller  

 i mangel heraf har sin faste adresse eller sædvanligvis er bosat her.
6)  

 	  

    

 Når en leverance af  

 gas leveret gennem distributionssystemet for naturgas eller elektricitet ikke  

 er omfattet af nr. 5, og leveres til en aftager, der rent faktisk forbruger  

 gassen eller elektriciteten her i landet.
Hvis al gassen eller elektriciteten  

 omhandlet i 1. pkt. eller en del heraf ikke forbruges af aftageren, skønnes  

 disse ikke-forbrugte varer tillige at være anvendt og forbrugt her i landet,  

 når aftageren her i landet har etableret sin virksomhed eller har et fast  

 forretningssted, hvortil gassen eller elektriciteten er leveret, eller i  

 mangel  

 heraf har sin faste adresse eller sædvanligvis er bosat her.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres i 1. pkt. »1-11«  

 til: »1-12«, i 2. pkt. ændres »1-10« til: »1-10 og 12« og der indsættes efter  

 nr. 11 som nyt nummer 12:
 »12)  

 	  

    

 Adgang til samt transport eller transmission  

 gennem distributionssystemer for naturgas og transmissionssystemer for  

 elektricitet og andre direkte forbundne tjenester.«.
 4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 ændres i nr. 1 »1-10«  

 til: »1-10 og 12«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 ændres i nr. 1 »1-10«  

 til: »1-10 og 12«, i nr. 2 »1-11« til: »1-12«, i nr. 3 »1-10« til: »1-10 og  

 12«  

 og i nr. 4 »1-10« til: »1-10 og 12«.
 6.  

  

 I  

  

 § 24, 2. pkt.,  

  

 udgår: »efter leveringen,  

 men«.
 7.  

  

 I  

  

 § 25, 3. pkt.,  

  

 udgår: »efter leveringen,  

 men«.
 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »vederlaget,«: »herunder tilskud, der er direkte forbundet med varens eller  

 ydelsens pris,« og »heri« ændres til: »men«.
 9.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 16,  

  

 udgår: »til  

 provianteringsvirksomheder samt«.
 10.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer 6:
 »6)  

 	  

    

 når der er tale om  

 indførsel af gas gennem distributionssystemet for naturgas eller af  

 elektricitet.«.
 11.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer 5:
 »5)  

 	  

    

 aftageren er en  

 registreret virksomhed, der modtager gas leveret gennem distributionssystemet  

 for naturgas eller elektricitet fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet.«.
 12.  


  

 § 47, stk. 4, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
 »De statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at  

 personer med momsregistreringspligtige aktiviteter kan registreres under et  

 med  

 personer med ikke-registreringspligtige aktiviteter og personer uden  

 økonomiske  

 aktiviteter.«.
 13.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 4, 3. pkt.  

  

 , udgår  

 to steder: »afgiftspligtige«.
 14.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 57, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 57, stk.  

 1, 1. pkt., stk. 2, 2. og 3. pkt.«.
§ 2 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1238 af 20.  

 december 2002, som ændret ved lov nr. 962 af 2. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 ændres to steder  

 »afgifter« til: »punktafgifter«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2-5 samt 10 og 11 træder først i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget består i princippet af to dele, hvor den ene  

 del er gennemførelse af et nyt momsdirektiv, som blev vedtaget af Rådet for  

 den  

 Europæiske Union den 7. oktober 2003 (direktiv nr. 2003/92/EF, jf.
EF-Tidende  

 nr.
L 260 af 11. oktober 2003). Forslaget indebærer, at der fastsættes et  

 klart  

 regelsæt for den momsmæssige behandling af handel med gas og elektricitet.  

 Den  

 anden del er tilpasninger til gældende regler i 6. momsdirektiv.
Desuden  

 foreslås en enkelt ændring i en strafbestemmelse.
1. Leveringssteder for el og gas Liberalisering af el- og gasmarkederne har medført mere  

 grænseoverskridende handel.
Det er imidlertid meget svært rent fysisk at  

 følge  

 bevægelserne af elektricitet og gas, idet varerne ikke bevæger sig direkte  

 fra  

 sælger til køber, men fordeler sig i transmissionsnettet alt efter »pladsen  

 på  

 dette net«.
Det vil sige, at den elektricitet, som en producent i det  

 nordlige  

 Europa sælger til en køber i det sydlige Europa i praksis ikke er den samme  

 elektricitet, som sælgeren har produceret.
De gældende momsregler i EU for leveringsstedet (det land  

 hvor momsen skal betales) skelner mellem stedet, hvor varen befinder sig på  

 tidspunktet for forsendelsens påbegyndelse, og stedet, hvor varen befinder  

 sig  

 på tidspunktet for levering.
Denne skelnen er svær at foretage for gas og  

 elektricitet på grund af ovennævnte sammenblanding af varerne i netværker.
 Det foreslås derfor, at alle leverancer af gas og  

 elektricitet forud for slutleverancen momses der, hvor kunden har etableret  

 sin  

 virksomhed, eller der hvor elektriciteten eller gassen leveres, og at  

 leverancer i slutleddet momses der, hvor forbruget rent faktisk sker.
 For at undgå en risiko for opkrævning af moms ved såvel  

 indførsel som ved forbrug (dobbeltmoms), foreslås det, at gas og elektricitet  

 kan indføres momsfrit.
Det foreslås endvidere, at adgang til netværket m.v., dvs.  

 transmissionsydelser, som leveres til afgiftspligtige aftagere i andre  

 EU-lande, momses der, hvor kunden er etableret.
Endvidere indføres regler om,  

 at leveringsstedet for leveringer til aftagere uden for EU, dog vil være her  

 i  

 landet, når ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet, og  

 leveringer  

 af transmissionsydelser fra steder uden for EU har leveringssted her i  

 landet,  

 såfremt ydelsen benyttes her.
Ved direktivændringen er desuden foretaget nogle ændringer  

 blandt andet vedrørende betalingspligten og momsregistrering i forbindelse  

 hermed.
Disse ændringer kræver en mindre lovændring, som i praksis kun vil  

 indebære en ændring for så vidt angår leveringer af gas og elektricitet til  

 registrerede virksomheder her i landet fra virksomheder, der er etableret  

 uden  

 for EU.
Fremover vil den danske aftager være betalingspligtig for momsen i  

 stedet for den udenlandske sælger.
 Følgende direktivændringer kræver ikke dansk lovændring:
–  

 	  

    

 ændringen af 6.  

 momsdirektivs artikel 22, stk. 1, litra c, som den fremgår af artikel  

 28h,  

 indeholdt i momslovens § 47, stk. 2, 3. pkt., og –  

 	  

    

 ændringen af 6.  

 momsdirektivs artikel 28a, stk. 5, litra b, indeholdt i momslovens  

 § 10.
2. Tilpasninger til 6. momsdirektiv Formålet med denne del af forslaget er hovedsagelig at  

 bringe bestemmelserne i momsloven i større overensstemmelse med 6.  

 momsdirektivs bestemmelser, såvel sprogligt som indholdsmæssigt.
I maj 2000 blev der nedsat en arbejdsgruppe i  

 Skatteministeriet, der skulle foretage en sammenlignende gennemgang af  

 momsloven og 6. momsdirektiv, med henblik på at identificere sproglige og  

 andre  

 forskelle, der medfører eller kan medføre retlige uoverensstemmelser mellem  

 lovens og direktivets bestemmelser.
I arbejdsgruppen deltog repræsentanter  

 fra  

 advokat- og revisororganisationer.
Arbejdsgruppen afgav den 2. juli 2001 en rapport.
I  

 rapporten anbefales ændringer af en række bestemmelser i momsloven.
Nogle af  

 anbefalingerne er begrundet med, at de gældende bestemmelser ikke vurderes i  

 fornødent omfang at afspejle tilsvarende bestemmelser i direktivet, andre  

 med,  

 at det vurderes hensigtsmæssigt at anvende nogle bestemmelser, som direktivet  

 giver mulighed for, at medlemslandene kan anvende, men som Danmark ikke  

 hidtil  

 har anvendt, og endelig anbefaler gruppen nogle præciseringer af lovteksten.
Arbejdsgruppens forslag til ændringer blev fremsat i  

 folketingssamlingen 2001/2002 som lovforslag L 19. Forslaget faldt imidlertid  

 bort ved udskrivning af folketingsvalget i 2001 og efterfølgende er kun visse  

 af forslagene blevet genfremsat og gennemført.
Dette lovforslag indeholder  

 nogle af de ændringer foreslået af arbejdsgruppen, som endnu ikke er blevet  

 gennemført.
 For så vidt angår forslaget om ændring af reglerne for  

 fællesregistrering giver 6. momsdirektiv i artikel 4, stk. 4,  

 medlemslandene mulighed for at tillade, at også personer uden økonomiske  

 aktiviteter kan indgå i en fællesregistrering med en afgiftspligtig person.  

 Danmark har ikke tidligere gennemført denne mulighed i den danske momslov.
En gennemførelse af muligheden vil betyde, at adgangen til  

 fællesregistrering udvides, så også personer uden økonomiske aktiviteter  

 (f.eks. et holdingselskab) kan indgå i en fællesregistrering.
Opmærksomheden  

 henledes på, at 6. momsdirektiv fastsætter, at kun personer, der kan anses  

 for  

 at udgøre juridisk selvstændige personer, men som finansielt, økonomisk og  

 organisatorisk er nært forbundne, kan registreres under ét.
I momsloven  

 bibeholdes derfor bestemmelsen om, at en tilladelse til fællesregistrering er  

 betinget af, at den ene person gennem direkte eller indirekte besiddelse af  

 samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre personer, der indgår i  

 fællesregistreringen.
Forslaget om provianteringsvirksomheder er en tilpasning  

 til 6. momsdirektivs artikel 15, stk. 4 og 7, hvorefter kun det direkte  

 salg fra provianteringsvirksomheder til fly og skibe er omfattet af  

 momsfritagelsen.
Leveringen af varer til provianteringsvirksomheder vil  

 således  

 ikke længere være omfattet af momsfritagelsen og disse virksomheder skal i  

 lighed med andre virksomheder betale moms af deres indkøb.
Det bemærkes, at  

 provianteringsvirksomhedernes indkøb af varer fortsat vil være fritaget for  

 punktafgifter.
Dette forslag medfører en konsekvensændring af toldloven.
 For så vidt angår de to mindre ordlydspræciseringer  

 foreslås:
–  

 	  

    

 at ordlyden i  

 bestemmelsen om leveringstidspunkt for intern EU-handel (momslovens  

 § 24,  

 2. pkt., og § 25, 3. pkt.) tilpasses ordlyden i 6. momsdirektivs artikel  

 28d, stk. 1 – 4, og –  

 	  

    

 at ordlyden i  

 bestemmelsen om, hvad der skal medregnes i afgiftsgrundlaget (momslovens  

 § 27, stk. 1) tilpasses ordlyden i 6. momsdirektivs artikel 11 A,  

 stk. 1, litra a.
3. Strafbestemmelse Ved lov nr. 219 af 15. maj 2002 blev indført en ny regel  

 om, at månedsafregningen for juni måned først skal indgives 1 måned og 10  

 dage  

 efter afgiftsperiodens udløb.
Det foreslås, at der i loven indføres en  

 hjemmel  

 til at straffe virksomheder, som ikke afgiver momsangivelse for juni måned  

 rettidigt.
Hermed vil der kunne gives en bøde ved for sen indgivelse af juni  

 måneds angivelse ligesom ved for sen indgivelse af de øvrige måneders  

 angivelser.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget vedrørende ændrede regler for leveringsstedet for  

 gas og elektricitet skønnes ikke at have nogen provenuvirkninger for staten,  

 idet den danske fortolkning af de gældende leveringsstedsregler giver samme  

 resultat som de foreslåede regler.
 Forslagene om tilpasninger til 6. momsdirektiv skønnes ikke  

 at medføre økonomiske konsekvenser for stat, amter eller kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vedrørende leveringsstedsregler for gas og  

 elektricitet skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet  

 eller for borgerne.
 Ændringen vedrørende provianteringsvirksomhederne vil  

 indebære, at kun virksomhedernes salg direkte til fly og skibe er  

 momsfritaget,  

 mens indkøbene til virksomheden vil være momspligtige med efterfølgende  

 fradragsret for indkøbsmomsen. Ændringen vil alene give en mindre  

 likviditetsbelastning for disse virksomheder.
 De øvrige ændringer vurderes ikke at have nævneværdige  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for staten Forslaget vedrørende leveringsstedsregler for gas og  

 elektricitet vil medføre administrative engangsudgifter til udarbejdelse af  

 informationsmateriale på skønsmæssigt 0,25 årsværk.
Da forslaget om  

 leveringssteder for gas og elektricitet medfører, at EU-handler med gas og  

 elektricitet ikke længere skal angives og behandles i momslistesystemet  

 (VIES)  

 vil det give en mindre løbende administrativ lettelse.
 Forslaget vedrørende ændrede regler for fællesregistrering  

 vil medføre en engangsudgift på ca. 600.000 kr. til edb-tilretning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Som omtalt ovenfor medfører forslaget, at EU-handler med  

 gas og elektricitet ikke længere skal angives og behandles i  

 momslistesystemet  

 (VIES), hvilket vil give de berørte virksomheder en mindre løbende  

 administrativ lettelse.
Ændringen vedrørende provianteringsvirksomhederne skønnes  

 at medføre, at disse skal føre momsregnskab.
Da disse virksomheder dog i  

 forvejen fører et sådant regnskab for den momspligtige del af deres  

 virksomhed,  

 vil ændringen alene betyde en mindre omstillingsbyrde i forbindelse med, at  

 de  

 skal justere deres bogføringssystemer.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører Rådets direktiv 2003/92/EF af 7.  

 oktober 2003 om ændring af direktiv 77/388/EØF (6. momsdirektiv) for så vidt  

 angår reglerne vedrørende leveringssteder for gas og elektricitet.
 Den forslåede ændring af momslovens § 3, stk. 3,  

 1. pkt., er en gennemførelse af en valgmulighed i 6. momsdirektivs artikel 4,  

 stk. 4. Derudover er der en række mindre tilpasninger til ordlyden i 6.  

 momsdirektiv.
Samlet  

 vurdering af konsekvenser af forslaget Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner En mindre løbende lettelse for Told*Skat, idet EU-handel  

 med gas og elektricitet ikke længere skal behandles i listesystemet.
 Skønnede engangsudgifter til information svarende til  

 ca. 0,25 årsværk og ca. 600.000 kr. til edb-tilretning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen nævneværdige Administrative konsekvenser for erhvervslivet En mindre løbende lettelse for de berørte virksomheder,  

 idet EU-handel med gas og elektricitet ikke længere skal indberettes til  

 listesystemet.
 Virksomheder der provianterer skibe og fly får en mindre  

 omstillingsbyrde i forbindelse med, at de skal justere deres  

 bogføringssystemer.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører Rådets direktiv 2003/92/EF af 7.  

 oktober 2003 om ændring af direktiv 77/388/EØF (6. momsdirektiv) for så vidt  

 angår reglerne vedrørende leveringssteder for gas og elektricitet (EF-Tidende  

 nr.
L 260 af 11. oktober 2003) samt tilpasser visse bestemmelser i momsloven  

 til de tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv.
Høring Forslaget vedrørende ændring af leveringssteder for gas og  

 elektricitet har været til høring hos en række organisationer.
I oversigten  

 nedenfor er de modtagne høringssvar gengivet og kommenteret i kort form.
Organisation Høringssvaret Kommentarer til  

 svaret Advokatrådet Ingen bemærkninger Dansk Energi Ingen bemærkninger Handel, Transport og Serviceerhvervene Ingen bemærkninger Foreningen Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Er positive overfor forslaget.
 Gør opmærksom på, at der måske er behov for at gennemgå  

 punktafgiftslovgivningen.
 Det er præciseret i bemærkningerne, at forslaget ikke  

 berører energiafgifterne.
Energi E2 Finder forslaget hensigtsmæssigt Mærsk Olie og Gas AS Anmoder om, at transport af gas omfattes af lovens  

 § 15, stk. 4, nr. 1 og 4, således at leveringsstedet for gas ikke  

 er i Danmark, når ydelsen faktisk benyttes uden for EU.
Forslaget er medtaget.
Desuden er det foreslået, at  

 leveringsstedet flyttes til Danmark fra et sted uden for EU, hvis ydelsen  

 faktisk benyttes her.
Dermed behandles transport af gas og elektricitet på  

 linie med de øvrige ydelser med tilsvarende leveringsstedsregler som er nævnt  

 i § 15, stk. 2 – bortset fra elektronisk leverede ydelser.
Forslaget vedrørende tilpasninger til 6. momsdirektiv har  

 været til høring hos en række organisationer.
Af de indkomne høringssvar  

 havde  

 kun Foreningen af Statsautoriserede Revisorer en konkret bemærkning til  

 ændringerne.
Foreningen angav at være positiv over for, at det bliver muligt  

 af  

 fællesregistrere et holdingselskab med sit datterselskab.
Teksten synes dog  

 ikke helt korrekt udformet.
Teksten er efterfølgende blevet revideret og  

 gjort  

 tydelig.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende regler kan afgiftspligtige personer, det vil  

 sige virksomheder m.v., der driver momspligtig- og momsfri virksomhed, indgå  

 i  

 en fællesregistrering, mens virksomheder uden økonomiske aktiviteter, dvs.  

 ikke-afgiftspligtige personer, ikke kan indgå i fællesregistrering med en  

 afgiftspligtig person.
 6. momsdirektiv giver i artikel 4, stk. 4,  

 medlemslandene mulighed for at tillade, at også personer med ikke-økonomiske  

 aktiviteter kan indgå i en fællesregistrering.
Det foreslås, at denne mulighed for udvidet adgang til  

 fællesregistrering indsættes i momsloven.
I praksis vil forslaget betyde, at  

 virksomheder uden økonomiske ativiteter (hovedsagelig holdingselskaber) kan  

 indgå i en  

    

  

 fællesregistrering.
Hidtil  

 har disse selskaber, hvis de har ønsket at indgå i en fællesregistrering,  

 måtte  

 »skifte« til en afgiftspligtig person ved at indlægge en lille momspligtig  

 aktivitet i selskabet.
En sådan aktivitet kan være udlejning af et par  

 kopimaskiner eller lignende.
Dette vil efter forslaget ikke længere være  

 nødvendigt.
 Virksomheder omfattet af en fællesregistrering betragtes  

 som én enhed både med hensyn til momspligt og fradragsret, således at  

 bevægelser af varer og ydelser mellem selskaberne ingen momsmæssig betydning  

 har, mens bevægelser mellem fællesregistreringen og virksomheder m.v. uden  

 for  

 fællesregistreringen behandles efter de almindelige regler.
6. momsdirektiv fastsætter, at kun personer, der kan anses  

 for at udgøre juridisk selvstændige personer, men som finansielt, økonomisk  

 og  

 organisatorisk er nært forbundne, kan registreres under ét.
I momsloven  

 bibeholdes derfor bestemmelsen om, at en tilladelse til fællesregistrering er  

 betinget af, at den ene person gennem direkte eller indirekte besiddelse af  

 samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre personer, der indgår i  

 fællesregistreringen.
Til nr. 2 Elektricitet og gas betragtes i momsmæssig henseende som en  

 vare, jf. momslovens § 4, stk. 2 (6. momsdirektivs artikel 5,  

 stk. 2). Leveringsstedet for en vare, eller med andre ord stedet, hvor  

 en  

 vare skal momses, er fastsat i momslovens § 14 (6. momsdirektivs artikel  

 8). De gældende leveringsstedsregler skelner mellem varer der forsendes eller  

 transporteres (de momses det sted, hvor forsendelse eller transport  

 påbegyndes)  

 og varer der ikke forsendes eller transporteres (de momses det sted, hvor  

 varen  

 befinder sig på leveringstidspunktet).
Siden EU´s indre marked blev etableret er der sket en  

 gradvis liberalisering af elektricitets- og gasmarkederne.
Liberaliseringen  

 medfører øget deregulering samt stigning i den grænseoverskridende handel.  

 Hvor  

 elektricitets- og gasmarkederne tidligere var nationale, fungerer de nu i  

 stigende grad på europæisk niveau med nye aktører så som energibørser,  

 uafhængige energiproducenter og mæglere.
De statsejede virksomheder indtager  

 en  

 mindre og mindre dominerende rolle på grund af privatiseringer og  

 sammenslutninger.
Før liberaliseringen af markederne var der hovedsagelig  

 tale om nationale markeder, hvor produktion, distribution og forbrug foregik  

 i  

 ét og samme land.
Reglerne om leveringssted var derfor ikke væsentlige, idet  

 leveringsstedet var i det land, hvor varen blev produceret og forbrugt.  

 Liberaliseringen har imidlertid gjort det nødvendigt at fastsætte klare og  

 entydige regler.
 Hovedidéen i forslaget er, at der fremover skelnes mellem  

 om en gas- eller elektricitetsleverance finder sted til en kunde, der vil  

 videresælge varen, eller til en slutforbruger.
 Der foreslås indsat en ny bestemmelse i § 14, nr. 5  

 (direktivets artikel 8, stk. 1, litra d) ifølge hvilken leveringsstedet  

 for leverancer til en afgiftspligtig forhandler er her i landet, når  

 forhandleren har etableret sin virksomhed eller har et fast forretningssted  

 her, hvortil gassen eller elektriciteten leveres, eller i mangel heraf har  

 sin  

 faste adresse eller sædvanligvis er bosat her.
Som en afgiftspligtig forhandler anses en afgiftspligtig  

 person, hvis hovedbeskæftigelse i forbindelse med køb af gas og elektricitet  

 er  

 at videresælge disse produkter, og hvis eget forbrug af disse produkter er af  

 uvæsentligt omfang.
Denne definition har ikke betydning for energiafgifterne  

 af  

 gas og elektricitet, idet reglerne om energiafgiftspligtig virksomhed er  

 reguleret i energiafgiftslovgivningen.
Herudover foreslås der indsat en ny bestemmelse i  

 § 14, nr. 6 (direktivets artikel 8, stk. 1, litra e) ifølge hvilken  

 leveringsstedet er her i landet, hvis kunden rent faktisk forbruger varen  

 her.  

 Det foreslås i den forbindelse, at selv om al gassen eller elektriciteten  

 ikke  

 forbruges af kunden her, anses det alligevel for at være forbrugt her,  

 således  

 at hele den indkøbte mængde gas eller elektricitet skal momses her.
Uden den  

 sidste regel ville der opstå problemer med, at nogle leverancer skal momses  

 delvist her i landet og delvist i et andet EU-land.
 Sælges elektricitet eller gas til en køber uden for EU er  

 leveringsstedet ikke her i landet, men sælger denne køber igen varen videre  

 til  

 en kunde i EU vil leveringen skulle momses i denne købers land – evt.  

 her i  

 landet.
Til nr. 3, 4 og 5 Ændringerne skal ses i lyset af den øgede liberalisering af  

 el- og gasmarkederne.
Det er således, at hvert EU-land skal udpege en  

 systemoperatør, der er ansvarlig for landets transmissionssystem (netværket).  

 Betalingen for denne ydelse opkræves af de virksomheder, der benytter  

 netværket.
Med liberaliseringen af markederne er der kommet flere brugere af  

 netværkerne,  

 der ikke er etableret i de lande, hvor de bruger netværkerne.
Herved har  

 leveringsstedet for ydelsen fået reel betydning.
EU-reglerne for  

 leveringssted  

 for ydelser er fastsat i direktivets artikel 9, men leveringsstedet afhænger  

 i  

 stor udstrækning af ydelsens karakter.
Nogle EU-lande, herunder Danmark, har  

 hidtil anset ydelsen for en transportmæssig ydelse, hvor momsen skal betales  

 i  

 køberens land, andre lande, har anset ydelsen for en betaling for adgang til  

 netværket, hvor momsen skal betales i systemoperatørens land.
For at sikre en ensartet beskatning af transport- og  

 transmissionsomkostninger i EU er 6. momsdirektiv blevet ændret, således at  

 transmissionsydelser – dvs. adgang m.v. til netværkerne – specifikt  

 er blevet  

 omfattet af direktivets artikel 9, stk. 2, litra e.
For at gennemføre  

 denne bestemmelse i momsloven foreslås det, at § 15, stk. 2, ændres  

 til at omfatte disse ydelser. Ændringen i stk. 2 og stk. 4, nr. 2  

 betyder således, at leveringsstedet er her i landet for transport af gas og  

 elektricitet, der leveres fra et andet EU-land til en afgiftspligtig person  

 her, idet det dog præciseres i stk. 2, 2. pkt. at dette ikke gælder,  

 hvis  

 ydelsen faktisk benyttes uden for EU.
De øvrige ændringer i § 15 (stk. 3, nr. 1 og  

 stk. 4, nr. 1, 3 og 4) indebærer, at leveringsstedet for leveringer til  

 aftagere uden for EU, kun vil være her i landet, såfremt ydelserne faktisk  

 benyttes eller udnyttes her i landet, og at leveringer af  

 transmissionsydelser  

 fra steder uden for EU har leveringssted her i landet, såfremt ydelsen  

 benyttes  

 her.
Herved ligestilles levering af transport af gas og elektricitet  

 momsmæssigt med de øvrige ydelser nævnt i § 15, stk. 2 –  

 bortset fra  

 elektronisk leverede ydelser.
Til nr. 6 og 7 De gældende bestemmelser fastsætter, at leveringstidspunktet,  

 når henholdsvis en sælger leverer til eller en køber får leveret fra et andet  

 EU-land, er den 15. i måneden efter leveringen har fundet sted.
Er der  

 udstedt  

 en faktura efter leveringen, men inden denne dato, anses  

 faktureringstidspunktet som leverings-/erhvervelsestidspunktet.
6. momsdirektiv fastsætter også (i art. 28d,  

 stk. 1-4), at leveringstidspunktet i denne situation er den 15. i  

 måneden  

 efter leveringen, men bestemmer, at leverings-/erhvervelsestidspunktet er ved  

 udstedelse af fakturaen, når denne udstedes inden den nævnte dato.
Men i  

 modsætning til momsloven bestemmer direktivet ikke, at fakturering skal finde  

 sted efter levering af varen.
 Med den gældende bestemmelse kan det ske, at en dansk  

 virksomhed først skal medregne leverancen den 15. januar år 2, mens køberen i  

 et andet EU medregner købet i år 1. Ved forslaget, der tilpasser bestemmelsen  

 til direktivets tilsvarende bestemmelser, undgås en sådan forskel i  

 periodiseringen i den interne EU-handel.
Til nr. 8 Den gældende bestemmelse fastsætter, at ved levering af  

 varer og ydelser er momsgrundlaget vederlaget, heri ikke indbefattet afgiften  

 efter denne lov.
I den tilsvarende bestemmelse i 6. momsdirektiv (artikel 11  

 A,  

 stk. 1, litra a) er som eksemplificering af vederlaget anført, at det  

 inkluderer tilskud, der er direkte forbundet med varens pris.
Denne  

 eksemplificering er ikke medtaget i den gældende lovbestemmelse.
 For at gøre lovbestemmelsen tydeligere foreslås, at det i  

 bestemmelsen indføjes, at tilskud, som er direkte forbundet med varens pris,  

 også er en del af vederlaget.
Til nr. 9 Efter den gældende bestemmelse er der momsfritagelse for  

 levering af proviant og andre fornødenheder til provianteringsvirksomheder  

 samt  

 til skibe og fly til brug om bord eller til salg til passagerer m.v. i  

 overensstemmelse med toldlovens regler.
De tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv (artikel 15,  

 stk. 4 og 7) fritager kun den direkte levering til skibe og fly fra  

 provianteringsvirksomheder.
Lovens bestemmelse giver en videre  

 momsfritagelse,  

 idet den også fritager det tidligere handelsled, nemlig leveringen af de  

 omhandlede varer til provianteringsvirksomhederne.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres til alene at  

 momsfritage det direkte salg af proviant til skibe og fly. Ændringen  

 indebærer,  

 at provianteringsvirksomheder i lighed med andre virksomheder skal betale  

 moms  

 af deres indkøb fra andre momsregistrerede virksomheder.
Denne moms kan de  

 dog  

 efterfølgende fratrække som indgående afgift, og ændringen vil således alene  

 indebære en vis kreditbelastning for provianteringsvirksomhederne.
Til nr. 10 Elektricitetens bevægelser kender ikke landegrænser, men  

 bevæger sig igennem netværket i den rute, hvor modstanden er mindst.
Det  

 europæiske kontinent har et samlet netværk og en del energi vil derfor bevæge  

 sig til lande uden for EU selv om energien ikke reelt anvendes der.  

 Imidlertid  

 måles elektricitetsbevægelser ved grænserne, og der kan derfor blive tale om  

 import af el, selvom der ikke er tale om konkret vareimport.
Med de  

 foreslåede  

 ændringer af leveringsstedet i § 14 kan der blive tale om  

 dobbeltbeskatning – nemlig både ved import og ved levering.
Denne risiko  

 for  

 dobbeltbeskatning undgås ved at importen friholdes for moms således som  

 foreslået.
Til nr. 11 Normalt er det således, at betaling af moms påhviler den  

 afgiftspligtige person, som foretager en afgiftspligtig levering af varer og  

 ydelser.
Ved direktivændringen er foretaget en ændring der indebærer, at  

 betalingspligten overgår til køber (omvendt betalingspligt), når der er tale  

 om  

 levering af gas og elektricitet til afgiftspligtige personer.
Ændringen i § 46, stk. 1, betyder i praksis alene  

 noget, når sælger er etableret uden for EU.
Efter gældende regler er 3.  

 landssælger betalingspligtig for den danske moms ved levering til en køber i  

 Danmark.
Sælger skal derfor momsregistreres her i landet og betale momsen.  

 Efter forslaget er det den danske køber, der er betalingspligtig og skal  

 indbetale momsen.
Dette er ikke besværligt for den danske virksomhed og 3.  

 landsvirksomheden undgår en besværlig momsregistrering m.v.
Desuden forbedres  

 myndighedernes kontrol og inddrivelsesmuligheder.
 Både efter den gældende og den foreslåede lovgivning er der  

 omvendt betalingspligt ved salg af varer mellem afgiftspligtige personer i  

 Danmark og andre EU-lande.
Til nr. 12 og 13 Ændringerne er en konsekvens af nr. 1. Der henvises til  

 bemærkningerne dertil.
Ordlyden er desuden justeret så det klart fremgår, at  

 det ikke kun er muligt for blandede virksomheder med momspligtige og momsfri  

 aktiviteter at blive fællesregistreret, men at også personer med kun momsfri  

 aktiviteter eller personer med kun ikke-økonomiske aktiviteter kan indgå i en  

 fællesregistrering, forudsat at den ene person i fællesregistreringen ejer  

 den  

 eller de andre personer, der indgår i denne fællesregistrering.
Til nr. 14 Ved lov nr. 219 af 15. maj 2002 blev der indsat en regel  

 om, at store virksomheder med afgiftspligtige leverancer på over 15 mio. kr.  

 årligt skal indgive momsangivelse for juni måned senest 1 måned og 10 dage  

 efter afgiftsperiodens udløb.
Dette var en lempelse i forhold til de  

 almindelige regler, hvorefter angivelsen for disse virksomheder skal  

 foretages  

 senest den 25. i måneden efter afgiftsperiodens udløb.
 Det foreslås, at det bliver strafbart (bøde) at indgive  

 denne momsangivelse for juni for sent - ligesom det er ved for sen indgivelse  

 af årets øvrige angivelser.
Til § 2 Forslaget er en konsekvensændring af toldloven som følge af  

 dette forslags § 1, nr. 9. Der henvises til bemærkningerne dertil.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004,  

 idet bestemmelserne vedrørende leveringssteder for gas og elektricitet i  

 overensstemmelse med direktivets regler først træder i kraft den 1. januar  

 2005.
Bilag A Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 3 § 1 Stk. 3.  

  

 Flere  

 afgiftspligtige personer, der registreres under et, jf. § 47,  

 stk. 4, anses som en afgiftspligtig person.
Har en afgiftspligtig person  

 flere virksomheder, der registreres hver for sig, jf. § 47, stk. 3,  

 2. pkt., anses hver af de selvstændigt registrerede virksomheder som en  

 afgiftspligtig person.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3, 1. pkt.  

  

 , udgår:  

 »afgiftspligtige«.
 § 14.  

  

 Leveringsstedet for varer er her i landet i følgende tilfælde:
1) – 4) --- 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 5 og  

 6:
 »5)  

 	  

    

 Når gas leveret  

 gennem distributionssystemet for naturgas eller elektricitet leveres til en  

 afgiftspligtig forhandler, som her i landet har etableret sin virksomhed  

 eller har et fast forretningssted, hvortil gassen eller elektriciteten  

 leveres, eller i mangel heraf har sin faste adresse eller sædvanligvis er  

 bosat her.
6)  

 	  

    

 Når en leverance af  

 gas leveret gennem distributionssystemet for naturgas eller af elektricitet  

 ikke er omfattet af nr. 5, og leveres til en aftager, der rent faktisk  

 forbruger gassen eller elektriciteten her i landet.
Hvis al gassen eller  

 elektriciteten omhandlet i 1. pkt. eller en del heraf ikke forbruges af  

 aftageren, skønnes disse ikke-forbrugte varer tillige at være anvendt og  

 forbrugt her i landet, når aftageren her i landet har etableret sin  

 virksomhed eller har et fast forretningssted, hvortil gassen eller  

 elektriciteten er leveret, eller i mangel heraf har sin faste adresse eller  

 sædvanligvis er bosat her.«.
 § 15  

                                                                         .  

                                                                            Lev  

 Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når ydelsen leveres af en  

 afgiftspligtig person, der har etableret enten stedet for sin økonomiske  

 virksomhed eller et fast forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, eller i  

 mangel heraf har bopæl eller sædvanligt opholdssted her, jf. dog  

 stk. 2-4 og §§ 16-21.
Stk. 2.  

  

 Leveringsstedet er her i landet for de i nr. 1-11 nævnte ydelser, der leveres  

 fra et andet EU-land til en afgiftspligtig person her i landet.
For de i nr.  

 1-10 nævnte ydelser er leveringsstedet dog ikke her i landet, hvis ydelsen  

 faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2  

  

 , ændres i 1.  

 pkt. »1-11« til: »1-12«, i 2. pkt. ændres »1-10« til: »1-10 og 12« og der  

 indsættes efter nr. 11 som nyt nummer 12:
1) – 11)---- »12)  

 	  

    

 Adgang til  

 samt transport eller transmission gennem distributionssystemer for naturgas  

 og transmissionssystemer for elektricitet og andre direkte forbundne  

 tjenester.«.
 Stk. 3.  

  

 Leveringsstedet  

 for de ydelser, der er nævnt i stk. 2, og som leveres frasteder uden for  

 EU, er her i landet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 10, nævnte ydelser leveres til en aftager her i landet, hvis  

 ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.
 2)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 11, nævnte ydelser leveres til en aftager her i landet.
 4.  

  

 I  

 § 15, stk. 3, ændres i nr. 1 »1-10« til: »1-10 og 12«.
 Stk. 4.  

  

 Leveringsstedet  

 for de ydelser, der er nævnt i stk. 2, og som leveres af en  

 afgiftspligtig person her i landet, er ikke her i landet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, 1-10, nævnte ydelser leveres til en aftager her i landet, hvis  

 ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
 2)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1 – 10, nævnte ydelser leveres til en afgiftspligtig  

 person  

 i et andet EU-land.
 3)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1-10, nævnte ydelser leveres til en ikke afgiftspligtig  

 person i et andet E-land, hvis ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden  

 for EU.
 4)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 10, nævnte ydelser leveres til en aftager uden for EU,  

 medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.
 5)  

 	  

    

 Når de i  

 stk. 2, nr. 11, nævnte ydelser leveres til en aftager uden for EU.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4  

  

 , ændres i nr. 1  

 »1-10« til: »1-10 og 12«, i nr. 2 »1-11« til: »1-12«, i nr. 3 »1-10« til:  

 »1-10 og 12« og i nr. 4 »1-10« til: »1-10 og 12«.
§   


  

 24  


                                                                          .  

                                                                              

 Ved levering af varer, der er omfattet af § 34, stk. 1, nr. 1  

 –  

 4, anses leveringstidspunktet for at være den 15. i den måned, der følger  

 efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura  

 efter leveringen, men inden denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som  

 leveringstidspunkt.
 6.  

  

 I  

  

 § 24, 2. pkt.,  

  

 udgår: »efter  

 leveringen, men«.
§   


  

 25  


                                                                          .  

                                                                              

 Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor varen erhverves.  

 Erhvervelsestidspunktet anses for at være den 15. i den måned, der følger  

 efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura  

 efter leveringen, men inden denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som  

 erhvervelsestidspunkt.
 7.  

  

 I  

  

 § 25, 3. pkt.,  

  

 udgår: »efter  

 leveringen, men«.
§   


  

 27  


                                                                          .  

                                                                              

 Ved levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, heri ikke  

 indbefattet afgiften efter denne lov.
Finder betaling helt eller delvis sted,  

 inden levering finder sted, eller inden faktura udstedes, udgør  

 afgiftsgrundlaget 80 pct. af det modtagne beløb.
 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »vederlaget,«: »herunder tilskud, der er direkte forbundet med varens  

 eller ydelsens pris,« og »heri« ændres til: »men«.
 § 34.
 Stk. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 16,  

  

 udgår:  

 »til provianteringsvirksomheder samt«.
 Nr. 16)  

  

 Levering  

 af proviant og andre fornødenheder til provianteringsvirksomheder samt  

 til skibe eller fly til brug om bord eller til salg til passagerer m.v. i  

 overensstemmelse med toldlovens regler.
§ 36.  

  

 Indførsel  

 af varer fra steder uden for EU er fritaget for afgift 1) – 4)--- 10.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1  

  

 indsættes som  

 nyt nummer 6:
 5)  

 	  

    

 når varen af  

 importøren leveres videre til et andet EU-land og denne levering er fritaget  

 for afgift efter § 34, stk. 1, nr. 1-4.
 »6)  

 	  

    

 når der er tale om  

 indførsel af gas gennem distributionssystemet for naturgas eller af  

 elektricitet.«.
§  

  

    

  

 46  

  

 . Betaling af afgift påhviler den  

 afgiftspligtige person, som foretager en afgiftspligtig levering af varer og  

 ydelser her i landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af varer eller ydelser,  

 når 1) – 4) 11  

  

 . I  

 § 46, stk. 1, indsættes som nyt nummer 5:
 »5)  

 	  

    

 aftageren er en  

 registreret virksomhed, der modtager gas leveret gennem distributionssystemet  

 for naturgas eller elektricitet fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet. «.
 §  

  

    

  

 47  

  

  .
Stk. 4.  

  

 Flere  

 afgiftspligtige personer, der udelukkende driver registreringspligtig  

 virksomhed, kan efter anmodning registreres under et.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan tillade at to eller flere afgiftspligtige personer, der  

 både driver registreringspligtig og ikke registreringspligtig virksomhed, kan  

 registreres under et.
Tilladelse kan kun gives, hvis den ene afgiftspligtige  

 person (moderselskabet m.v.) gennem direkte eller indirekte besiddelse af  

 samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre afgiftspligtige personer  

 (datterselskaber,  

 datterdatterselskaber m.v.), der inddrages under fællesregistreringen.
Uanset  

 reglerne i 3. pkt. kan de statslige told- og skattemyndigheder dog tillade  

 fællesregistrering, selv om et datterselskab udsteder aktier m.v., der er  

 omfattet af ligningslovens § 7 A, når udstedelsen heraf er betinget af,  

 at de ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet,  

 der er forpligtet til at erhverve disse.
Fællesregistrering kan kun ske  

 mellem selskaber m.v., der er etableret her i landet.
Anmodning om  

 fællesregistrering skal ske senest 1 måned, inden fællesregistreringen ønskes  

 iværksat.
 12.  


  

 § 47, stk. 4, 2. pkt.  

  

 affattes således:
 »De statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at  

 personer med momsregistreringspligtige aktiviteter kan registreres under  

 et med personer med ikke-registreringspligtige aktiviteter og personer uden  

 økonomiske aktiviteter.«.
 13.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 4, 3. pkt.  

  

 , udgår  

 to steder: »afgiftspligtige«.
§ 81.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)..
 2) overtræder § 8, stk. 1, 4 pkt .. §57,  

 stk. 1, 1.pkt., stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2. pkt., eller  

 stk. 4, ..
14  

  

 . I  

  

 § 81, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 57, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 57, stk.  

 1, 1. pkt., stk. 2, 2. og 3. pkt.« § 2 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1238 af 20.  

 december 2002, som ændret ved lov nr. 926 af 2. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 § 56.  

  

 De  

 statslig told- og skattemyndigheder kan meddele provianteringsvirksomheder  

 bevilling til fritagelse for afgifter af varer, for hvilke der kræves  

 godtgørelse af eller fritagelse for afgifter, eller som tilføres fra andre  

 provianteringsvirksomheder.
 1.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 ændres to steder  

 »afgifter« til: »punktafgifter«.
Bilag B Rådets direktiv 2003/92/EF  

  

 af 7. oktober 2003 om ændring af direktiv 77/388/EØF om reglerne  

 vedrørende leveringssteder for gas og elektricitet RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 93, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra  

 Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Den øgede liberalisering inden for gas- og  

 elektricitetssektoren, der har til formål at etablere et indre marked, også  

 hvad angår gas og elektricitet, har afsløret, at der er behov for en revision  

 af de gældende momsregler vedrørende leveringssted for disse goder i Rådets  

 sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om omsætningsafgifter - Det fælles merværdiafgiftssystem: ensartet  

 beregningsgrundlag(4), således at der kan finde en modernisering og  

 forenkling  

 sted som tilpasning til det indre marked, en strategi, som Kommissionen er  

 fortaler for.
(2) Elektricitet og gas betragtes som goder i momsmæssig  

 forstand, og leveringsstedet i forbindelse med grænseoverskridende  

 transaktioner, der involverer disse goder, skal derfor fastsættes i henhold  

 til  

 artikel 8 i direktiv 77/388/EØF.
Da elektricitet og gas imidlertid er varer,  

 som er svære at spore rent fysisk, er det med de nuværende regler særdeles  

 vanskeligt at fastslå leveringsstedet.
 (3) Med henblik på at oprette et ægte indre marked for  

 elektricitet og gas uden momsmæssige hindringer bør leveringsstedet for gas  

 gennem distributionssystemet for naturgas og for elektricitet inden det  

 forbrugsmæssige slutled betragtes som værende det sted, hvor kunden har  

 etableret sin virksomhed.
 (4) Levering af elektricitet og gas i slutleddet, dvs.  

 fra erhvervsdrivende og distributører til slutbrugeren, bør beskattes der,  

 hvor  

 kunden rent faktisk anvender og forbruger varen, således at det sikres, at  

 beskatningen finder sted i det land, hvor det faktiske forbrug finder sted.  

 Dette er normalt det sted, hvor kundens måler befinder sig.
(5) Elektricitet og gas leveres gennem  

 distributionsnetværk, som der opnås adgang til via netværksoperatører.
Med  

 henblik på at undgå dobbeltbeskatning eller slet ingen beskatning er det  

 nødvendigt at harmonisere reglerne for leveringssteder i forbindelse med  

 transmissions- og transporttjenester.
Adgang til og brug af  

 distributionssystemer og andre direkte forbundne tjenester bør derfor føjes  

 til  

 listen over specifikke områder, der er nævnt i artikel 9, stk. 2, litra  

 e), i direktiv 77/388/EØF.
 (6) Import af gas gennem distributionssystemet for  

 naturgas eller af elektricitet bør fritages for afgift med henblik på at  

 undgå  

 dobbeltbeskatning.
 (7) Disse ændringer i reglerne vedrørende  

 leveringssteder for gas gennem distributionssystemet for naturgas eller for  

 elektricitet bør kombineres med et obligatorisk omvendt opkrævningssystem,  

 når  

 kunden er en person, der er identificeret i forbindelse med momsbetaling.
(8) Direktiv 77/388/EØF bør derfor ændres i  

 overensstemmelse med hermed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 77/388/EØF foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

    

 I artikel 8,  

 stk. 1, tilføjes følgende:
»d)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der  

 leveres gas gennem distributionssystemet for naturgas, eller hvor der leveres  

 elektricitet til en afgiftspligtig forhandler: det sted, hvor den pågældende  

 afgiftspligtige forhandler har etableret sin virksomhed eller har et fast  

 driftssted, som får gassen eller elektriciteten leveret, eller, hvis et  

 sådant  

 virksomhedssted eller fast driftssted ikke findes, det sted, hvor han har sin  

 faste adresse eller sædvanligvis er bosat.
En afgiftspligtig forhandler i  

 henhold til denne bestemmelse er en afgiftspligtig person, hvis  

 hovedbeskæftigelse  

 i forbindelse med køb af gas og elektricitet er at videresælge disse  

 produkter,  

 og hvis eget forbrug af disse produkter er af uvæsentligt omfang.
e)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der  

 leveres gas gennem distributionssystemet for naturgas, eller hvor der leveres  

 elektricitet, hvis en sådan levering ikke er omfattet af litra d): det sted,  

 hvor kunden rent faktisk forbruger varen.
Hvis hele eller en del af varen  

 faktisk  

 ikke forbruges af kunden, skønnes disse ikke-forbrugte varer at være anvendt  

 og  

 forbrugt det sted, hvor han har etableret sin virksomhed eller har et fast  

 driftssted, hvortil varen er leveret.
Hvis et sådant virksomhedssted eller  

 fast  

 driftssted ikke findes, skønnes han at have anvendt og forbrugt varen det  

 sted,  

 hvor han har sin faste adresse eller sædvanligvis er bosat.« 2)  

 	  

    

 I artikel 9,  

 stk. 2, litra e), indsættes følgende led efter ottende led:
 »-  

 	  

    

 adgang til samt  

 transport eller transmission gennem distributionssystemer for naturgas og  

 elektricitet og andre direkte forbundne tjenester«.
 3)  

 	  

    

 I artikel 14,  

 stk. 1, tilføjes følgende litra k):
»k)  

 	  

    

 indførsel af gas  

 gennem distributionssystemet for naturgas eller af elektricitet.« 4)  

 	  

    

 Artikel 21,  

 stk. 1, litra a), som den fremgår af artikel 28g, affattes således:
 »a)  

 	  

    

 den afgiftspligtige  

 person, som foretager en afgiftspligtig levering af goder eller  

 tjenesteydelser, bortset fra de i litra b), c) og f) omhandlede tilfælde.  

 Hvis  

 den afgiftspligtige levering af goder eller tjenesteydelser foretages af en  

 afgiftspligtig person, der ikke er etableret i indlandet, kan medlemsstaterne  

 på betingelser, som de selv fastsætter, bestemme, at den betalingspligtige  

 person er den person, for hvem den afgiftspligtige levering af goder eller  

 tjenesteydelser foretages«.
 5)  

 	  

    

 I artikel 21,  

 stk. 1, som den fremgår af artikel 28g, tilføjes følgende litra f):
»f) personer, der er identificeret i forbindelse med  

 momsbetaling i det pågældende land, og til hvem der leveres varer på  

 betingelserne i artikel 8, stk. 1, litra d) eller e), hvis leverancerne  

 foretages af en afgiftspligtig person, der ikke er etableret i det pågældende  

 land.« 6)  

 	  

    

 I artikel 22,  

 stk. 1, litra c), som den fremgår af artikel 28h, affattes første led  

 således:
 »-  

 	  

    

 enhver afgiftspligtig  

 person, bortset fra de i artikel 28a, stk. 4, omhandlede afgiftspligtige  

 personer, der i indlandet foretager levering af goder eller tjenesteydelser,  

 som giver den pågældende fradragsret, bortset fra goder eller  

 tjenesteydelser,  

 for hvilke afgiften udelukkende påhviler aftageren eller modtageren i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra a), b), c), eller f).  

 Medlemsstaterne kan dog undlade at registrere visse afgiftspligtige personer,  

 der er omhandlet i artikel 4, stk. 3«.
 7)  

 	  

    

 I artikel 28a,  

 stk. 5, litra b), tilføjes følgende led:
»-  

 	  

    

 levering af gas  

 gennem distributionsnettet for naturgas og af elektricitet på betingelserne i  

 artikel 8, stk. 1, litra d) eller e).« Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 1. januar 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne  

 vedtager disse love og bestemmelser, skal de ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages  

 af  

 en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 7. oktober 2003.
På Rådets vegne G.
Tremonti  

  

 Formand 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2003/92/EF om  

 ændring af direktiv 77/388/EØF (6. momsdirektiv) for så vidt angår reglerne  

 vedrørende leveringssteder for gas og elektricitet.
