Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 planlægning, lov om vandløb og museumsloven  

1) (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens  

 adgang til naturen, fredning,  

  

 beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.) § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85  

 af 4. februar 2002, som ændret ved § 38 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).« 2.  


  

 § 3, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 ferske enge og biologiske overdrev,  

 « 3.  


  

 § 4  

  

 med tilhørende overskrift ophæves.
I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 udgår  

 », og § 4, stk. 1  

 «  

  

 samt  

 »og  

 sten- og jorddiger og lignende  

 «  

  

 . I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 udgår  

 »og § 4  

 «  

  

 .  

 I  

  

 §§ 6  

  

 og  

  

 7  

  

 udgår »og sten- og jorddiger« samt  

 »,  

 og § 4, stk. 1  

 «  

                                                                      .
 4.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Der må  

 ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede:
1)  

 	  

    

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands  

 Amtskommune, 2)  

 	  

    

 arealet mellem  

 klitfredningslinjen og de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter den tidligere lovgivning om sandflugtens bekæmpelse, og 4)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede efter ministerens beslutning, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Klitfredningslinjen er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de  

 hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 5.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke f  


  

 or 1)  

 	  

    

 foranstaltninger til  

 dæmpning af sandflugt, der udføres efter § 53, 2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift, herunder græsning, på arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet  

 landbrugsmæssigt, bortset fra tilplantning, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 de i nr. 2 nævnte arealer, 4)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, og 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljøministerens tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder  

 forbyde  

 bestemte former for anvendelse.  

 « 5.  



  

 § 12  


  

 med tilhørende overskrift og det til stk. 2 knyttede bilag samt  

  

 §§  13, 14  

  

 ,  

  

 14 a  

  

 og  

  

 75  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Der må ikke foretages ændring  

 i tilstanden af strandbredder eller af andre arealer, der ligger mellem  

 strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Der må ikke etableres hegn,  

 placeres  

 campingvogne og lignende, og der må ikke foretages udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 4.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, 7)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets  

 tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere beliggenhed og  

 ydre  

 udformning, og 8)  

 	  

    

 kyststrækninger, der  

 er klitfredede, jf. §§ 8 og 9.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.  

 « 7.  


  

 §§ 15 a-15 d  

  

 med tilhørende  

 overskrift  


  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 12  

 «  

  

 til:  

 »museumsloven  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »der er nævnt i § 13  

 «  

  

 til: »der er beskyttet efter museumsloven  

 «  

                                                                      .
 10.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Stk. 1 gælder ikke for fortidsminder, der  

 ikke er synlige i terrænet, samt for fortidsminder, der er nævnt i bilag 1  

 til  

 loven.  

 « 11.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel 2 a Internationale naturbeskyttelsesområder Bevaringsforanstaltninger m.v.
 § 19 a.  

  

 Amtsrådet skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura  

 2000-planen efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 § 19 b.  

  

 I internationale naturbeskyttelsesområder skal der inden iværksættelse af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, gives skriftlig meddelelse  

 herom  

 til amtsrådet med henblik på en vurdering af virkningen på området under  

 hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skovbevoksede, fredskovspligtige arealer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 3, § 8, § 15  

 eller  

 § 18 eller i § 28 i lov om skove, er ikke omfattet af stk. 1.  

 Det samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver tilladelse efter  

 naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivningen, eller hvis konsekvenser  

 efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af  

 aktiviteten.
Denne afgørelse gælder dog højst i 6 måneder, men kan i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes  

 fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet afgørelse i  

 klagesagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den herefter ønskes iværksat.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om amtsrådets vurderinger af meddelelser efter  

 stk. 1.
 § 19 c.  

  

 Amtsrådet  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i internationale  

 naturbeskyttelsesområder om driften eller andre foranstaltninger for at  

 realisere Natura 2000-planen.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres  

  

 ,  

  

 hvis  

 parterne er enige herom og ændringen ikke strider mod Natura 2000-planens  

 bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis anvendelse kan bidrage til  

 Natura 2000-planens opfyldelse.
 § 19 d.  

  

 Amtsrådet  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-planen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale  

 på rimelige vilkår efter § 19 c eller en allerede indgået aftale ikke  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 en afgørelse efter stk. 1 bestemmes, at forbuddene i §§ 3 og 15-19  

 ikke skal gælde, i det omfang forholdet er reguleret af afgørelsen.
Det kan  

 endvidere i overensstemmelse med planloven og vandløbsloven bestemmes, at  

 tilladelser, godkendelser m.v., som er nødvendige for at gennemføre de  

 påbudte  

 foranstaltninger, anses for meddelt ved afgørelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal angive, i hvilket omfang den træder i stedet  

 for tilladelse m.v. efter reglerne i denne lov, planloven eller  

 vandløbsloven.
§ 19 e.  

  

 Amtsrådet skal i særlige tilfælde pålægge ejeren af en ejendom i eller uden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre  

 foranstaltninger, som af hensyn til Natura 2000-planens bevaringsmålsætning  

 er  

 nødvendige for at undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder for  

 arter eller betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis  

 risikoen herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af Natura  

 2000-planen.
Amtsrådet kan herunder beslutte, at rettidig klage ikke skal  

 have  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog højst i 6 måneder, men  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 19 f.  

  

 Indtil  

 der foreligger en endeligt vedtaget Natura 2000-plan,  




  

 skal amtsrådet pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse  

 af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente vedtagelse af  

 Natura 2000-planen, og hvis sådan forringelse eller forstyrrelse ikke kan  

 afværges gennem aftale eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog højst indtil et år  

 efter  

 Natura 2000-planens vedtagelse.
Erstatning § 19 g.  

  

 For  

 det tab, som en afgørelse efter § 19 b eller §§ 19 d-19 f påfører  

 en  

 ejer, bruger eller indehaver af andre rettigheder over ejendommen, ydes der  

 erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 19 e afgøres i  

 forbindelse med aftale efter § 19 c eller endelig afgørelse efter  

 § 19 d.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse om erstatning finder reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4,  

 § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet  

 amtsrådet træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 19 h.  

  

 Inden for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove,  

 kan  

 der efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter, med  

 fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af amtsrådets  

 indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter § 19 b eller  

 §§ 19 d-19 f.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet indgår aftaler eller træffer afgørelser som nævnt i stk. 1  

 uden  

 tilsagn fra staten om tilskud, afholdes udgifterne af amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om og retningslinjer for  

 behandling af sager om tilskud.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

    

 skiltning for virksomheder og for salg af  

 erhvervsgrunde m.v., der opstilles i et område, der i en lokalplan er udlagt  

 som erhvervsområde, uanset at området ikke er udbygget.
De nærmere regler  

 herom  

 fastsættes af miljøministeren,  

 «.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 13.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Strandbredder og andre kyststrækninger er åbne for færdsel  

 til fods, kortvarigt ophold og badning på arealer mellem daglig lavvandslinje  

 og den sammenhængende landvegetation, der ikke er domineret af salttålende  

 planter eller anden strandbredsvegetation.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er  

 tilladt kortvarigt at have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I  

 perioden 1. april-30. september skal hunde føres i snor.
Hunde skal altid  

 føres  

 i snor, hvor der er græssende husdyr.
I perioden 1. september-31. maj er  

 ridning tilladt på den ubevoksede strandbred og direkte ned dertil, hvis der  

 er  

 lovlig adgang til stranden.  

 « 14.  


  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  

  

 I privatejede skove må færdsel til fods og på  

 cykel kun ske ad stier og veje.
Der er kun adgang fra kl. 6 til solnedgang,  

 og  

 ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af  

 privatejede skove på mindre end 5 ha kan ved skiltning efter bestemmelserne i  

 mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger i offentlighedens  

 adgang.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 5 og 6 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
Stk. 8.  

  

 Ejeren kan  

 ved skiltning fastsætte indskrænkninger i adgangen til cykling på stier, hvor  

 cykling medfører særlige problemer.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan helt eller delvis tilsidesætte et sådant forbud.
Stk. 9.  

  

 Ridning er  

 tilladt ad private fællesveje, der fører igennem skove, medmindre ejeren ved  

 skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt eller  

 delvis har forbudt adgangen til ridning.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan i særlige tilfælde helt eller delvis tilsidesætte et  

 sådant forbud.
Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 § 26 a gælder også for veje og stier i skove, der giver adgang til  

 skovens  

 øvrige vejsystem.  

 « 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kl. 7  

 «  

  

 til:  

 »kl. 6  

 «  

  

 , og som  

  

 stk. 5  

  

 indsættes:
»Stk. 5  

  

 . Der er dog adgang til hegnede, udyrkede  

 arealer, hvor der ikke er græssende husdyr, gennem låger og led og over  

 stenter  

 eller lignende, såfremt der ikke er opsat skilte, der helt eller delvis  

 forbyder denne færdsel.
Ejeren kan opsætte sådanne skilte, hvis færdslen er  

 til  

 gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad  

 generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af dyre-  

 og  

 planteliv.
Hvor hegningen eller skiltningen ikke er rimeligt begrundet, kan  

 amtsrådet påbyde hegningen eller skiltningen fjernet eller påbyde opsætning  

 af  

 låger, stenter eller lignende eller opsætning af skilte om adgangsmuligheden.  

 « 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk.1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Den adgang til at  

 medtage løse hunde og til ridning, der følger af § 22, stk. 1,  

 gælder  

 også for den ubevoksede, klitfredede strandbred.  

 « 17.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Adgangen til færdsel ad veje  

 og stier i det åbne land kan, for så vidt angår færdsel til fods eller på  

 cykel,  

 af ejeren ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens  

 § 17 kun helt eller delvis forbydes, hvis færdslen er til gene for den  

 erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig grad generer  

 privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af plante- og  

 dyreliv.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan  

 på samme måde forbyde cykling på stier, hvor cykling medfører særlige  

 problemer, og færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde kan  

 være forbundet med fare.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod gående og cyklende færdsel  

 for  

 gennemgående vejes og stiers vedkommende og i særlige tilfælde tilsidesætte  

 et  

 forbud mod ridning på gennemgående private fællesveje.  

 « 18.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 Nedlæggelse af gennemgående  

 veje og stier, nedlæggelse af veje og stier, der i øvrigt fører til de  

 naturtyper, der er omfattet af §§ 22-25, og nedlæggelse af veje og  

 stier,  

 der fører til særlige udsigtspunkter, kulturminder og lignende, må tidligst  

 ske  

 4 uger efter, at ejeren har givet skriftlig meddelelse herom til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af meddelelsen har truffet  

 afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af vejens eller stiens  

 rekreative betydning, kan nedlæggelsen iværksættes.
Denne afgørelse gælder  

 dog  

 højst i 6 måneder, men kan i særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage  

 over en afgørelse efter 1. pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt,  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at vejen eller stien ikke må nedlægges, såfremt  

 vejen  

 eller stien har væsentlig rekreativ betydning, og såfremt der ikke findes  

 eller  

 etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 nedlæggelsen af vejen eller stien ikke er iværksat senest 3 år efter  

 meddelelsen, skal der gives ny meddelelse efter stk. 1, hvis vejen eller  

 stien herefter ønskes nedlagt.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 gælder ikke, hvis ejeren kan godtgøre, at vejen eller stien udelukkende er  

 etableret som led i en aftale om fremme af offentlighedens adgangsmuligheder.  

 « 19.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-6:
 »Stk. 2.  

  

 Fredningsforslag i og uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 medvirke til at opfylde Danmarks internationale forpligtelser inden for disse  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsforslag,  

 der omfatter arealer inden for internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 indeholde en redegørelse for, hvorledes fredningen vil medvirke til at  

 opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser  


  

 inden  

 for disse områder.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsforslag uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 redegøre  

 for, at fredningen ikke forringer naturtyper og levesteder for arter eller  

 forstyrrer arter inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde, som  

 området er udpeget for.
 Stk. 5.  

  

 Fredningsforslag skal ledsages af et budgetoverslag, der redegør for de  

 forventede omkostninger, der er knyttet til gennemførelsen af forslaget.
Stk. 6.  

  

 Sagsrejser  

 skal sende budgetoverslaget til udtalelse hos de myndigheder, der kan rejse  

 fredningssag, jf. § 33, stk. 3. Udtalelserne, som skal afgives  

 senest  

 4 uger efter modtagelsen af overslaget, skal fremsendes til fredningsnævnet  

 sammen med fredningsforslaget.« 20.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3  

  

 . Forslag til fredningsbestemmelser, der  

 indebærer indgreb i den aktuelle drift eller udnyttelse af en ejendom, har  

 dog  

 først virkning, når det er endeligt afgjort, at fredningen skal gennemføres,  

 medmindre det fremgår af fredningsforslaget, at bestemmelserne skal have  

 retsvirkning, medens fredningssagen verserer.
 Stk. 4.  

  

 Medens  

 fredningssagen verserer, kan fredningsnævnet træffe afgørelse om ophævelse af  

 retsvirkninger af forslag til fredningsbestemmelser, når disse ikke anses for  

 nødvendige for at opfylde formålet med fredningen  

 «  

                                                                      .
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 21.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 5«.
 22.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
 »§ 37 a.  

  

 Et fredningsforslag  

 bortfalder, hvis fredningsnævnet ikke 2 år efter, at fredningssagen er rejst,  

 har truffet afgørelse efter § 40, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fredningssag, der er bortfaldet, kan inden 2 måneder efter, at den er  

 bortfaldet, genfremsættes en gang på uændret grundlag efter reglerne i  

 § 36 og skal derefter behandles efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnet kan i særlige tilfælde inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, beslutte at forlænge denne med op til 2 år.  

 « 23.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I  

 fredninger, der omfatter arealer inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, skal det fremgå af formålet, at fredningen skal  

 medvirke til at sikre en gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper, som  

 områderne er udpeget for.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 24.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 udgår », § 4«.
 25.  

  

 Efter  

 § 38 indsættes:
»§ 38 a.  

  

 En  

 fredning, der indebærer gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt, kan  

 kun  

 gennemføres, såfremt de myndigheder, der er ansvarlige for gennemførelsen af  

 projektet og afholder omkostningerne forbundet hermed, kan anbefale  

 fredningen.  

 « 26.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 37, stk. 5« til: »§ 37, stk. 7«.
 27.  


  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Der tilkendes ikke erstatning for fredning af offentligt  

 ejede arealer, medmindre den fredede ejendom er erhvervet med henblik på  

 midlertidig besiddelse.«, og efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 28.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter  

 »Gennemføres fredningen  

 ikke,  

 «  

  

 :  

 »eller  

 bortfalder forslaget efter § 37 a,  

 «  

                                                                      .
 29.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 ændres »§ 38,  

 stk. 4« til: »§ 38, stk. 5«.
 30.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 ændres  

 »om fredningens gennemførelse, om dens  

 indhold og afgrænsning samt om erstatningen  

 «  

  

 til:  

 »efter § 37, stk. 4,  

 § 37 a, stk. 3, og § 40«.
 31.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 ændres »§ 39,  

 stk. 2,« til: »§ 39, stk. 3,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 43  


  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I klager  

 over fredningsnævnets afgørelse efter § 37, stk. 4, og  

 § 37 a, stk. 3, skal Naturklagenævnet træffe afgørelse inden 8  

 uger efter modtagelse af klagen.« 33.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»§ 43 a.  

  

 De midlertidige  

 retsvirkninger af et fredningsforslag, jf. § 41, stk. 2, bortfalder  

 2  

 år efter, at fredningssagen er indbragt for Naturklagenævnet.  

 « 34.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres »§ 39,  

 stk. 2,« til: »§ 39, stk. 3,«.
 35.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet kan kun meddele dispensation  

 fra en fredning eller en foreslået fredning i eller uden for et  

 internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, hvis det ansøgte ikke indebærer forringelse af  

 naturtyper og levesteder for arter eller betydelige forstyrrelser af arter,  

 som  

 området er udpeget for.
Dette skal fremgå af afgørelsen efter stk. 1.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 36.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12 og  

 § 13,  

 «  

  

 , og i  

  

 stk. 2  

  

 udgår  

 »samt regler om pleje af fortidsminder  

 «  

                                                                      .
 37.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Amtskommuner og kommuner, der ejer arealer i  

 internationale naturbeskyttelsesområder, skal pleje disse i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 38.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om pleje af arealer, for hvilke der er truffet  

 afgørelse efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f.  

 « 39.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens beslutning om, hvorvidt der  

 skal iværksættes dæmpningsforanstaltninger, sker på baggrund af en afvejning  

 af  

 hensynet til naturen, herunder de internationale naturbeskyttelsesinteresser,  

 landskabet og udgiften til dæmpningen over for andre berørte samfundsværdier.  

 Hvis ministeren på denne baggrund beslutter, at der ikke vil blive udført  

 dæmpningsforanstaltninger på en ejendom, der er væsentligt truet af  

 sandflugt,  




  

 kan  

 ministeren tillade, at ejeren på egen bekostning udfører de nødvendige  

 foranstaltninger, når dette kan ske i overensstemmelse med de førnævnte  

 hensyn.  

 « 40.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 ophæves  

  

 stk. 3,  

  

 og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan ekspropriere ejendom, når det er  

 af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at realisere Natura  

 2000-planen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 gennemførelse af ekspropriation finder reglerne i § 39, stk. 1, 2  

 og  

 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og  

 § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne  

 modifikationer, idet  

 miljøministeren ved ekspropriation efter stk. 1 træder i stedet for  

 fredningsnævnet.
Ved ekspropriation efter stk. 3 træder amtsrådet i  

 stedet  

 for fredningsnævnet.  

 « 41.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres »  

  

 § 60, stk. 1  

 og 3«  

  

 til: »§ 60, stk. 1 og 4  

 «  

  

 , og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres  

 »§ 60, stk. 3  

 «  

  

 til:  

 »§ 60,  

 stk. 4  

 «.
 42.  


  

 § 64, stk. 2,  

  

 ophæves.
 43.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren kan  

 i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8,  

 stk. 1,  

 og § 11, stk. 3.  

 « 44.  


  

 § 65, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, § 15, stk. 1, og  

 § 18,  

 stk. 1, samt fra bestemmelser fastsat i medfør af § 15,  

 stk. 5.« 45.  

  

 Efter  

 § 66 indsættes:
»§ 66 a.  

  

 Amtsrådet kan lade en  

 aftale efter § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, § 19 e  

 eller § 19 f tinglyse.  

 « 46.  


  

 § 69, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Miljøministeren kan bestemme, at reglerne i §§ 8 og  

 15-18 ikke skal gælde for nærmere angivne områder, jf. stk. 2.  

 Miljøministeren kan ændre grænserne for beskyttelsen efter § 18, såfremt  

 det beskyttede areal ikke derved forøges.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 vedrørende § 8 om klitfredningslinjen kan  

 kun  

 træffes, når det ikke vil indebære øget risiko for sandflugt eller på anden  

 måde stride mod de hensyn, som klitfredningen skal varetage.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at en ophævelse eller  

 ændring af en beskyttelseslinje kun gælder for en nærmere beskrevet  

 lokalplan.  

 Det skal fremgå af afgørelsen, om beskyttelseslinjen igen træder i kraft,  

 hvis  

 lokalplanen ændres eller ophæves.
Stk. 4.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 47.  


  

 § 69, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der bliver stk. 6 og 7, ophæves.
 48.  

  

 Efter  

 § 69  


  

 indsættes:
 »§ 69 a.  

  

 Miljøministeren kan  

 revidere de grænser for klitfredning, der er nævnt i § 8, stk. 2 og  

 3, når der er sket en væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten,  

 eller  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til risikoen for sandflugt.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en  

 væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 revision af klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen sker fastlæggelsen af  

 linjernes forløb efter de samme kriterier, som er lagt til grund for  

 fastlæggelsen af de gældende linjer.
Klitfredningslinjen fastlægges således  

 300  

 m fra strandbreddens inderste grænse og strandbeskyttelseslinjen 300 m fra  

 begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
I områder, der er udlagt  

 som  

 sommerhusområder, er beskyttelseslinjerne 100 m.
Beskyttelseslinjerne  

 fastlægges i en kortere afstand fra kysten i områder, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende.
Klitfredningslinjen kan dog ikke fastlægges nærmere  

 kysten end 100 m, hvis der er klitdannelser i området.
På strækninger med  

 risiko for sandflugt finder bestemmelsen i § 9 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Arealer i  

 byzone, der ikke hidtil har været omfattet af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, kan ikke ved en revision omfattes af bestemmelsen.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 foranlediger, at klitfredningslinjen afmærkes med pæle eller lignende, når  

 den  

 er beliggende i byzone eller sommerhusområde.
Grænserne for klitfredning af  

 de  

 arealer, der er fredet efter den tidligere lov om sandflugtens bekæmpelse,  

 kan  

 endvidere afmærkes.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan rette mindre fejl, der er sket ved fastlæggelsen af klitfredningslinjen  

 og  

 strandbeskyttelseslinjen.
Stk. 7.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.  

 « 49.  

  

 Efter  

 § 70  


  

 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Miljøministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation inden for  

 lovens område og om de nærmere vilkår herfor.  

 « 50.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
»§ 72.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger  

 ved administration af loven.  

 « 51.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5  

  

 . Såfremt et påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold omfattet af § 21, stk. 1, eller af regler udstedt efter  

 § 21, stk. 2, nr. 2 og 5, ikke efterkommes rettidigt, kan  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.  

 « 52.  


  

 § 78, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 9,  

 § 11, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 65, stk. 1, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
Andre afgørelser efter  

 loven kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60,  

 stk. 4.  

 « 53.  

  

 I  

  

 § 82, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »i  

 anledning af«: »en afgørelse efter § 19 g,«.
 54.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Dette gælder dog  

 ikke klage over afgørelser efter § 27, stk. 1 og 2.  

 « 55.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, § 14 a,  

 stk. 1,  

 «  

                                                                      .
 56.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
»2)  

 	  

    

 handler i strid med en afgørelse truffet efter  

 § 19 d, § 19 e eller § 19 f, 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 19 b, stk. 1 og 4, og § 26 a,  

 stk. 1 og 4,  

 «  

                                                                      .
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 4-10.
 57.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr.  

 6, ændres »§ 26, stk. 4,« til:  

 »§ 23,  

 stk. 8, § 24, stk. 5, § 26, stk. 3,  

 «  

                                                                      .
 58.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »hæfte  

 eller  

 «  

                                                                      .
 59.  


  

 § 89, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 « 60.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1 og 2, der affattes som bilag 1 til denne  

 lov.
§ 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i  

 lov nr. 1151 af 17. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »dette er«: »påbudt i en afgørelse efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 3 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23.  

 juni 2001, som ændret ved § 39 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov  

 nr.  

 391 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a  



  

 indsættes efter »påbudt«: »efter §§ 19 d-19 f eller«.
§ 4 I museumsloven, lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret  

 ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 393 af 28.  

 maj 2003 og § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at sikre varetagelse af opgaver, der vedrører sten- og  

 jorddiger og fortidsminder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
»Kapitel 8 a Bevaring af sten- og jorddiger og fortidsminder Sten- og jorddiger § 29 a.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 For sten-  

 og jorddiger og lignende, der er beskyttet som fortidsminder, gælder alene  

 reglerne om fortidsminder, jf. §§ 29 e og 29 f.
 § 29 b.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 29 a,  

 stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne kategorier af sten- og  

 jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at § 29 a ikke skal gælde for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
 § 29 c.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser sten- og jorddiger, der er  

 nævnt i § 29 a, stk. 1.
 § 29 d.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om registrering af de sten- og  

 jorddiger,  

 der er nævnt i § 29 a, stk. 1.
Fortidsminder § 29 e.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af fortidsminder.
Der må heller  

 ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, der fastlægger  

 skel  

 gennem fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 De typer af  

 fortidsminder, der er omfattet af beskyttelsen efter stk. 1, er optaget  

 i  

 bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 I bilaget  

 til loven er fastsat, at visse typer af fortidsminder kun er omfattet af  

 forbuddet i stk. 1, når ejeren har modtaget en meddelelse fra  

 kulturministeren om deres tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn  

 eller  

 under bygninger kan kulturministeren i forbindelse med meddelelsen bestemme,  

 at  

 beskyttelsen efter stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren oplyser på begæring, hvilke beskyttede fortidsminder der  

 findes på en ejendom, og hvilken udstrækning de har.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan lade en meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen  

 af et fortidsminde tinglyse på ejendommen.
§ 29 f.  

  

 På fortidsminder og inden for en afstand af 2 m fra dem må der ikke foretages  

 jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må heller ikke anvendes  

 metaldetektor.
 § 29 g.  

  

 Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden,  

 hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog  

 ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger, der  

 må  

 antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, hvis de befinder sig i  

 de  

 områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på  

 havbunden stille krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller  

 aktiviteten udfører en marinarkæologisk forundersøgelse.
 § 29 h.  

  

 Findes der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 29 g, stk. 1 og 2, skal  

 fundet  

 anmeldes til kulturministeren efter reglerne i § 28, og arbejdet skal  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan  

 fortsætte, eller om det skal være indstillet, indtil der er foretaget en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
En marinarkæologisk undersøgelse skal  

 gennemføres hurtigst muligt.
Der kan fastsættes vilkår for genoptagelsen af  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.
Pleje af fortidsminder og sten- og jorddiger § 29 i.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikkefredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 29 a, stk. 1, og §§ 29 e og 29 f, skal  

 pleje  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om pleje af fortidsminder.
 Dispensation m.v.
§ 29 j.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 29 e, stk. 1, § 29 f og § 29 g, stk. 1 og 2. Ved  

 meddelelse af dispensation fra § 29 e, stk. 1, kan der stilles  

 vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal udføres en  

 arkæologisk  

 undersøgelse.
Ved meddelelse af dispensation fra § 29 g, stk. 1  

 eller  

 2, kan der stilles vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal  

 udføres en marinarkæologisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 29 a,  

 stk. 1.
§ 29 k.  

  

 Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er bindende for ejere og  

 indehavere  

 af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens bekostning betingelser af varig  

 interesse  

 tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt, eller ikke har været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
Andre administrative bestemmelser § 29 l.  

  

 Kulturministeren kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter dette  

 kapitel i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om amtsrådets administration af  

 § 29  

 j, stk. 2.
§ 29 m.  

  

 Kulturministeren kan pålægge amtsrådet at tilvejebringe oplysninger, herunder  

 kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af dette  

 kapitel.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
Internationale forpligtelser § 29 n.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 dette kapitel.
Tilsyn § 29 o.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen af dette kapitel og af de regler, der er  

 udstedt  

 efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter dette kapitel efterkommes,  

 og at vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 29 p.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger af en ejendom at  

 berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. § 29 o, kan for ejerens regning lade et påbud om  

 at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbuddet efterkommes, kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på den forpligtedes regning.
Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 ulovligt forhold frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af sten- og  

 jorddiger og lignende og af fortidsminder, der er beskyttet i medfør af dette  

 kapitel, og et påbud om at berigtige forholdet ikke efterkommes rettidigt,  

 kan  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand hertil.
 § 29 q.  

  

 Kulturministeren  

 kan lade fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører udgift for ejeren  

 og  

 brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beskadiges,  

 ændres eller flyttes et fortidsminde, kan kulturministeren påbyde ejeren og  

 brugeren at genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt  

 et  

 påbud ikke efterkommes rettidigt, kan kulturministeren umiddelbart lade  

 arbejdet udføre på den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 kulturministeren, at en genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres  

 forsvarligt af ejer eller bruger, kan ministeren foretage genopretning for  

 ejerens eller brugerens regning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis ejer og bruger godtgør, at  

 beskadigelsen ikke skyldes fejl eller forsømmelse hos dem.
 § 29 r.  

  

 Myndighederne efter dette kapitel eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af dette  

 kapitel, herunder for at foretage undersøgelser af betydning for dette  

 kapitel.  

 Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller delvis benyttes  

 erhvervsmæssigt.  

 Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten efter stk. 1.
 § 29 s.  

  

 De opgaver og beføjelser, som dette kapitel henlægger til amtsrådet, udøves  

 for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af  

 kommunalbestyrelserne.
Klage § 29 t.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der udstedes efter  

 dette kapitel, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Afgørelser efter § 29 o, stk. 4, kan dog ikke påklages.
Stk. 2.  

  

 Kulturministerens afgørelser efter § 29 h, stk. 2, og § 29 q,  

 stk. 2, 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 29 j, stk. 1,  

 påklages til Naturklagenævnet, for så vidt angår dispensationer fra  

 bestemmelserne i § 29 e, stk. 1, 1. pkt., og § 29 g, stk.1 og  

 2,  

 bortset fra tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og  

 historiske skibsvrag.
Andre afgørelser efter  


  

 dette kapitel kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af  

 ministeren efter regler udstedt i medfør af dette kapitel.
Kulturministeren  

 kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
§ 29 u.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

    

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har væsentlig interesse i afgørelsen, 5)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø  

 og 6)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller  

 organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af  

 vedtægter eller på anden måde.
§ 29 v.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen dog  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 29 x.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der  

 udstedes efter dette kapitel, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 « 3.  


  

 § 38, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.  

 « 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 13  

  

 affattes  

 således:
»Straffebestemmelser m.v.« 5.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»§ 40 a.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 29  

 a, stk. 1, § 29 e, stk. 1, § 29 f, § 29 g,  

 stk. 1  

 og 2, § 29 h, stk. 1, eller § 29 p, stk. 1, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 29 o, stk. 4, eller  

 § 29 q, stk. 2, 3)  

 	  

    

 i strid med § 29  

 r, stk. 1, modvirker adgangen til en ejendom, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler fastsat i medfør  

 af  

 kapitel 8 a, 5)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse efter kapitel 8 a eller  

 efter  

 regler udstedt efter kapitel 8 a.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som kapitel 8 a tilsigter at beskytte, eller fremkaldt fare  

 derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter kapitel 8 a, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forordninger omfattet af § 29 n.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under de omstændigheder, der er  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelse m.v. som  

 omhandlet i stk. 1 og for overtrædelse af bestemmelser i regler udstedt  

 efter kapitel 8 a.
 Udpantning m.v.
 § 40 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndighederne har krav på at få  

 dækket  

 efter § 29 k, stk. 1, § 29 p, stk. 2-4, og § 29 q,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Betales de  

 i stk. 1 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter på  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet.  

 « 6.  

  

 Som bilag  

 til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 2 til denne lov.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 47, træder dog først i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser om ikrafttræden af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen  

 og af forskellige bestemmelser i naturbeskyttelsesloven, der er udstedt efter  

 de regler, der er nævnt i § 1, nr. 7 (naturbeskyttelseslovens §§ 15  

 a-15 d), forbliver i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Fredningssager,  

 der verserer for fredningsnævn eller Naturklagenævnet ved lovens  

 ikrafttræden,  

 omfattes af bestemmelserne i § 1, nr. 22 og 33 (naturbeskyttelseslovens  

 § 37 a og § 43 a), således, at fristen regnes fra lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger  

 efter § 4, nr. 2 (museumslovens § 29 j, stk. 1, 2. pkt.), der  

 er  

 modtaget før lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende regler.
Bilag 1 »Bilag 1 Bilag om fortidsminder uden beskyttelseslinje Fortidsminder, der ikke har beskyttelseslinje i henhold til  

 § 18, uanset om de er beskyttet efter museumsloven:
 1.  

 	  

    

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 2.  

 	  

    

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 3.  

 	  

    

 Krigergrave.
 4.  

 	  

    

 Mindesmærker.
 5.  

 	  

    

 Sten- og jorddiger.
 6.  

 	  

    

 Agerspor.
 7.  

 	  

    

 Fangstgruber.
 8.  

 	  

    

 Sten- og grenkast.
Bilag 2 Bilag om anmeldelsespligtige aktiviteter Aktiviteter, der er omfattet af § 19 b:
 1)  

 	  

    

 Tilplantning med  

 juletræer og skov, flerårige energiafgrøder, levende hegn og lignende i  

 fuglebeskyttelsesområder.
 2)  

 	  

    

 Rydning af samt  

 træartsskifte og plantning i løvskov.
 3)  

 	  

    

 Ændring i tilstanden  

 af søer, heder, moser og lignende, strandenge, strandsumpe, ferske enge og  

 overdrev, der ikke opfylder størrelseskravet i § 3.
 4)  

 	  

    

 Ændring i tilstanden  

 af indlandssaltenge, kilder og væld samt vandløb, der ikke er udpeget efter  

 § 3.
 5)  

 	  

    

 Opdyrkning af  

 vedvarende græsarealer i fuglebeskyttelsesområder.
 6)  

 	  

    

 Opdyrkning,  

 tilplantning og sandflugtsdæmpning på klitter.
 7)  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 havtorn, gråris og enebær samt skov af skovfyr på klitter.
 8)  

 	  

    

 Rydning af krat af  

 enebær på overdrev, der ikke er omfattet af § 3.
 9)  

 	  

    

 Væsentlig ændring  

 inden for kort tid i græsningsintensitet, herunder ophør med græsning eller  

 høslet.
 10)  

 	  

 Væsentlig ændring i  

 anvendelsen af husdyrgødning, herunder ændret gødskning fra handelsgødning  

 til  

 husdyrgødning.
 11)  

 	  

 Etablering af anlæg,  

 der er nødvendige for erhvervet, herunder veje.
12)  

 	  

 Etablering af  

 ikkegodkendelsespligtige virksomheder i områderne, der kan medføre betydelige  

 forstyrrelser (eksempelvis støj).« Bilag 2 »Bilag 1 Bilag til museumsloven – fortidsminder, der er  

 beskyttet efter § 29 e Kapitel 1  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i henhold til lovens  

 § 29 e, hvis de er synlige i terrænet  

1)  

  

 :
 1)  

 	  

    

 Høje, røser.
 2)  

 	  

    

 Stengrave, dysser,  

 jættestuer.
 3)  

 	  

    

 Skibssætninger.
 4)  

 	  

    

 Ubebyggede voldsteder  

 og værfter.
 5)  

 	  

    

 Forsvarsanlæg.
 6)  

 	  

    

 Ødekirkegårde.
 7)  

 	  

    

 Ruiner.
 8)  

 	  

    

 Runesten, bautasten.
 9)  

 	  

    

 Sten med  

 helleristninger.
 10)  

 	  

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2  

  

 :  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens  

 § 29 e, når ejeren har modtaget meddelelse om deres tilstedeværelse  

  

 1)  

  

 :
 1)  

 	  

    

 Mølleanlæg.
 2)  

 	  

    

 Dæmninger.
 3)  

 	  

    

 Bro- og vejanlæg.
 4)  

 	  

    

 Stenvolde,  

 stenrækker.
 5)  

 	  

    

 Bebyggede voldsteder  

 og værfter.
 6)  

 	  

    

 Helligkilder.
 7)  

 	  

    

 Kanaler.
 8)  

 	  

    

 Anlæg ved eller i  

 søer, åer og moser.
 9)  

 	  

    

 Bopladser.
 10)  

 	  

 Fortidsminder omfattet  

 af kapitel 1, som ikke er synlige i terrænet.
 11)  

 	  

 Sten og træer, hvortil  

 der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 12)  

 	  

 Krigergrave.
 13)  

 	  

 Mindesmærker.
 14)  

 	  

 Sten- og jorddiger.
 15)  

 	  

 Agerspor.
 16)  

 	  

 Fangstgruber.
17)  

 	  

 Sten- og grenkast.  

 « 1)  

 Med hensyn til afgørelsen af, om fortidsmindet har beskyttelseslinje,  

 henvises  

 der til naturbeskyttelsesloven.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj  

 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003  

 nr.  

 L 284, side 1).
