Fremsat den 24. februar 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven,  

  

 pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven (Annullering af egne aktier) § 1 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ligningslovens § 16 A, stk. 12, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.791 af 17. september 2002, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003 og senest ved § 8 i lov nr.  

 1235 af 27.december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 16 A, stk. 11  

  

 , indsættes som  

  

 stk. 12  

  

 :
»Stk. 12.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets beholdning af egne aktier forholdsmæssigt mellem de annullerede  

 aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Den del af anskaffelsessummen,  

 der  

 henføres til de annullerede aktier, kan ikke anvendes ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab, når selskabet efterfølgende afstår egne aktier.
Anvender  

 selskabet lagerprincippet, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4, udgår de annullerede aktiers kursværdi ved indkomstårets  

 begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de pågældende aktier  

 ved  

 indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er erhvervet i indkomstårets  

 løb, fordeles anskaffelsessummen for hele selskabets beholdning af egne  

 aktier  

 erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt mellem de annullerede aktier og  

 de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af egne aktier anses for at  

 ske  

 forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets begyndelse og aktier  

 erhvervet i indkomståret.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 13, stk. 4  

  

 , indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier udgår de annullerede aktiers kursværdi  

 ved  

 indkomstårets begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de  

 pågældende aktier ved indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er  

 erhvervet i indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets  

 beholdning af egne aktier erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt  

 mellem  

 de annullerede aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af  

 egne  

 aktier anses for at ske forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets  

 begyndelse og aktier erhvervet i indkomståret.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 13,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Ligningslovens § 16 A, stk. 12, 3.-5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.« § 5 Stk. 1.  

  

 Lovforslaget træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovforslaget har virkning for egne aktier, der annulleres den 24. februar  

 2004  

 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at tydeliggøre de  

 skattemæssige konsekvenser som følge af, at et selskab annullerer egne  

 aktier.  

 Lovforslaget skal ses på baggrund af den usikkerhed om de skattemæssige  

 konsekvenser af annullering af aktier, som har været rejst i forbindelse med  

 en  

 række verserende sager, hvor pengeinstitutter har købt og derefter annulleret  

 egne aktier.
Et selskabs annullering af egne aktier betragtes som en  

 kapitalnedsættelse, der omfattes af udbyttebeskatningen efter ligningslovens  

 § 16 A, men selskabet modtager ikke et skattepligtigt udbytte.
Selskaber  

 kan ikke fradrage udlodninger til aktionærer.
I de verserende sager er  

 spørgsmålet, om der som følge af annulleringen af egne aktier opstår et  

 fradragsberettiget tab for selskaberne efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Argumentationen for at der opstår et fradragsberettiget tab  

 ved annullering af egne aktier kan være forskellig afhængig af, om  

 pengeinstitutterne anvender et realisationsprincip eller et lagerprincip ved  

 opgørelsen af fortjeneste og tab ved salg af aktier.
Hvis pengeinstituttet anvender realisationsprincippet, kan  

 anskaffelsessummen for de annullerede egne aktier være overført til egne  

 aktier, som ikke er annulleret.
Derved vil anskaffelsessummen for de  

 resterende  

 egne aktier ofte udgøre et beløb, der overstiger værdien af aktierne  

 betydeligt.
Derved vil pengeinstituttet – eventuelt i stedet for en  

 fortjeneste  

 - konstatere et rent skatteteknisk tab, der reelt hidrører fra de annullerede  

 aktier, når pengeinstituttet efterfølgende sælger egne aktier.
Når  

 pengeinstituttet samtidig anser de egne aktier, som de har opkøbt med henblik  

 på annulleringen, for næringsaktier, fradrages det skattetekniske tab ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For et pengeinstitut, der anvender lagerprincippet, vil det  

 skattetekniske tab ikke være opgjort ved senere salg af egne aktier, men ved  

 at  

 annullerede egne aktier ikke medregnes i kursværdien af pengeinstituttets  

 beholdning af egne aktier ved indkomstårets udløb.
Når pengeinstituttet ikke  

 korrigerer for værdien af de annullerede egne aktier ved lageropgørelsen,  

 opstår det skattetekniske tab ved, at kursværdien af beholdningen af egne  

 aktier bliver mindre ved indkomstårets udløb end ved indkomstårets  

 begyndelse.
 Nogle pengeinstitutter har fradraget tab svarende til  

 kursværdien af de annullerede aktier på tidspunktet, hvor kapitalnedsættelsen  

 er besluttet på generalforsamlingen.
Skattemyndighederne har med flere begrundelser nægtet  

 pengeinstitutterne fradrag for disse tab.
Der er bl.a. henvist til, at de  

 egne  

 aktier, der er opkøbt med henblik på annullering, ikke kan anses for  

 næringsaktier, og at der ikke kan foretages fradrag for et sådant  

 skatteteknisk  

 tab.
Dette lovforslag ændrer ikke herpå.
Det er således fortsat  

 skattemyndighedernes klare opfattelse, at disse skattetekniske tab ikke er  

 fradragsberettigede.
Køb og efterfølgende annullering af egne aktier er  

 udlodning til aktionærerne.
Udlodninger kan ikke fradrages i selskabets  

 skattepligtige indkomst – heller ikke via reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.  

 Da der imidlertid er skabt usikkerhed om denne opfattelse og for at  

 understrege  

 regeringens vilje til at forhindre enhver usikkerhed om, hvorvidt sådanne  

 skattetekniske tab kan udnyttes, foreslås det, at reglerne tydeliggøres  

 gennem  

 en lovændring.
Spørgsmålet om fradrag for tab på annullerede egne aktier  

 har størst betydning for selskaber, der er næringsskattepligtige i relation  

 til  

 køb og salg af aktier.
Det skyldes, at disse selskaber medregner fortjeneste  

 og  

 tab på aktier direkte ved indkomstopgørelsen.
Selskaber, der ikke er  

 næringsskattepligtige, kan ikke fradrage et eventuelt tab ved salg af aktier  

 direkte ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For disse selskaber  

 kan  

 kun opstå et skattemæssigt tab ved afståelse af aktier, der har været ejet i  

 mindre end 3 år, og i så fald kan tabet kun anvendes til modregning i  

 fortjeneste ved afståelse af andre aktier, der har været ejet i mindre end 3  

 år.
Med lovforslaget indføjes bestemmelser om annullering af  

 egne aktier i fusionsskatteloven, ligningsloven,  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 og selskabsskatteloven, der skal tydeliggøre, at de skattetekniske tab, der  

 opstår ved annullering af egne aktier, ikke kan fradrages ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst.
Bestemmelserne omfatter alle selskaber, dvs. også  

 selskaber der ikke er næringsskattepligtige.
 Selskaber anvender – når de ikke beskattes efter  

 lagerprincippet - gennemsnitsmetoden ved opgørelse af fortjeneste og tab ved  

 afståelse af aktier, jf. aktieavancebeskatningslovens § 6. Det foreslås,  

 at det tydeliggøres, at der henføres en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen til de egne aktier, der  

 annulleres, således at anskaffelsessummen for de annullerede aktier ikke  

 indgår  

 ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved en efterfølgende afståelse af egne  

 aktier.
Hvis et selskab opgør fortjeneste og tab på aktier efter  

 lagerprincippet, foreslås det tydeliggjort, at anskaffelsessummen for de  

 annullerede egne aktier udskilles ved opgørelsen af fortjeneste og tab for  

 det  

 indkomstår, hvori aktierne annulleres.
Udskillelsen sker efter forholdet  

 mellem  

 de egne aktier, der annulleres og de egne aktier, der beholdes.  

 Lagerprincippet  

 kan anvendes af selskaber, der er næringsskattepligtige efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Lagerprincippet anvendes endvidere i  

 pensionsafkastbeskatningsloven og i de særlige fradragsbegrænsningsregler for  

 forsikringsselskaber i selskabsskatteloven.
Spørgsmålet om fradragsret ved annullering af egne aktier  

 blev overvejet af den arbejdsgruppe til gennemgang af  

 aktieavancebeskatningsloven, som afgav betænkning i september 2000  

 (Betænkning  

 nr. 1392/2000). Men arbejdsgruppen foretog ikke nogen dybtgående analyse af  

 problemstillingen.
Det blev således ikke diskuteret, hvorvidt egne aktier,  

 der  

 annulleres, overhovedet kan være næringsaktier.
Der blev heller ikke taget  

 stilling til, hvorvidt der kan nægtes fradrag for tab allerede fordi, der  

 alene  

 er tale om et »skatteteknisk tab«.
Der er ingen holdepunkter i  

 arbejdsgruppens  

 redegørelse for en antagelse om, at en sådan ændring var nødvendig for at  

 imødegå dispositioner af den omhandlede art, som måtte være foretaget eller  

 som  

 senere blev foretaget.
Selv om arbejdsgruppens forslag kun vedrørte  

 næringsskattepligtige, vurderes den tekniske metode, som er indeholdt i  

 arbejdsgruppens betænkning, at kunne anvendes generelt til at udskille  

 annullerede egne aktier fra andre egne aktier.
Udskillelsen af annullerede  

 egne  

 aktier sker derfor efter samme princip i henhold til lovforslaget.
Princippet  

 har ikke været anvendt i de sager, der verserer i øjeblikket vedrørende visse  

 pengeinstitutter, da de selvangivne fradrag er tilbageført, uden at der er  

 foretaget alternative beregninger.
Provenumæssige konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Den foreslåede tydeliggørelse af, at et skatteteknisk tab  

 som følge af annullering af egne aktier ikke kan fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, har ikke provenumæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede præcisering har ikke erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at indebære administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Det er skønnet hensigtsmæssigt, at lovforslaget fremsættes  

 hurtigst muligt, hvorfor forslaget ikke har været sendt i høring inden  

 fremsættelsen.
Lovforslaget er sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Fusionsskattelovens § 10 omhandler behandlingen af de  

 fusionerende selskabers egne aktier, når der gennemføres en skattefri fusion.
I henhold til § 10, stk. 1, skal fortjeneste og  

 tab på aktier i det indskydende selskab, der annulleres af det modtagende  

 selskab ved fusionen, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
I dette tilfælde vil der ikke restere aktier i det indskydende  

 selskab efter fusionen, hvorfor der ikke er behov for en bestemmelse, der  

 tydeliggør behandlingen af anskaffelsessummen for de annullerede aktier.
 Hvis det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og  

 passiver fra det indskydende selskab erhverver egne aktier, lades fortjeneste  

 og tab ved annullering af disse aktier ude af betragtning ved opgørelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst, jf. fusionsskattelovens § 10,  

 stk. 2.
I disse situationer kan det forekomme, at det modtagende  

 selskab fortsat vil have egne aktier, efter at de egne aktier, som selskabet  

 har erhvervet fra det indskydende selskab ved fusionen, er annulleret.
Det  

 foreslås på den baggrund at tydeliggøre, at anskaffelsessummen vedrørende de  

 annullerede aktier ikke kan anvendes i forbindelse med opgørelsen af  

 fortjeneste og tab ved afståelse af de egne aktier, som det modtagende  

 selskab  

 har i behold efter annulleringen.
For et modtagende selskab, der beskattes efter  

 lagerprincippet, må det formodes, at de erhvervede egne aktier ikke kommer  

 til  

 at indgå i selskabets handelsbeholdning, fordi de annulleres ved  

 gennemførelsen  

 af fusionen.
Men hvis det er tilfældet, foreslås det tydeliggjort, at  

 anskaffelsessummen for aktierne, hvis de annulleres, på lige fod med andre  

 egne  

 aktier skal udskilles ved opgørelsen efter lagerprincippet.
 Teknisk foreslås tydeliggørelsen at ske ved en henvisning  

 til den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 16 A, stk. 12,  

 jf.  

 lovforslagets § 2.
Til § 2 Ved et selskabs annullering af egne aktier er der tale om  

 en kapitalnedsættelse der omfattes af udbyttebeskatningen efter  

 ligningslovens  

 § 16 A.
Der opstår imidlertid ikke et skattepligtigt udbytte.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger er der i  

 forbindelse med en række verserende sager skabt usikkerhed om de  

 skattemæssige  

 konsekvenser af annullering af egne aktier.
Det foreslås derfor, at det  

 tydeliggøres, at anskaffelsessummen vedrørende de egne aktier, der  

 annulleres,  

 ikke kan indgå ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved et efterfølgende salg  

 af de egne aktier, der er i behold efter annullering.
Hvis dette var  

 tilfældet,  

 ville der kunne opstå et skatteteknisk tab.
At der er tale om et skatteteknisk tab ses klart, hvis man  

 forestiller sig, at selskabet har foretaget en kapitalforhøjelse for at  

 finansiere erhvervelsen af egne aktier.
Eksempelvis kan selskabet have  

 forhøjet  

 aktiekapitalen med 10 mio. kr., som er anvendt til opkøb af egne aktier, som  

 efterfølgende annulleres ved en kapitalnedsættelse med 10 mio. kr.
Det  

 eneste,  

 der er sket, er, at anskaffelsessummen for de resterende egne aktier er  

 opskrevet med 10 mio. kr.
Denne skattetekniske forhøjelse af  

 anskaffelsessummen  

 anerkendes ikke.
Det foreslås, at der henføres en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen for hele beholdningen af egne aktier til de egne aktier,  

 der  

 annulleres.
Anskaffelsessummen for de annullerede aktier skal herefter ikke  

 indgå ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved en efterfølgende afståelse af  

 egne aktier.
Denne del af den foreslåede bestemmelse har betydning for  

 alle selskaber, der anvender realisationsprincippet ved opgørelsen af  

 fortjeneste og tab ved afståelse af aktier.
Bestemmelsens virkning kan  

 illustreres ved følgende simple eksempel.
Et selskab har erhvervet to egne aktier til henholdsvis 200  

 og 400. Efterfølgende annullerer selskabet den ene aktie.
Efter annulleringen  

 afstås den resterende aktie til 400. Ved annulleringen skal en forholdsmæssig  

 del af den samlede anskaffelsessum på 600 henføres til den annullerede aktie,  

 dvs. 300. Det betyder, at der ved avanceopgørelsen ved salget af den  

 resterende  

 aktie skal anvendes en anskaffelsessum på 300, hvilket igen indebærer, at der  

 ved salget konstateres en fortjeneste på 100. Hvis også anskaffelsessummen  

 for  

 den annullerede aktie kunne indgå, ville der være opstået et skatteteknisk  

 tab  

 på 200 ved salget.
Selskaber, der driver næring med køb og salg af aktier, kan  

 i stedet for realisationsprincippet anvende et lagerprincip ved opgørelsen af  

 fortjeneste og tab.
I så fald opgøres fortjeneste eller tab som forskellen  

 mellem aktiernes værdi ved indkomstårets afslutning og aktiernes værdi ved  

 indkomstårets  

 begyndelse.
For aktier, som er erhvervet i indkomstårets løb, anvendes  

 anskaffelsessummen i stedet for værdien ved indkomstårets begyndelse.
For  

 aktier, der er afstået i indkomstårets løb, anvendes afståelsessummen i  

 stedet  

 for værdien ved indkomstårets slutning.
Det foreslås tydeliggjort, at de annullerede egne aktier  

 ikke skal indgå ved selskabets opgørelse af fortjeneste og tab efter  

 lagerprincippet.
De annullerede aktiers kursværdi ved indkomstårets  

 begyndelse  

 skal således ikke medregnes ved opgørelsen af kursværdien af selskabets  

 beholdning af egne aktier ved indkomstårets begyndelse.
For annullerede  

 aktier,  

 som er erhvervet i indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets beholdning af egne næringsaktier erhvervet i indkomstårets løb  

 forholdsmæssigt mellem de annullerede aktier og de af de i indkomstårets løb  

 erhvervede aktier, som selskabet beholder.
Har selskabet både ejet egne  

 aktier  

 ved indkomstårets begyndelse og erhvervet egne aktier i løbet af indkomståret  

 inden annulleringen, sker korrektionen forholdsmæssigt mellem disse aktier.
 Bestemmelsens indhold kan illustreres ved følgende  

 eksempel.
 Et selskab, der beskattes efter et lagerprincip af  

 fortjeneste og tab på egne aktier, har foretaget følgende dispositioner  

 vedrørende  

 egne aktier:
01.01.2004 Køb af egen aktie for 200 01.07.2004 Køb af egen aktie for 400 31.12.2004 Kursværdi af beholdning 1000 01.01.2005 Køb af egen aktie for 500 01.07.2005 Køb af egen aktie for 600 01.08.2005 2 af aktierne annulleres 01.09.2005 Salg af de resterende 2 aktier for i alt 1400 Indkomstopgørelsen for 2004:
 Kursstigningen på henholdsvis 300 og 100 på aktierne  

 erhvervet i 2004 medregnes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst.
 Indkomstopgørelsen for 2005:
Annulleringen anses for at ske forholdsmæssigt mellem  

 aktier ejet ved indkomstårets begyndelse og aktier erhvervet i løbet af  

 indkomståret.
Det vil sige, at halvdelen af kursværdien ved indkomstårets  

 begyndelse udgår og herefter udgør 500. Derudover annulleres halvdelen af  

 aktierne, der er købt i 2005. Derved udgår en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen for egne aktier erhvervet i løbet af 2005 inden  

 annulleringen, dvs. 550. Ved udløbet af indkomståret anvendes herefter en  

 kursværdi primo/anskaffelsessum på 500 + 550, og en kursværdi  

 ultimo/afståelsessum på 1400. Herved opstår en skattepligtig fortjeneste på  

 350 (1400 – (500 + 550)).
 Hvis ikke kursværdien primo/anskaffelsessummen var  

 blevet reguleret, ville der være opstået et tab på 700 (1400 – 2100).
Til § 3 Det foreslås, at det tydeliggøres, at annullering af egne  

 aktier heller ikke i relation til pensionsafkastbeskatningsloven kan give  

 anledning til et skatteteknisk tab.
 Ved opgørelsen af fortjeneste og tab på aktier anvendes  

 lagerprincippet, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 3.  

 Det vil sige, at værdien af de annullerede egne aktier enten indgår med  

 værdien  

 ved indkomstårets begyndelse eller med anskaffelsessummen, hvis de egne  

 aktier  

 er anskaffet samme år, som de annulleres.
 Det foreslås, at anskaffelsessummen for de annullerede  

 aktier udskilles på samme måde, som det er tilfældet i den foreslåede  

 bestemmelse i ligningslovens § 16 A, stk. 12, jf. lovforslagets  

 § 2.
Til § 4 Forsikringsselskaberne er omfattet af de almindelige regler  

 i aktieavancebeskatningsloven.
Det indebærer, at selskaberne opgør  

 skattemæssig  

 fortjeneste eller tab efter realisationsprincippet.
Det betyder endvidere, at  

 den indkomst, der medgår til dækning af de forsikringsmæssige forpligtelser,  

 kun beskattes delvist.
Eksempelvis er avancer på aktier med mere end 3 års  

 ejertid skattefri.
 For at undgå, at der som følge heraf opstår systematiske  

 skattetekniske underskud i forsikringsselskaberne, som kan nedbringe  

 selskabsskatten i andre selskaber via sambeskatning, indeholder  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-14, regler, der begrænser forsikringsselskabernes  

 fradragsret for hensættelser.
For livsforsikringsselskaber udgør fradragsbegrænsningen et  

 beløb svarende til den skattefri del af selskabets og eventuelle  

 datterselskabers udbytter og aktie- og ejendomsavancer.
Beregningen af  

 ejendoms- og aktieavancer i relation til fradragsbegrænsningen sker efter  

 lagerprincippet.
Udgangspunktet for reglerne er dermed, at alle aktie- og  

 ejendomsavancer – realiserede og urealiserede - indgår løbende i  

 fradragsbegrænsningen.
Anvendelsen af lagerprincippet betyder, at der skal  

 korrigeres, hvis forsikringsselskaberne annullerer egne aktier på samme måde,  

 som det er tilfældet med de selskaber, der er næringsskattepligtige med  

 aktier  

 og anvender lagerprincippet.
Hvis ikke der blev korrigeret herfor, ville et  

 forsikringsselskab få nedsat fradragsbegrænsningsbeløbet ved annulleringen af  

 aktierne.
 Det foreslås derfor tydeliggjort, at den del af  

 anskaffelsessummen/kursværdien, der kan henføres til de annullerede aktier,  

 skal udgå ved anvendelsen af lagerprincippet i relation til  

 fradragsbegrænsningsreglerne for forsikringsselskaber.
Til § 5 Det foreslås, at tydeliggørelsen af de skattemæssige  

 konsekvenser ved annulleringen af egne aktier tillægges virkning for aktier,  

 der annulleres på fremsættelsesdatoen eller senere.
Denne ikrafttrædelse er  

 begrundet i, at det er vigtigt, at den usikkerhed, der er rejst, om den  

 skattemæssige behandling af annullering af egne aktier, fjernes hurtigst  

 muligt.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v. (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1215 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændring:
§ 10.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

 § 10, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver fra det eller  

 de indskydende selskaber erhverver egne aktier, lades fortjeneste eller tab  

 ved annullering af disse aktier ude af betragtning ved ansættelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst.
»Ligningslovens § 16 A, stk. 12, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003 og senest ved § 8 i  

 lov nr. 1235 af 27.december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 16 A, stk. 11  

 , indsættes som  

 stk. 12  

 :
§ 16 A  

  

 ,  

 stk. 1-11. - - - »Stk. 12.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets beholdning af egne aktier forholdsmæssigt mellem de annullerede  

 aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Den del af anskaffelsessummen,  

 der henføres til de annullerede aktier, kan ikke anvendes ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab, når selskabet efterfølgende afstår egne aktier.
Anvender  

 selskabet lagerprincippet, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4, udgår de annullerede aktiers kursværdi ved indkomstårets  

 begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de pågældende aktier  

 ved indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er erhvervet i  

 indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele selskabets beholdning  

 af egne aktier erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt mellem de  

 annullerede aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af egne  

 aktier anses for at ske forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets  

 begyndelse og aktier erhvervet i indkomståret.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 13, stk. 4  

 , indsættes som  

 stk. 5  

 :
§ 13  

  

 , stk. 1-4. - - - »Stk. 5.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier udgår de annullerede aktiers kursværdi  

 ved indkomstårets begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de  

 pågældende aktier ved indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er  

 erhvervet i indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets beholdning af egne aktier erhvervet i indkomstårets løb  

 forholdsmæssigt  

 mellem de annullerede aktier og de aktier, som selskabet beholder.  

 Annullering af egne aktier anses for at ske forholdsmæssigt mellem aktier  

 ejet ved indkomstårets begyndelse og aktier erhvervet i indkomståret.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 13, stk. 13,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
§ 13  

  

 ,  

 stk. 1-12. - - - »Ligningslovens § 16 A, stk. 12, 3.-5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse«.
 Stk. 13.  

  

 Aktie-  

 og ejendomsavancer, som medgår til udbetalinger til de forsikrede, til  

 hensættelser efter stk. 2, 1. pkt., og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og de i stk. 8 nævnte avancer opgøres  

 som forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets begyndelse (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af  

 indkomståret indgår henholdsvis anskaffelsessum og afståelsessum ved  

 opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer som nævnt i 1. pkt.
