Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af toldloven og af visse afgiftslove (Ændringer som følge af 24-timers reglens afskaffelse,  

 øget sikkerhedskontrol m.v.) § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1238 af 20.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres ”toldkontrol” til: ”kontrol”.
 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 affattes således:
”Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Det danske  

 toldområde: De danske landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
 2)  

 	  

    

 EU’s toldområde: De  

 områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser herom, herunder det danske  

 toldområde.
3)  

 	  

    

 Tredjelande: De  

 områder, som ikke er omfattet af EU’s toldområde.
Grønland og Færøerne  

 anses  

 som tredjelande.
 4)  

 	  

    

 Uberigtigede varer:  

 Varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
 5)  

 	  

    

 Varer i uberigtiget  

 stand: Varer, der opbevares uden betaling af told og afgifter.
 6)  

 	  

    

 Varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget stand: Varer, der opbevares uden betaling af afgifter.
 7)  

 	  

    

 Afgifter:  

 Merværdiafgift og punktafgifter.
 8)  

 	  

    

 Postforsendelser:  

 Enhver forsendelse (breve, pakker m.v.) uanset transportør.”.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”tilbagebetaler”: ”told og”.
 4  

  

 . Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
 ”  

  

 § 10 a.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder foretager kontrol af, at der ikke ved  

 indrejse i, udrejse fra eller transit af det danske toldområde sker  

 overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel eller transit, der er fastsat  

 af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde.”.
 5.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
”  

  

 § 11.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, ud over hvad der kan  

 anses for  

 at være indført til eget brug.
Myndighederne fører den fornødne kontrol  

 hermed.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som sendes til privatpersoner i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den  

 fornødne kontrol hermed.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af mineralolie, som  

 rejsende medfører til eget brug på anden måde end i køretøjets brændstoftank  

 eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det danske toldområde fra et  

 andet  

 sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte retningslinier til brug  

 for  

 vurderingen af, om de i stk. 1 og 2 anførte varer kan anses for at være  

 til eget brug.”.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
”  

  

 §  

  

    

  

 11 a.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder opkræver punktafgift af tobaksvarer, som rejsende medfører  

 i  

 en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit ved indrejse i det danske  

 toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn.
Myndighederne foretager den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 2.  

  

 Tobaksvarer,  

 som rejsende indfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit,  

 skal angives til de statslige told- og skattemyndigheder ved indrejse i det  

 danske toldområde fra et af de i stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsesområdet for stk. 1 og 2, samt regler,  

 der ophæver bestemmelserne.”.
 7.  


  

 § 12  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ændres ”sættes under toldlukke” til:  

 ”forsegles”.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres ”toldlukke” til:  

 ”forsegling”.
 10.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
”De statslige told- og skattemyndigheder kan med henblik på  

 eftersøgning og kontrol af varer uden retskendelse færdes uhindret overalt  

 langs kyster, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i transportcentre, i  

 tog, på jernbanearealer, og på veje hvortil der er offentlig adgang.
Der kan  

 på  

 de nævnte steder foretages eftersøgning og kontrol af varer i  

 postforsendelser,  

 i pakhuse, i containere, i befordringsmidler og i andre midlertidige eller  

 permanente steder, som kan anvendes til opbevaring af varer m.v.”.
 11.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”Fly og skibe i det danske toldområde og andre befordringsmidler i  

 trafik mellem det danske toldområde og tredjelande er undergivet de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
Befordringsmidler, der  

 transporterer varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter, er  

 også  

 undergivet de statslige told- og skattemyndigheders kontrol.
De statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder har ret til overalt i disse befordringsmidler og uden  

 retskendelse at foretage de undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens  

 udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 der anvendes erhvervsmæssigt i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande, skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde uopfordret  

 standse op for kontrol.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal ved ind-  

 og  

 udkørsel af det danske toldområde standse op for kontrol, når de statslige  

 told- og skattemyndigheder forlanger det.
Endvidere skal alle køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde standse op for  

 kontrol,  

 når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
 Stk. 4.  

  

 Skibe skal  

 på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende stoppe op.”.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 12.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
”Virksomheder, der driver trafik med fly og skibe, eller  

 befordringsmidlets fører har pligt til at give og dokumentere de oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrollens udøvelse, herunder oplysninger om  

 befordringsmiddel, besætning, passagerer og disses registrerede bagage samt  

 ladning, samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten,  

 rum  

 og gemmer.
De statslige told- og skattemyndigheder kan uden retskendelse  

 forlange påvisning, åbning eller afdækning af disse adgange.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan med samtykke fra trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og  

 lufthavnsmyndigheder skal underrette de statslige told- og skattemyndigheder  

 om  

 de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i forbindelse med skibes  

 og flys ankomst og afgang.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der stiller faciliteter til rådighed for de i stk. 1  

 nævnte  

 virksomheder, har pligt til at stille samtlige de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger om skibes og flys ankomst og afgang, samt om besætnings og  

 passagerers identitet, som de er i besiddelse af, til rådighed for de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder efter disses anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om hvilke oplysninger, der er nødvendige i  

 henhold  

 til stk. 1 .”.
 13.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
”Fly, der medbringer uberigtigede varer, må kun lande i og afgå  

 fra lufthavne, der er godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder  

 (toldlufthavne). Skatteministeren kan i særlige tilfælde dispensere herfra.  

 Losning og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer  

 må  

 kun finde sted i toldlufthavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning  

 finder  

 sted andre steder.
Stk. 2.  

  

 Skibe i  

 erhvervsmæssig trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt skibe,  

 der medbringer uberigtigede varer, må kun anløbe og afsejle fra havne, der er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldhavne). Losning og  

 lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun  

 finde  

 sted i toldhavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted  

 andre  

 steder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder bestemmer, hvor i havne og lufthavne  

 landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde sted.”.
 14.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 ”De statslige told- og skattemyndigheder kan, uden udgift for  

 myndighederne, stille krav til anlæg og indretning af de i § 19 nævnte  

 steder, hvor varer lastes eller losses, eller hvor passagerer landsættes  

 eller  

 tages om bord.”.
 15.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2  

  

 ændres ”landingspladser”  

 til: ”lufthavne”.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
”  

  

 Stk. 4  

  

 . De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan nægte at godkende en havn eller lufthavn i  

 henhold til § 19, hvis de krav til indretninger m.v., der er nævnt i  

 stk. 1, 2 og 3, ikke opfyldes.
En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for en godkendelse ikke længere er til stede.
 Stk. 5.  

  

 Det påhviler  

 havne og lufthavne at underrette de statslige told- og skattemyndigheder om  

 de  

 ændringer i havnens eller lufthavnens drift, anlæg eller indretning, som kan  

 være af betydning for de statslige told- og skattemyndigheders krav til de i  

 stk. 1 nævnte anlæg og indretninger.”.
 17.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 3  

  

 . Personer, som  

 indrejser i eller udrejser fra det danske toldområde, og som har været om  

 bord  

 på skibe eller i fly, som befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige  

 veje skal, når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det, standse  

 op for kontrol.
Tilsvarende gælder for personer, der færdes ved landegrænsen,  

 langs kyster, i havne og i lufthavne eller på landingssteder.”.
 18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ændres ”De i stk. 1 og 3” til: ”De i  

 stk. 1, 3 og 4”.
19.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres ”uberigtigede varer” til:  

 ”varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter.” 20.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stk. 2:
 ”  

  

 Stk. 2  

  

 . Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller  

 antages at medføre penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro eller  

 som medfører eller antages at medføre varer, for hvilke der af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel  

 eller transit.”.
 21.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
 ”Dette gælder dog ikke for vidner udpeget af den pågældende.”.
 22.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
 ”Ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb, bidrag efter § 30,  

 stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres  

 administrativt efter § 80, ekspeditionsafgift efter § 81, udgifter  

 til bevaring efter § 83 og udgifter ved tilbageholdelse efter § 84  

 kan inddrives ved udpantning. §§ 6, 7 og 14 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på ovenstående beløb.”.
 23.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 ”uberigtigede varer” til: ”varer, for hvilke der ikke er  

 betalt told eller  

 afgifter”.
 24.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 og  

  

 § 54,  

 stk. 1  

  

 , udgår ”højt beskattede”, og ”indsmugling” ændres til:  

 ”ind-  

 eller udsmugling”.
 25.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes således:
 ”  

  

 Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Pro  

 Provianteringsvirksomheder kan meddeles bevilling for:
 1)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 proviantering af skibe og fly i EU’s toldområde.
 3)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i  

 EU’s  

 toldområde.
 4)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s  

 toldområde samt  

 til danske styrker, der er på øvelse uden for det danske toldområde.”.
 26.  

  

 I  

  

 § 71 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 6  

 som nyt nummer:
 ”7)  

 	  

    

 Spørgsmål om hæftelse  

 for told og afgifter i henhold til toldloven.”.
 27.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres ”under  

 toldlukke” til: ”forseglet af toldmyndigheder eller efter disses  

 bestemmelse”.
 28.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres ”et toldlukke eller identitetsmærke”  

 til: ”en forsegling eller et identitetsmærke”.
 29.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 3,  

  

 ændres ”et lukke” til: ”en  

 forsegling”.
 30.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 4,  

  

 ændres ”toldlukke” til:  

 ”forsegling”.
 31.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 ”§ 20, stk. 1, og § 20, stk. 2,” til:  

 ”§ 20,  

 stk. 1-3,”.
 32.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 ”§ 20, stk. 2”: ” og 3”.
 33.  


  

 § 79, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ophæves.
 34.  

  

 Efter  

  

 § 79  

  

 indsættes:
 ”  

  

 § 79 a.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 79 b.  

  

 For overtrædelse af §§ 73, stk. 1, nr. 1 og 3, 76 -79 og  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven, kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.”.
 35.  


  

 § 81, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 ”Den, angivelsespligten påhviler, skal betale ekspeditionsafgift  

 for hver angivelse, der indgives for sent.”.
 36.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres ”Varer, der  

 forefindes under smugleri eller forsøg herpå eller i forbindelse med  

 undersøgelse efter § 24,” til: ”Varer, der smugles eller  

 forsøges smuglet  

 eller findes i forbindelse med undersøgelse efter § 24, samt varer, for  

 hvilke der i strid med § 11, stk. 1-3, samt §11 a, stk. 1, er  

 unddraget eller søgt unddraget afgifter,” .
 37.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 ændres  

 ”Befordringsmidler, der har været anvendt til indsmugling eller forsøg  

 på  

 indsmugling af højt beskattede varer eller til befordring af sådanne  

 indsmuglede varer i det danske toldområde,” til:  

 ”Befordringsmidler, der har  

 været anvendt til smugling eller forsøg på smugling eller til befordring af  

 indsmuglede varer i det danske toldområde, samt befordringsmidler, der har  

 været anvendt i forbindelse med indførsel af varer, for hvilke der i strid  

 med  

 § 11, stk. 1 og 3, samt § 11 a, stk. 1, er unddraget  

 eller  

 søgt unddraget betaling af afgifter,”.
 38.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 2  

  

 . Ved  

 overtrædelse af § 78, nr. 1-3, finder stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse,  

 når såvel fører som befordringsmiddel er hjemmehørende i udlandet.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 3. august 1998, som ændret ved § 11 i lov nr. 165 af 15.  

 marts  

 2000 og senest ændret ved § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15, stk. 4,  

  

 affattes således:
 ”  

  

 Stk. 4  

  

 . Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, bortset fra vareprøver, der indføres eller  

 modtages  

 fra andre EU-lande, i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer, som privatpersoner selv medfører til  

 eget brug fra et andet EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse  

 for  

 småforsendelser uden erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra  

 privatpersoner i et andet EU-land.”.
 2.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 2, 3 og 4.
§ 3 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret ved § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 og senest ændret ved § 1 i lov nr. 1063 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 ændres ”stk. 5-10,”  

 til: ”stk. 1 og stk. 5-10,”.
 2.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
 ”Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der indføres eller modtages  

 fra andre EU-lande, i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer, som privatpersoner selv medfører til  

 eget brug fra et andet EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse  

 for  

 småforsendelser uden erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra  

 privatpersoner i et andet EU-land.”.
§ 4 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998 som ændret ved § 9 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, og senest ændret ved lov nr. 395 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 § 13, stk. 2  

  

 ,  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 1, nr. 6, fastsættes af skatteministeren.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Den danske særordning (24-timers reglen) for spiritus og  

 tobak ophører pr. 1. januar 2004. På denne baggrund foreslås der visse  

 foranstaltninger vedrørende rejsendes indførsel af punktafgiftspligtige  

 varer,  

 der ikke er til eget brug.
Den 1. maj 2004 bliver 10 nye medlemslande optaget i EU.
I  

 forbindelse med tiltrædelsesforhandlingerne er der etableret  

 overgangsordninger  

 på tobaksområdet for 8 af de nye medlemslande.
Disse overgangsordninger  

 indebærer, at de ”gamle” medlemslande kan opretholde kontrol med og  

 opkrævning  

 af tobaksafgifter, hvis de rejsende medtager mere end 200 cigaretter, der er  

 den begrænsning, som i dag gælder i tredjelandstrafikken.
Det foreslås, at  

 toldloven får de nødvendige hjemler til denne kontrol.
Efter begivenhederne den 11. september 2001 er der et behov  

 for at styrke den sikkerhedsmæssige kontrol med henblik på bekæmpelse af  

 terrorisme, herunder især en styrkelse af mulighederne for at udøve  

 eksportkontrol.  

 På internationalt plan er der en klar tendens til en øget kontrol med  

 eksporten, herunder kontrol med containere og deres indhold.
Det er derfor  

 foreslået, at det præciseres, at de statslige told- og skattemyndigheder har  

 hjemmel til at foretage en sådan kontrol overalt i landet.
Tilsvarende er der behov for en præcisering af hjemlen til  

 at foretage kontrol med den illegale handel, dvs. kontrol med, at der ikke  

 sker  

 overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel eller transit, der - ud over  

 sikkerhedsmæssige grunde - er fastsat af f. eks. sundhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde.
Det drejer sig således  

 først og fremmest om kontrol af narkotika og våben, og derudover  

 udryddelsestruede dyr og planter, varemærkeforfalskede varer samt varer, der  

 har et dobbelt anvendelsesformål.
Derudover indeholder lovforslaget en række ændringsforslag,  

 der i højere grad er af teknisk karakter.
Disse forslag er først og fremmest  

 en  

 ajourføring eller ”opdatering” af toldlovens bestemmelser i lyset  

 af den  

 udvikling, der er sket i toldarbejdet i EU siden de seneste  

 toldlovsændringer.  

 Endvidere er der foreslået en række ændringer, der alene er redaktionelle, og  

 som foreslås for at modernisere og forenkle toldloven.
 Der er endvidere foreslået nogle ændringer i  

 spiritusafgiftsloven, i tobaksafgiftsloven og i mineralolieafgiftsloven.  

 Disse  

 ændringer er alene en konsekvens af de foreslåede ændringer i toldloven, jf.  

 forslagets § 1, nr. 5 og 7.
2. Lovforslagets indhold Gældende regler for rejsendes indførsel til eget  

 brug ved indrejse fra et andet EU-land I henhold til de gældende regler i toldloven kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder kontrollere rejsendes indførsel af  

 spiritus og tobak til eget brug ved indrejse fra et andet EU-land.
Endvidere  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder opkræve punktafgifter af spiritus  

 og tobak.
Tilsvarende kan de statslige told- og skattemyndigheder kontrollere  

 og opkræve punktafgifter af mineralolie, som rejsende medfører fra et andet  

 EU-land på anden måde end i køretøjets brændstoftank eller i en egnet  

 reservedunk.
EU-bestemmelserne om mineralolie er ikke en del af den danske  

 særordning.
Toldlovens bestemmelser om mineralolie berøres ikke af  

 særordningens ophør.
De statslige told- og skattemyndigheders kontrol af  

 spiritus og tobak samt kontrol af mineralolie gennemføres som stikprøvevise  

 kontroller af personer og trafikmidler, der passerer grænsen.
Kontrollerne  

 gennemføres som enkeltstående kontroller eller som egentlige lejlighedsvise  

 kontrolaktioner.
I forbindelse med kontrol af særordningen og kontrol af  

 mineralolie observerer kontrolpersonalet ofte, at varevogne og kassevogne af  

 forskellig art medbringer partier af andre varer, såsom øl, vin, chokolade,  

 mineralvand m.v., i så store mængder, at det umiddelbart må betragtes som  

 erhvervsmæssigt.
 Både i 2001 og 2002 har de statslige told- og  

 skattemyndigheder anvendt ca. 30 årsværk til kontrol ved den indre grænse.  

 Disse årsværk udfører kontrolopgaver i relation til den danske særordning og  

 mineralolie, samt kontrolopgaver vedrørende indførselsforbudte varer,  

 herunder  

 især narkotika, våben og grænseoverskridende pengestrømme.
 Reglerne om kontrol af den danske særordning samt  

 mineralolie blev indsat ved en ændring af toldloven (ændringer som følge af  

 EU’s indre marked), jf. lov nr. 1019 af 19. december 1992. Ændringerne  

 var en  

 følge af cirkulationsdirektivet (Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar  

 1992). Efter direktivets artikel 26 kunne Danmark efter den 1. januar 1993  

 opretholde mængdemæssige begrænsninger for rejsendes indførsel af spiritus og  

 tobak fra andre EU-lande, samt foretage den kontrol, der er nødvendig for at  

 håndhæve de fastsatte begrænsninger for indførslen af spiritus og tobak.  

 Tilsvarende var gældende for spiritus og tobak, der blev sendt til  

 privatpersoner i det danske toldområde fra privatpersoner et andet sted i  

 EU’s  

 toldområde.
Det er i øvrigt præciseret i bemærkningerne til ovennævnte  

 forslag til ændring af toldloven, at kontrollen i særlige tilfælde også kan  

 ske  

 i forbindelse med indførsel af andre varer, der indføres ulovligt.
Dette  

 drejer  

 sig om indførsel af indførselsforbudte varer, som f. eks. narkotika og våben.
Ophøret af 24-timers reglen Allerede i forbindelse med forhandlingerne om sin indtræden  

 i EU - den 1. januar 1973 - fik Danmark en særordning for rejsendes indførsel  

 af øl, vin, spiritus og tobak.
EU har flere gange givet sin tilslutning til  

 en  

 forlængelse af særordningen.
Også ved etableringen af det indre marked med  

 varernes frie bevægelighed den 1. januar 1993 blev den danske særordning for  

 spiritus og tobak opretholdt.
Oprindelig var der tale om en 3 døgns regel, som i 1981  

 blev til en 2 døgns regel, for derefter i 1991 at blive til en 36-timers  

 regel.  

 Det vil sige, at den rejsende inden for denne tidsperiode højst måtte indføre  

 en vis begrænset mængde øl, vin og tobak og ingen spiritus.
I 1997 blev det  

 en  

 24-timers regel, og i forbindelse med disse drøftelser blev det samtidig  

 besluttet, at særordningen ophører med udgangen af 2003. Særordningen har til  

 stadighed været et væsentligt instrument til at begrænse rejsendes indførsel  

 af  

 spiritus og tobak, og derved både værne det relativt høje danske  

 afgiftsniveau  

 og samtidig værne den danske detailhandel mod den afgiftsfrie indførsel af  

 spiritus og tobak, eller mod indførsel fra lande med et lavere afgiftsniveau  

 end det danske.
Særordningen har haft en præventiv virkning i  

 grænsehandelstrafikken.
Den har ikke blot begrænset de rejsendes medtagelse  

 af  

 spiritus og tobak, men også af andre afgiftsfrie indkøb, som er almindelige  

 indkøb i grænsehandelstrafikken.
Afskaffelsen af 24-timers reglen vil ikke berøre den  

 erhvervsmæssige indførsel af varer, herunder varer, som rejsende indfører til  

 andet end eget brug.
Der skal fortsat betales danske afgifter, hvis personer  

 foretager indførsel af varer, såfremt det ud fra en konkret vurdering må  

 anses,  

 at varerne indføres erhvervsmæssigt - med henblik på videresalg.
Den nuværende 24-timers regel 24-timers reglen omfatter spiritus og tobak.
Allerede i  

 1993 - i forbindelse med det indre marked - blev de særlige mængdemæssige  

 begrænsninger for rejsendes indførsel af øl, vin og parfume ophævet.
Det er  

 dog  

 en forudsætning for afgiftsfriheden, at disse varer indføres til eget brug,  

 samt at varerne ikke er købt afgiftsfrit.
 Ved 24-timers reglen er de mængdemæssige begrænsninger, der  

 er fastsat for afgiftsfri indførsel, forskellige ved rejser på under 24 timer  

 (korte rejser) og ved rejser på over 24 timer (lange rejser).
Korte rejser  

  

 : Såfremt den rejsende har været væk  

 mindre end 24 timer, må der ikke indføres spiritus og der må højst indføres  

 100  

 cigaretter.
I stedet for cigaretter må der ved EU-rejser højst indføres 400 g  

 røgtobak eller 150 cigarillos eller 75 cigarer.
Ved indrejse fra lande uden  

 for  

 EU må der i stedet for 100 cigaretter højst indføres 250 g røgtobak eller 100  

 cigarillos eller 50 cigarer.
Lange rejser:  

  

 Såfremt den rejsende har været væk  

 mere end 24 timer, må der - ved indrejse fra andre EU-lande - indføres 1,5 l  

 spiritus og 300 cigaretter eller 400 g røgtobak eller 150 cigarillos eller 75  

 cigarer.
Ved indrejse fra lande uden for EU må der højst indføres 1 l  

 spiritus  

 eller 2 liter hedvin og 200 cigaretter eller 250 g røgtobak eller 100  

 cigarillos eller 50 cigarer.
Reglerne efter den 1. januar 2004 for rejsendes  

 indførsel Ved indrejse fra de andre EU-lande vil der som udgangspunkt  

 ikke være mængdemæssige begrænsninger.
Således kan også spiritus og tobak  

 indføres uden dansk afgift.
Det er dog en forudsætning, at varerne er til  

 eget  

 brug, og således ikke indføres med henblik på erhvervsmæssigt videresalg.  

 Mineralolie kan - som hidtil - kun indføres afgiftsfrit til eget brug,  

 såfremt  

 mineralolien indføres i køretøjets brændstoftank eller i en egnet  

 reservedunk,  

 idet cirkulationsdirektivets bestemmelse om mineralolie ikke er en del af den  

 danske særordning.
Afgifterne for spiritus og tobak er blevet nedsat med  

 virkning fra den 1. oktober 2003 med henblik på at imødegå en vækst i  

 grænsehandelen som følge af 24-timers reglens ophævelse, jf. lov nr. 1063 af  

 17. december 2002 om ændring af visse afgiftslove.
Det er dog vurderingen, at  

 det danske punktafgiftsområde uanset afgiftsnedsættelserne kan komme under  

 pres.
For at begrænse et eventuelt pres skønnes der at være et fortsat behov  

 for kontrol af personer, der indrejser i Danmark fra andre EU-lande, herunder  

 også fra de nye EU-lande.
Det er derfor foreslået, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder får hjemmel til at kontrollere og opkræve afgift af  

 spiritus  

 og tobak, der - efter de statslige told- og skattemyndigheders vurdering -  

 ikke  

 indføres til eget brug.
Denne kontrol vil kunne ske i direkte forbindelse med  

 grænsepassagen og inde i landet.
 I tilslutning hertil er det foreslået, at de statslige  

 told- og skattemyndigheder får hjemmel til at kontrollere og opkræve afgift  

 af  

 andre punktafgiftspligtige varer, der efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders vurdering må anses for at skulle anvendes erhvervsmæssigt.  

 Denne hjemmel vil blive brugt til at dæmme op for en stigende indførsel af  

 bl.a. colaer, der indføres erhvervsmæssigt med henblik på videresalg i f.eks.  

 kiosker.
10 nye lande bliver medlemmer af EU den 1. maj 2004. Ved  

 indrejse fra flere nye medlemslande vil det imidlertid – som en  

 overgangsordning – gælde, at der højst kan medtages 200 cigaretter.  

 Endvidere  

 gælder der en særlig regel for indførsel af røgtobak m.v. fra enkelte af de  

 nye  

 medlemslande.
For indførsel af andre varer, herunder spiritus, gælder de  

 samme  

 regler som ved indførsel fra de øvrige ”gamle” EU-lande, dvs. at  

 varerne kan  

 indføres afgiftsfrit uden mængdemæssige begrænsninger, forudsat at varerne  

 ikke  

 indføres med henblik på videresalg.
Der er foreslået indsat en hjemmel til  

 kontrol af den omhandlede indførsel af tobaksvarer, samt til at opkræve  

 punktafgifter.
Ved indrejse fra lande uden for EU må der højst indføres 1  

 l spiritus eller 2 liter hedvin og 200 cigaretter eller 250 g røgtobak eller  

 100 cigarillos eller 50 cigarer.
Herudover gælder en række mængdemæssige  

 begrænsninger for bordvin, parfume og toiletvand samt kaffe og te.
Efter den  

 1.  

 januar 2004 gælder 24-timers reglen imidlertid heller ikke i forbindelse med  

 tredjelands rejsende, dvs. personer, der indrejser fra lande uden for EU.  

 Dette  

 vurderes dog kun at få mindre betydning.
Endvidere må disse rejsende kun  

 medtage ”andre varer” (dvs. varer, der ikke er omfattet af  

 mængdemæssige  

 begrænsninger) til en værdi, der ikke overstiger 1.350 kr.
Sikkerhedskontrol, herunder især om kontrol med  

 containere På baggrund af begivenhederne den 11. september 2001 er der  

 på verdensplan taget flere initiativer i den globale kamp mod terrorisme.
En  

 række af disse initiativer vedrører toldmyndighedernes arbejde, herunder især  

 toldmyndighedernes kontrol med eksporten.
Traditionelt er der lagt vægt på kontrollen med indførslen  

 af varer, for derved at sikre, at indførslen sker i overensstemmelse med  

 toldreglerne, bl.a. for at sikre toldindtægterne (som tilfalder EU). Men i  

 lyset af de initiativer, der er taget efter den 11. september, er der nu  

 opstået et behov for i højere grad at lægge vægt på eksportkontrollen.
En  

 øget  

 eksportkontrol vil på denne måde være med til at beskytte den danske eksport  

 mod forsinkelser, der ellers kunne opstå i forbindelse med indfortoldningen  

 af  

 varer i tredjeland.
Blandt de initiativer, der er taget som følge af den 11.  

 september, og som vedrører toldmyndighederne, kan især nævnes det såkaldte  

 ”Container Security Initiative” (CSI), der har til formål at  

 stramme  

 sikkerheden vedrørende containere.
Dette initiativ er taget af USA og retter  

 sig mod eksport til USA.
USA nærer bekymring for, at der i containere med  

 eksportvarer befinder sig eksplosiver eller biologiske stoffer m.v., som kan  

 anvendes til terrorhandlinger.
Derfor ønsker USA oplysninger om alle  

 forsendelser, der skal til eller er i transit til amerikanske havne, 24 timer  

 før de lastes på et skib i afgangshavnen.
Der er i øjeblikket forhandlinger  

 mellem EU og USA om en ændring af en eksisterende toldaftale for at sikre, at  

 sikkerhedsaspekterne integreres i al kontrol på grundlag af gældende  

 toldteknikker og toldprocedurer for den legale handel.
Folketingets  

 Europaudvalg fik den 14. marts 2003 forelagt et forslag til Rådets afgørelse  

 om  

 at bemyndige Kommissionen til at føre de omhandlede forhandlinger, som  

 herefter  

 blev vedtaget på udenrigsministermødet (almindelige og generelle anliggender)  

 den 18. marts 2003. En række EU-havne har allerede indgået aftaler med USA om  

 stationering af amerikanske toldembedsmænd med henblik på at få oplysninger  

 om  

 forsendelser, der skal til amerikanske havne, 24 timer inden skibet lastes i  

 EU’s afgangshavn.
Praktisk taget hele den danske eksport til USA går via  

 de  

 EU-havne, der har indgået aftaler med USA.
 Derudover har Verdenstoldorganisationen (WCO) taget  

 initiativ til udarbejdelse af retningslinier for samarbejdsarrangementer  

 mellem  

 toldmyndigheder og erhvervslivet, med henblik på at forøge sikkerheden i  

 forsyningskæden og for at lette den internationale handel.
 Toldlovens § 27, stk. 2, indeholder i øvrigt en  

 klar hjemmel til at kræve de oplysninger om varer, der toldbehandles, og som  

 er  

 nødvendige for kontrollen med de særlige indførsels-, udførsels-, og  

 transitbestemmelser, der af sikkerhedsmæssige eller andre grunde er fastsat  

 for  

 disse varer.
Det er i denne forbindelse foreslået præciseret, jf.  

 § 1, nr. 4, at der indsættes en klar hjemmel til, at der kan foretages  

 kontrol med henblik på at sikre, at der ikke sker overtrædelse af forbud mod  

 indførsel, udførsel eller transit af varer, der er forbudt af  

 sikkerhedsmæssige  

 grunde, jf. i øvrigt afsnittet om kontrol med narkotika og andre  

 indførselsforbudte varer.
Det er i øvrigt foreslået, at kontrollen kan  

 foretages ved indrejse i og udrejse fra det danske toldområde.
Det vil sige,  

 at  

 det foreslås, at kontrollen kan finde sted både ved EU’s indre grænser  

 og på  

 EU’s ydre grænser.
Der er endvidere foreslået en udvidelse af de statslige  

 told- og skattemyndigheders hjemmel til at kontrollere varer i  

 postforsendelser, således at myndighederne får mulighed for at kontrollere  

 alle  

 postforsendelser, der indeholder varer.
Derved vil det også blive muligt at  

 kontrollere, hvorvidt postforsendelser indeholder sygdomsfremkaldende  

 stoffer,  

 der kan blive anvendt som et led i terrorisme.
Bestemmelsen vil også kunne  

 anvendes til at kontrollere, hvorvidt en postforsendelse indeholder  

 narkotika,  

 jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 10.
Kontrol med narkotika og andre indførselsforbudte  

 varer De statslige told- og skattemyndigheder varetager i dag  

 kontrollen med den ulovlige indførsel af narkotika på grænserne, og det  

 gælder  

 både kontrollen ved EU’s indre grænser og på EU’s ydre grænser.
Det  

 er derimod  

 politiet, der varetager kontrollen med den ulovlige handel med narkotika inde  

 i  

 landet.
Ved ophævelsen af grænsekontrollen for den erhvervsmæssige  

 varetrafik i forbindelse med etableringen af EU’s indre marked i 1993,  

 blev  

 grænsekontrollen med den ulovlige indførsel af narkotika og andre  

 indførselsforbudte varer fastholdt.
Dette fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslaget om toldlovsændringen fra 1992 (ændringer som følge af EU’s  

 indre  

 marked).
 Det er foreslået præciseret, at der indsættes en udtrykkelig  

 hjemmel i toldloven til at foretage den omhandlede kontrol – både ved  

 EU’s  

 indre grænser og på EU’s ydre grænser, jf. forslagets § 1, nr. 4.
De statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 narkotika har til formål at bekæmpe den internationale, organiserede  

 narkotikakriminalitet og dens bagmænd, der udgør et alvorligt samfundsmæssigt  

 problem i forbindelse med misbrug af narkotika.
Der lægges vægt på, at  

 kontrollen er synlig, og giver en præventiv effekt mod især indsmugling.
Det ligger fast, at en stor del af den narkotika, der  

 kommer ind i Danmark, bliver indsmuglet via EU’s indre grænser.
Det er  

 derfor  

 foreslået, at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med de  

 indførsels-forbudte varer, herunder narkotika, fastholdes ved EU’s indre  

 grænser.
Andre ændringer, herunder en modernisering af en  

 række bestemmelser Lovforslaget indeholder endvidere en række ændringer af  

 enkelte bestemmelser i toldloven.
Disse ændringer skal ses som en ajourføring  

 eller ”opdatering” af bestemmelserne i lyset af den udvikling, der  

 er sker både  

 i handelsmønstrene og i toldarbejdet siden de seneste toldlovsændringer.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
Redaktionelle og tekniske justeringer Lovforslaget indeholder desuden en række redaktionelle og  

 tekniske ændringer.
Der henvises til bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
3. Provenumæssige konsekvenser 3.1. Den provenumæssigt væsentligste ændring, er, at kravet  

 i Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar 1992 (cirkulationsdirektivet) med  

 senere ændringer om afvikling af 24-timers reglen fra 1. januar 2004 udmøntes  

 ved vedtagelsen af lovforslaget.
 I bemærkningerne til L 79 (Forslag til lov om ændring af  

 visse afgiftslove) af 7. november 2002 blev der redegjort for virkningerne af  

 at nedsætte afgifterne på cigaretter, spiritus og mineralvand såvel som af  

 virkningerne af at ophæve 24-timers reglen.
 Provenuvirkningerne af at ophæve 24-timers reglen kunne  

 skønnes til et tab på i alt 1,4 mia. kr. under en række forudsætninger om  

 priser og afgifter her og i udlandet.
 Af de 1,4 mia. kr. vedrørte ca. 630 mio. kr. spiritus,  

 heraf ca. 165 mio. kr. moms og ca. 465 mio. kr. punktafgifter, mens ca. 770  

 mio. kr. vedrørte cigaretter, heraf ca. 160 mio. kr. moms og ca. 610 mio. kr.  

 punktafgift.
 Disse provenutab var under forudsætning af de indtil 30.  

 september 2003 gældende danske afgiftssatser og de dagældende udenlandske  

 satser, idet der dog var taget hensyn til vedtagelsen af tyske  

 afgiftsforhøjelser fra 1. januar 2003.
 Det skal bemærkes, at stigningen i grænsehandlen, der  

 følger af afskaffelsen af 24-timers reglen bliver neutraliseret ved de  

 afgiftsnedsættelser for spiritus, cigaretter og mineralvand, der træder i  

 kraft  

 1. oktober 2003.
 3.2. I de store hele er der netto ikke sket ændringer i  

 beregningsforudsætningerne siden provenubemærkningerne til L 79 blev  

 udarbejdet  

 i begyndelsen af november 2002. Der er dog kommet nye oplysninger frem, der  

 brutto påvirker overslaget:
?  

  

 	  

    

 Fald i tysk avance på cigaretter ?  

  

 	  

    

 Udvidelsen af EU ?  

  

 	  

    

 Tyske overvejelser om afgiftsforhøjelser for cigaretter.
Den tyske afgiftsstigning på cigaretter 1. januar 2003 er  

 ikke slået fuldt igennem i priserne, men er delvist blevet betalt af lavere  

 tyske avancer.
Ved fuld overvæltning af afgiftsstigningen ville priserne på  

 20  

 cigaretter i Tyskland være steget med ca. 1,75 kr. fra ca. 23,50 kr. til ca.  

 25,25 kr. pr. pakke med 20 stk.
Efter 1. januar 2003 steg prisen dog  

 alene  

 med ca. 1,25 kr. pr. 20 stk. til ca. 24,75 kr.
 Prisstigningen var i form af, at prisen pr. pakke blev  

 fastholdt på 3 euro, men at der mod før 19 stk. efter 1. januar 2003  

 alene  

 er 18 stk. i pakken.
Den mindre stigning i prisen på cigaretter i Tyskland i  

 forhold til det forventede betyder isoleret set, at provenutabet ved  

 afvikling  

 af 24-timers reglen for cigaretter er ca. 50 mio. kr. større end oprindelig  

 anslået.
Omkring halvdelen af dette tab elimineres dog af, at afgiften på  

 cigaretter reduceres 1. oktober 2003.
Afskaffelsen af 24-timers reglen vil især øge mulighederne  

 for at grænsehandle i EU-lande.
I forhold til i november 2002 er der nu  

 større  

 sandsynlighed for, at EU udvides med op til 10 nye medlemslande fra maj 2004,  

 der typisk vil have lave afgifter.
Udvidelsen af EU vil give anledning til  

 større vækst i grænsehandlen uden 24-timers reglen end med 24-timers reglen  

 og  

 dermed til et større provenutab ved afskaffelsen af 24-timers reglen end  

 ellers.
Provenutabet ved afskaffelsen af 24-timers reglen vil med 10  

 yderligere  

 EU lande blive 25-50 mio. kr. større ved de før 1. oktober 2003 gældende  

 satser  

 og ca. 25 mio. kr. større ved de nye satser fra 1. oktober 2003.
 Afgørende for, at provenutabet ikke bliver større er, at  

 Danmark fortsat kan begrænse indførelserne af cigaretter fra de nye  

 medlemsstater, der i en overgangsperiode har fået lov til ikke at overholde  

 EU’s minimumsafgifter.
 Der er dog også siden november 2002 kommet nye oplysninger  

 frem, der reducerer overslaget for provenutabet ved afskaffelse af 24-timers  

 reglen.
Efter at den tyske afgift har været sat op i såvel 2001,  

 2002 og 2003 efter i længere tid at have været uændret, var det i efteråret  

 2002 forventningen, at der ville gå et godt stykke tid, før den tyske afgift  

 igen ville blive reguleret for cigaretter.
I foråret 2003 har der dog været  

 overvejelser om yderligere meget kraftige stigninger i Tyskland, men der er  

 ikke truffet endelig beslutning om stigningens størrelse.
Stigninger i prisen  

 på ½ eller 1 euro pr. pakke har været nævnt.
 Måtte den tyske afgift blive sat op i 2004 svarende til en  

 prisstigning på ca. 0,1 euro pr. pakke vil det neutralisere, at de tyske  

 cigaretavancer faldt fra 2002 til 2003 og at den næsten frie grænsehandel vil  

 omfatte et større antal EU-lande end der blev lagt til grund ved  

 beregningerne  

 i efteråret 2002.
 Der er på denne baggrund ikke anledning til at revidere det  

 samlede overslag fra november 2002 om virkningen af at fjerne 24-timers  

 reglen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til L 79 af 7.  

 november 2002.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Danmark har grænsehandelsproblemer i kraft af sit høje  

 afgiftsniveau og der vil også efter den danske afgiftsnedsættelse til oktober  

 være incitament til at handle i f. eks.
Tyskland.
Det er Skatteministeriets  

 vurdering, at der også efter 1. januar 2004 vil være en legitim forventning  

 fra  

 den danske detailhandel om, at der bliver gjort brug af de muligheder, der  

 eksisterer i EU-lovgivningen for dels at begrænse privates indførsel til eget  

 brug og dels at sikre, at der ikke sker ulovlig erhvervsmæssig indførsel af  

 punktafgiftspligtige varer.
I den forbindelse kan der henvises til  

 regeringens  

 initiativ til bekæmpelse af ulovlig handel i kiosker m.v.
Bortfald af særordningen medfører kontrolmæssigt, at  

 kontrollen ikke længere i samme omfang som tidligere kan udføres ved grænsen  

 eller i de grænsenære områder.
Det betyder, at kontrollen efter 1. januar  

 2004  

 i givet fald skal ske inde i landet.
 Det er på denne baggrund Skatteministeriets samlede  

 vurdering, at der i lyset af regeringens politik på området – herunder  

 hensynet  

 til sikring af afgiftsprovenuet – ikke er muligt at reducere de i  

 forvejen  

 meget begrænsede ressourcer, der anvendes på kontrol af indførsel til eget  

 brug, herunder den danske særordning.
 Gennemførelsen af forslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter på 0,3 mio. kr. for staten.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Som anført under de provenumæssige bemærkninger ovenfor, er  

 der siden november 2002, hvor bemærkningerne til L 79 blev udarbejdet,  

 fremkommet nye oplysninger, der dog samlet set ikke giver anledning til at  

 ændre de da gjorte overslag.
Det samme gælder overslagene for de  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Her blev det beregnet, at afskaffelsen af 24-timers reglen  

 isoleret set ville reducere beskæftigelsen i dansk detailhandel med ca. 300  

 personer, men øge beskæftigelsen i dansk produktion med 200 personer.
 Det skal dog bemærkes, at nedsættelsen af afgifterne på  

 spiritus, cigaretter og mineralvand isoleret set øger beskæftigelsen med ca.  

 1.500 personer i detailhandlen og andre 1.500 personer i dansk produktion.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været tilsendt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer dog ikke, at  

 forslaget indeholder nye administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det  

 vil  

 derfor ikke være relevant at forelægge forslaget for et virksomhedspanel.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 juridiske forpligtelser over for EU.
 Det er i forslagets § 1, nr. 5, foreslået, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte retningslinier til brug  

 for  

 vurderingen af, om tobaksvarer og alkoholholdige varer, der indføres fra  

 andre  

 EU-lande, kan anses for at være til eget brug.
Det er i bemærkningerne hertil anført, at der i EF’s  

 cirkulationsdirektiv er opregnet en række hensyn, som medlemslandene bl.a.  

 skal  

 tage ved vurderingen af om varerne er indført til eget brug, eller må anses  

 for  

 beregnet til erhvervsmæssige formål.
Det er anført, at medlemslandene kan  

 fastsætte vejledende mængder for tobaksvarer og alkoholholdige drikkevarer,  

 jf.  

 artikel 9, stk. 2. Såfremt varerne er beregnet til erhvervsmæssige  

 formål,  

 er punktafgiften skyldig i det medlemsland, på hvis område varerne befinder  

 sig, og den opkræves hos den person, hvor varerne befinder sig, jf. artikel  

 9,  

 stk. 1.
Det er således vurderingen, at det ikke er i strid med  

 EU-retten, at de statslige told- og skattemyndigheder foretager den  

 nødvendige  

 kontrol af, at der foretages den berettigede opkrævning af punktafgifter ved  

 indførslen af de varer, for hvilke der i EU er fastsat retningslinier for,  

 hvornår  

 varer er beregnet til erhvervsmæssige formål, herunder også opstillet  

 vejledende mængder.
Efter den i § 1, nr. 5, foreslåede bestemmelse kan  

 kontrollen foretages overalt i landet, og således både ved grænsen og inde i  

 landet, jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 11 og 17.
For så vidt angår narkotika og indførselsforbudte varer er  

 det i dag således, at alle EU’s medlemslande i deres nationale  

 lovgivning har  

 fastsat regler om forbud mod indførsel af bl.a. narkotika, og det er  

 almindeligt antaget, at medlemslandene efter EF-Traktatens artikel 30 kan  

 opretholde myndighedernes kontrol med den ulovlige indførsel af narkotika  

 m.m.,  

 herunder kontrollen ved de indre grænser.
Det må dog antages, at  

 myndighedernes  

 kontrol med narkotika skal foregå i hele landet, og at kontrollen ved de  

 indre  

 grænser i denne forbindelse er en del af den samlede kontrol.
8. Høring Lovforslaget har været til høring hos:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Rejsebureau Forening, Danmarks Turistråd, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Skibshandlerforening, Dansk Skibsmæglerforening, Forbrugerrådet, Foreningen  

 af  

 Danske Eksportvognmænd, Dansk Transport og Logistik, Foreningen af Danske  

 Transportcentre, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, HTS (Handels-, Transport- og Serviceerhvervene),  

 Håndværksrådet, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Sammenslutningen  

 af Danske Havne og Tobaksindustrien.
 Lovforslaget har endvidere været til høring hos medlemmerne  

 af det Toldudvalg, der er nedsat af Told- og Skattestyrelsen.
 De høringssvar, der er modtaget fra organisationerne samt  

 kommentarer hertil, er kort gengivet i skemaet nedenfor:
Organisation Bemærkninger til forslaget - Høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Ingen bemærkninger Danmarks Rederiforening Ingen bemærkninger Danmarks Rejsebureau Forening Påpeger, at det er en forudsætning, at ændringsforslaget  

 ikke medfører yderligere gener og forsinkelser for rejsende.
Finder det  

 betænkeligt, hvis turistbusser er omfattet af bestemmelsen i § 16,  

 stk. 2, om at køretøjer, der anvendes erhvervsmæssigt, uopfordret skal  

 standse op for toldkontrol.
 Det er udbygget i bemærkningerne, at bestemmelsen i  

 § 16, stk. 2, hovedsagelig vil finde anvendelse på køretøjer, der  

 anvendes til erhvervsmæssig transport af varer, og at turistbusser typisk vil  

 være omfattet af bestemmelsen i § 16, stk. 3, om at køretøjer skal  

 standse op på forlangende.
 Anfører desuden, at beløbsgrænsen på 15.000 euro er sat  

 for lavt, hvis den også omfatter erhvervsdrivende.
 Beløbsgrænsen, der også omfatter erhvervsdrivende, er  

 fastsat i lov nr. 387 af 6. juni 2002, og svarer til beløbsgrænsen i lov nr.  

 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af  

 penge.
Dansk Handel & Service Anfører, at de vejledende mænger i  

 cirkulationsdirektivet er for høje, og at man fra dansk side bør arbejde for  

 en undtagelse.
 Anfører også, at det er positivt, at der skal ske  

 kontrol med alle postforsendelser med varer.
Finder, at det er afgørende at fastholde de nødvendige  

 ressourcer til kontrolopgaven, hvis den skal have effekt.
Finder i øvrigt, at  

 det er helt naturligt for at kunne gennemføre en effektiv kontrol af  

 indførsel af varer til eget brug, at der ikke kræves retskendelse til  

 undersøgelse i befordringsmidler.
 De vejledende mængder er fastsat i Rådets direktiv 92/12  

 (cirkulationsdirektivet). En ændring af de vejledende mængder kræver et  

 forslag fra EU-Kommissionen.
Dansk Industri Påpeger vigtigheden af, at ToldSkat i forvaltningen af  

 deres kontrolbeføjelser i videst muligt omfang søger samarbejde med de  

 involverede virksomheder og i øvrigt udviser fleksibilitet.
 Der rejses spørgsmål om hvilken slags dokumentation, der  

 skal kunne forlanges vedrørende passagerernes bagage, jf. forslagets  

 § 1, nr. 12. Finder i øvrigt, at yderligere dokumentation fra  

 flyselskaberne vil være en uacceptabel administrativ belastning for branchen.
 De statslige told- og skattemyndigheders behov for  

 oplysninger om passagerers bagage skal ses i lyset af begivenhederne den 11.  

 september og ønsket om en styrkelse af bekæmpelse af terrorisme.
Gør også opmærksom på, at lønindeholdelse er en  

 administrativ byrde for virksomhederne, og henviser i øvrigt til Finansministeriets regelforenklingskatalog, forslag 103  

 om lønindeholdelse.
 Bestemmelsen om lønindeholdelse er ikke ny.
 De generelle bestemmelser om lønindeholdelse er fastsat  

 i lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter, og  

 spørgsmålet vurderes i øvrigt i Skatteministeriet.
Dansk Skibshandlerforening Foreslår, at proviantering og besætningsskift også kan  

 foregå andre steder end i toldhavne.
 Bemærkningerne til lovforslaget er udbygget på dette  

 punkt.
Dansk Skibsmæglerforening Der er i høringssvaret stillet enkelte opklarende  

 spørgsmål.
 Foreningen har fået svar på de stillede spørgsmål.
Dansk Transport og Logistik Ingen bemærkninger Foreningen Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Giver udtryk for ønsket om en samlet revision af  

 toldloven.
Sammenslutningen af Danske Havne Frygter, at lovforslaget vil resultere i færre toldhavne  

 på grund af færre kontrolressourcer i ToldSkat og evt. øgede krav til de  

 faciliteter, der stilles til rådighed af havnene.
 Tilkendegivet i forbindelse med drøftelserne med  

 organisationen, at det ville være usagligt at lade antallet af toldhavne  

 afhænge af ToldSkats ressourcesituation.
Tobaksindustrien Beklager, at der ikke er lagt op til at afsætte de  

 fornødne ressourcer til kontrol.
 Gør i øvrigt opmærksom på, at afgiftsnedsættelse for  

 cigaretter pr. 1. oktober 2003 ikke vil give anledning til at Skandinavisk  

 Tobakskompagni A/S-koncernen øger medarbejderstaben.
 Lovforslaget har været drøftet med organisationen.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Der er i bemærkningerne til L 79 af 7. november 2002  

 redegjort for virkningerne af lovforslaget, nemlig et provenutab på 1,4 mia.  

 kr. for staten.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for amter og  

 kommuner.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Gennemførelsen af lovforslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 0,3 mio. kr. for staten.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 amter og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Der er i bemærkningerne til L 79 af 7. november 2002  

 redegjort for virkningerne af lovforslaget, nemlig isoleret set en  

 forringelse af beskæftigelsen med netto 100 personer.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering har vurderet, at forslaget ikke indeholder nye  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, og at det derfor ikke vil være  

 relevant at forelægge det for et virksomhedspanel.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 juridiske forpligtelser over for EU.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I den gældende toldlov anvendes udtrykket ”toldkontrol”  

 overalt i loven om de statslige told- og skattemyndigheders kontrol.
Det  

 foreslås, at dette udtryk bliver moderniseret og således ændret til  

 ”kontrol”  

 overalt i loven.
Derved bliver det også præciseret, at der ikke er alene er  

 tale om kontrol af toldpligtige varer, men også told- og afgiftspligtige  

 varer  

 og af afgiftspligtige varer, samt kontrol af varer, som det af sundheds-  

 eller  

 sikkerhedsmæssige grunde er forbudt at indføre.
Udtrykket toldkontrol  

 anvendes  

 i den gældende toldlov i §§ 23, stk. 1 og 2, 23, stk. 4, 24,  

 stk. 1, 35, stk. 2, 43, stk. 3, 64 og 83, stk. 3.
Til nr. 2 Ved den foreslåede ændring bliver den gældende bestemmelse  

 i toldlovens § 1 om toldområdet også omfattet af den foreslåede ændring  

 af  

 overskriften til kapitel 1 fra ”toldområdet” til  

 ”definitioner”.
Den gældende  

 toldlovs § 1 indeholder definitioner af det danske toldområde, EU’s  

 toldområde og tredjelande.
 Det er endvidere foreslået, at definitionerne af  

 toldområdet i den gældende toldlovs § 1 indsættes i lovforslagets  

 definitioner.
 Udtrykkene ”uberigtigede varer”, ”uberigtiget stand” og  

 ”ikke-afgiftsberigtiget stand” anvendes flere steder i den gældende  

 toldlov.  

 Udtrykket ”uberigtigede varer” anvendes i §§ 14 (3 steder),  

 16,  

 stk. 1, 18, stk. 1, 19, stk. 1, 24, 39, stk. 1, nr. 4, og  

 73, stk. 1. Endvidere anvendes udtrykket ”varer i uberigtiget  

 stand” i  

 §§ 39, stk. 1, nr. 3, 46 og 53. Herudover anvendes udtrykket  

 ”varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget stand” i §§ 49, stk. 2 og 55.
Anvendelsen af disse udtryk har givet anledning til  

 usikkerhed med hensyn til, hvorvidt udtrykkene omfatter både told og  

 afgifter.  

 Der har således været usikkerhed om, hvorvidt udtrykkene omfatter både  

 tredjelandsvarer og EU-varer.
Det er derfor foreslået at definere de  

 omhandlede  

 udtryk. ”Uberigtigede varer” omfatter således ”varer, for  

 hvilke der ikke er  

 betalt told og afgifter” og ”varer i uberigtiget stand”  

 omfatter: ”varer, der  

 opbevares uden betaling af told og afgifter”.
Disse udtryk omfatter  

 således  

 alene tredjelandsvarer.
Derudover foreslås ”varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget  

 stand” defineret som: ”varer, der opbevares uden betaling af  

 afgifter”, ”afgifter”  

 defineret som ”merværdiafgift og punktafgifter”.
 For så vidt angår §§ 16, stk. 1, 24 og 39,  

 stk. 1, nr. 4, henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 11, 19 og nr. 23. I disse bestemmelser omfatter udtrykket ”uberigtigede  

 varer”  

 både tredjelandsvarer og EU-varer, og disse bestemmelser er derfor foreslået  

 ændret i overensstemmelse hermed.
Der er endvidere foreslået en definition af  

 postforsendelser.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 10.
Til nr. 3 I den gældende toldlovs § 10, stk. 1, er det  

 fastsat, at de statslige told- og skattemyndigheder opkræver både told og  

 afgifter af varer, der ikke er i fri omsætning, og som indføres i det danske  

 toldområde, og fører det fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
I  

 § 10, stk. 2, er fastsat, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 opkræver eller tilbagebetaler afgifter af varer, som udføres fra det danske  

 toldområde, og fører det fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Det foreslås præciseret, at opkrævningen og  

 tilbagebetalingen ved udførsel også omfatter told.
Til nr. 4 Med den foreslåede § 10 a bliver det præciseret, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan foretage den fornødne kontrol ved  

 indførsel i, udførsel fra eller transit af det danske toldområde, dvs. både  

 ved  

 EU’s indre grænser og på EU’s ydre grænser, for at sikre, at der  

 ikke sker  

 overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel eller transit af varer, der er  

 forbudt af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde.
Andre grunde kan være forbud i forbindelse  

 med farligt affald, handelsembargo eller udførsel af kulturgoder.
 Efter begivenhederne den 11. september 2001, er der i  

 højere grad fokuseret på den sikkerhedsmæssige kontrol med henblik på  

 bekæmpelse af terrorisme, både i forbindelse med indførsel, udførsel  

 (eksportkontrol) og transit ved EU’s indre og på EU’s ydre grænser.
 Der foretages i dag kontrol af, at der ikke indføres,  

 udføres eller transiteres varer, for hvilke der er forbud mod indførsel,  

 udførsel eller transit, både ved EU’s indre grænser og på EU’s ydre  

 grænser.
 Udover narkotika kan der f.eks. være tale om våben,  

 sprængstoffer, farlige kemikalier samt bestemmelser af veterinære årsager  

 (f.eks. kogalskab og lignende), plantesundhedsmæssige årsager og  

 udryddelsestruede dyr og planter.
Toldlovens § 27, stk. 2, indeholder en hjemmel  

 til at kræve de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med de særlige  

 indførsels-, udførsels-, og transitbestemmelser, der bl.a. er fastsat af  

 valutamæssige, sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske og andre grunde.
Det kan i denne forbindelse bemærkes, at  

 det  

 fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om toldlovsændringen fra 1992  

 (ændringer som følge af EU’s indre marked), at de statslige told- og  

 skattemyndigheders hjemmel til at foretage kontrol ved EU-grænserne også  

 omfatter narkotika og andre indførselsforbudte varer.
Til nr. 5 Det er i den gældende toldlovs § 11 fastsat, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan opkræve punktafgifter og kontrollere  

 EU-rejsendes indførsel af spiritus og tobak, samt opkræve punktafgifter og  

 kontrollere forsendelser fra private til private af spiritus og tobak fra et  

 andet EU-land.
Disse bestemmelser er en konsekvens af den danske særordning,  

 der ophører den 1. januar 2004.
 Det er endvidere fastsat, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan opkræve punktafgifter og kontrollere forsendelser af  

 spiritus og tobak, der forsendes til privatpersoner fra et andet sted i  

 EU’s  

 toldområde.
Det er i den gældende toldlovs § 11 i øvrigt fastsat,  

 at de statslige told- og skattemyndigheder kan opkræve punktafgifter af  

 mineralolie, som rejsende medfører fra et andet EU-land på anden måde end i  

 køretøjets brændstoftank eller i en egnet reservedunk.
Bestemmelsen er  

 baseret  

 på artikel 9 i EU’s cirkulationsdirektiv, og er ikke en del af den  

 danske  

 særordning, og toldlovens bestemmelser herom fastholdes således.
 Kontrollen af spiritus og tobak samt kontrol af mineralolie  

 gennemføres som stikprøvevis kontrol af personer og trafikmidler, der  

 passerer  

 grænsen og gennemføres som enkeltstående kontroller eller som egentlige  

 lejlighedsvise kontrolaktioner.
Der er i bestemmelsens stk. 1 foreslået indsat en  

 hjemmel, der giver de statslige told- og skattemyndigheder mulighed for at  

 opkræve punktafgifter af punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører,  

 ud  

 over hvad der kan anses for at være til eget brug, samt til at foretage den  

 fornødne kontrol hermed.
Bestemmelsen omfatter alle punktafgiftspligtige  

 varer,  

 og det vil ud over tobak og alkoholholdige varer bl.a. også være mineralvand,  

 chokolade- og sukkervarer samt bekæmpelsesmidler.
Bestemmelsen omfatter  

 således  

 kontrol af varer, hvor der i de senere år har vist sig en øget tendens til at  

 foretage indkøb i et andet EU-land med henblik på erhvervsmæssigt videresalg  

 i  

 Danmark.
Det er i stk. 2 endvidere foreslået indsat en hjemmel,  

 der giver de statslige told- og skattemyndigheder mulighed for at opkræve  

 punktafgifter af punktafgiftspligtige varer, som forsendes til privatpersoner  

 fra et andet sted i EU’s toldområde, samt til at foretage den fornødne  

 kontrol  

 hermed.
Bestemmelsen omfatter alle punktafgiftspligtige varer, men må  

 forventes  

 især at få betydning for forsendelser indeholdende tobaksvarer og spiritus.  

 Forslaget skal give myndighederne mulighed for at kontrollere og gribe ind  

 over  

 for, at personer bosiddende i et andet EU-land med lavere punktafgifter kan  

 sende bl.a. cigaretter og spiritus til private personer i Danmark, samt gribe  

 ind over for at personer på ferie i et andet EU-land kan sende varerne til  

 sig  

 selv på hjemmeadressen.
 Stk. 3 om mineralolie svarer i sit indhold til den  

 gældende toldlovs § 11, stk. 1, 2. pkt.
Forslaget i stk. 4 har til formål at give de statslige  

 told- og skattemyndigheder hjemmel til at fastsætte retningslinier til brug  

 for  

 vurderingen af, om de indførte tobaksvarer og alkoholholdige drikkevarer kan  

 anses for at være til eget brug.
De omhandlede retningslinier vil blive gjort  

 offentligt tilgængelige, således at den rejsende kan gøre sig bekendt med,  

 hvad  

 der ligger til grund for de statslige told- og skattemyndigheders vurdering.  

 Et  

 af elementerne i retningslinierne vil være de vejledende mængder.
Endvidere  

 vil  

 der - som i dag - blive lagt vægt på, at der er tale om varer, som den  

 rejsende  

 medtager til sig selv, og som udelukkende er bestemt for den rejsende  

 personligt eller dennes husstand.
Dette indebærer, at varer, der medtages til  

 eller for andre personer, der ikke deltager i den pågældende rejse, ikke vil  

 kunne anses for at være varer til eget brug.
 Det er i artikel 8 i EU’s cirkulationsdirektiv fastsat, at  

 for så vidt angår de varer, som privatpersoner anskaffer til eget brug, og  

 som  

 de selv medfører, gælder ifølge princippet for det indre marked, at  

 punktafgifterne opkræves i den medlemsstat, hvor varerne er anskaffet.
 Det er i cirkulationsdirektivets artikel 9, stk. 2,  

 fastsat, at for at fastslå, at de i artikel 8 omhandlede varer er beregnet  

 til  

 erhvervsmæssige formål, skal medlemsstaterne blandt andet tage hensyn til  

 følgende:
–  

 	  

    

 den forretningsmæssige status hos  

 den person, der er i besiddelse af varerne, og årsagerne til dette, –  

 	  

    

 stedet, hvor varerne befinder sig, –  

 	  

    

 den anvendte transportform, –  

 	  

    

 ethvert dokument vedrørende varerne, –  

 	  

    

 varernes art og –  

 	  

    

 varernes mængde.
 De vejledende mængder må ikke være mindre end:
a)  

  

 Tobaksvarer cigaretter 800 stk.
cerutter og cigarillos 400 stk.
cigarer 200 stk.
røgtobak 1,0 kg.
b)  

  

 Alkoholholdige  

 varer spiritus 10 l hedvin (portvin og sherry) 20 l vin 90 l (heraf højst 60 l  

 mousserende vin) øl 110 l Til nr. 6 Forhandlingerne med de nye medlemslande i EU har resulteret  

 i, at alle nye medlemslande, bortset fra Malta og Cypern, har opnået  

 overgangsordninger vedrørende minimumsafgifter på cigaretter m.v.  

 Overgangsordningerne gælder for Tjekkiet og Slovenien indtil udgangen af  

 2007,  

 for Slovakiet, Ungarn og Polen indtil udgangen af 2008, og for Estland,  

 Letland  

 og Litauen indtil udgangen af 2009 eller for alle landenes vedkommende indtil  

 det tidspunkt, hvor de måtte opfylde EU’s minimumsafgifter.
Disse  

 minimumsafgifter er fastsat i EU’s direktiv 92/79 af 19. oktober 1992 om  

 indbyrdes tilnærmelse af cigaretafgifterne, som senest er ændret ved direktiv  

 2002/10 af 12. februar 2002, og i EU’s direktiv 92/80 af 19. oktober  

 1992 om  

 indbyrdes tilnærmelse af afgifterne på anden forarbejdet tobak end  

 cigaretter,  

 som senest ændret ved direktiv 2002/10 af 12. februar 2002.
I forbindelse med forhandlingerne fik de nuværende  

 medlemslande tilladelse til at opretholde mængdemæssige begrænsninger  

 vedrørende mængden af cigaretter som private må indføre.
For Estland gælder  

 tilladelsen også røgtobak, og for Tjekkiet gælder tilladelsen også for andre  

 tobaksvarer end cigaretter.
Undtagelsen til fortsat opretholdelse af  

 mængdemæssige begrænsninger fremgår af tiltrædelsesaktens artikel 24. Det  

 følger også heraf, at medlemslandene skal anmode Kommissionen om tilladelse  

 til  

 at opretholde de mængdemæssige begrænsninger De ”gamle” medlemslande kan således – også efter den 1. maj  

 2004 - anvende den gældende mængdemæssige begrænsning, der gælder ved told-  

 og  

 afgiftsfri indførsel af cigaretter fra alle de nye medlemslande, bortset fra  

 Cypern og Malta.
I dag kan rejsende afgiftsfrit medtage 200 cigaretter, der  

 er  

 den mængde, der gælder i EU ved indførsel fra tredjelande.
Derudover vil der  

 gælde begrænsninger i indførslen af røgtobak fra m.v.
Tjekkiet og Estland.
 Det er derfor foreslået, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan opkræve afgifter og føre kontrol med indførslen af  

 tobaksvarer, som medtages af rejsende ved indrejse fra de ”nye”  

 medlemslande.  

 Denne kontrol kan foretages uanset om indrejse sker via et andet EU-land.
 De ”nye” medlemslande kommer op på EU’s mindstesatser på  

 forskellige tidspunkter, således at den mængdemæssige begrænsning bortfalder  

 for de enkelte lande på forskellige tidspunkter.
 Skatteministeren vil gøre brug af overgangsordningen om at  

 opretholde de gældende mængdemæssige begrænsninger.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 12, stk. 1,  

 skal rejsende angive de mængder af tobaksvarer, alkoholholdige varer og  

 mineralolie, der medføres ud over de mængder, der punktafgiftsfrit kan  

 indføres  

 i det danske toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
 Denne bestemmelse foreslås ophævet, således at der efter  

 den 1. januar 2004 ikke længere skal ske angivelse ved grænsen.
Rejsende, der medfører punktafgiftspligtige varer ved  

 indrejse i Danmark fra et andet sted i EU’s toldområde, skal herefter  

 angive  

 varerne i overensstemmelse med punktafgiftslovgivningens regler herom.
Dette  

 indebærer, at såfremt der medtages punktafgiftspligtige varer ud over, hvad  

 der  

 er til eget brug, skal der ske forudanmeldelse til den regionale told- og  

 skattemyndighed.
Dette gælder dog kun, hvis virksomheden ikke er registreret  

 i  

 henhold til punktafgiftslovgivningen.
Til nr. 8 og 9 For at modernisere sproget i lovteksten foreslås ordet  

 ”toldlukke” overalt i loven erstattet med ”forsegling”.  

 Der ændres ikke ved de  

 pågældende bestemmelsers indhold.
Til nr. 10 I den foreslåede § 15, stk. 1, er der dels tale  

 om præciseringer og dels om udvidelse af hjemlen til også at omfatte kontrol  

 af  

 alle postforsendelser.
Den foreslåede hjemmel til kontrol af alle  

 postforsendelser kan bl.a. bruges til at kontrollere forsendelser for f. eks.  

 sygdomsfremkaldende stoffer, der kan være afsendt af terrorister, samt våben,  

 eksplosiver og narkotika.
Den nuværende § 15, stk. 1 giver de statslige  

 told- og skattemyndigheder ret til uhindret at færdes overalt langs kyster, i  

 havne, i lufthavne, på landingssteder, i tog og på offentlige veje samt til  

 at  

 foretage eftersøgning og kontrol af varer i pakhuse ved kyster, i havne og i  

 lufthavne.
Kontrol kan f.eks. bestå i at myndighederne åbner pakker samt i at  

 der i nogle tilfælde udtages prøver af stoffer, piller og lignende.
 Det fremgår i dag af §§ 10, 11 § 15, stk. 1  

 og 16, at der kan foretages eftersyn og kontrol af varer.
Bestemmelserne omfatter således også kontrol af containere,  

 jernbanearealer, pakker samt breve, hvorpå afsenderen med en  

 ”angivelse” eller  

 en mærkat, der oplyser, at brevet er ledsaget af en tolddeklaration, har  

 oplyst, at brevet indeholder varer.
Dette fremgår imidlertid ikke af  

 bestemmelsernes ordlyd, men med henblik på at undgå at der opstår tvivl,  

 foreslås det præciseret i lovteksten.
Som det fremgår giver den nuværende bestemmelse hjemmel til  

 at foretage indgreb, der er omfattet af grundlovens § 72, dette gælder  

 f.eks. i forhold til myndighedernes adgang til pakhuse.
Det fremgår ikke af  

 ordlyden af § 15, om der skal indhentes retskendelse før der foretages  

 indgreb, som er omfattet af grundlovens § 72, men bestemmelsen har været  

 fortolket således, at grundlovens krav om at der kræves retskendelse er  

 fraveget og bestemmelsen har i praksis været anvendt således.
 I overensstemmelse med de senere års lovgivningspraksis  

 foreslås det imidlertid, at det fremgår direkte af bestemmelsens ordlyd, at  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan færdes samt foretage eftersøgning og  

 kontrol uden indhentelse af retskendelse.
Den gældende bestemmelse fortolkes således, at der kan ske  

 eftersøgning og kontrol uden retskendelse af alle pakker, da pakker altid  

 antages at indeholde varer.
Derudover omfatter bestemmelsen breve, der er  

 forsynet med en ”angivelse” eller en mærkat, der oplyser, at brevet  

 er ledsaget  

 af en tolddeklaration.
Med den nuværende fortolkning af bestemmelserne i  

 §§ 10 – 11 og § 15, stk. 1, vil det i forhold til  

 postforsendelser, der ikke er forsynet med ”angivelse” eller  

 mærkat, der  

 oplyser, at brevet er ledsaget af en tolddeklaration således være afgørende  

 for, om der er hjemmel til at kontrollere den pågældende postforsendelse, om  

 postforsendelsen skal betragtes som en pakke eller som et brev.
Om der er  

 tale  

 om pakker eller breve afhænger af de af Post Danmark eller andre  

 postforsendelsesleverandører fastsatte portotakster.
 Det forekommer uhensigtsmæssigt, at bestemmelsens  

 anvendelsesområde er afhængig af en vurdering – ud fra andre hensyn end  

 dem som  

 §§ 10 – 11 og § 15, stk. 1 skal tilgodese – af  

 indretningen af  

 portosystemet.
 Hertil kommer at et brev efter de gældende bestemmelser  

 (fastsat af Post Danmark) f.eks. kan veje op til 2 kg, have en længde på op  

 til  

 60 cm og længde+bredde+tykkelse på op til 90 cm, eller være en rulle eller en  

 stang med en længde på højst 90 cm og længde+(højde/diameter X 2) på op til  

 104  

 cm.
Med en sådan mulighed for vægt og størrelse vil også andre  

 postforsendelser end pakker (breve, ekspresforsendelser og kurerpost) kunne  

 indeholde varer og derfor er der behov for en udtrykkelig hjemmel til at  

 myndighederne kan åbne disse for at kunne kontrollere de varer, som de  

 indeholder.
Indholdet vil f.eks. kunne være våben, narkotika, sprængstoffer,  

 farlige kemikalier, sygdomsfremkaldende stoffer, udryddelsestruede dyr og  

 planter, varemærkeforfalskede varer samt told-, og afgiftspligtige varer m.v.
 På den baggrund foreslås bestemmelsen i § 15,  

 stk. 1, udvidet så den kommer til at omfatte eftersøgning og kontrol af  

 alle postforsendelser.
 Som en altovervejende hovedregel vil brevene kun blive  

 åbnet, såfremt der på grund af størrelsen eller efter røntgenundersøgelse  

 eller  

 efter narko- eller sprængstofhundes markering eller efter andre tekniske  

 undersøgelser er indikationer af, at disse postforsendelser indeholder varer.  

 Der vil så ske en kontrol af om varerne er told- og afgiftspligtige eller om  

 der er tale om indførselsforbudte varer.
 Opstår der før eller efter åbningen en rimelig begrundet  

 mistanke om, at der er begået et strafbart forhold, vil politiet blive  

 tilkaldt  

 og eftersøgning/kontrol vil da blive foretaget efter retsplejelovens regler.
Baggrunden for at også breve, der ikke er forsynet med en  

 ”angivelse” eller en mærkat, der oplyser, at brevet er ledsaget af  

 en  

 tolddeklaration, skal kunne åbnes uden retskendelse, er at der som følge af  

 de  

 betingelser, som opstilles i § 15, stk. 1, for at der kan foretages  

 kontrol, reelt ikke vil være noget for retten at prøve.
Domstolen ville  

 således  

 blot skulle tage stilling til om der er tale om rette myndighed og om  

 indgrebet  

 sker overfor en genstand, der er omfattet af § 15, stk. 1.
Hertil kommer at indhentelse af retskendelse i givet fald  

 vil medføre væsentlig forsinkelse i leverance af postforsendelserne til stor  

 ulempe for både modtagere og transportører.
Firmaer som leverer  

 postforsendelser, herunder ekspresforsendelser og kurerpost er firmaer, der  

 ofte konkurrerer på leveringstid og garanterer afsenderen, at forsendelsen er  

 fremme inden en vis tid.
Endeligt kan det oplyses, at der i dag åbnes ca. 80.000  

 pakker om året, dels fordi angivelse af pakkernes indhold er mangelfuldt  

 udfyldt og dels for at kontrollere, at der er sket korrekt angivelse af  

 indholdet eller om postforsendelsen indeholder indførselsforbudte varer.
Et  

 krav om retskendelse ville på den baggrund være særdeles ressourcekrævende  

 for  

 myndighederne, herunder for domstolene.
Til nr. 11 Der er foreslået en sproglig og redaktionel ændring af den  

 gældende bestemmelses stk. 1. Dette er en sproglig konsekvens af, at  

 udtrykket ”uberigtigede varer” foreslås ændret til ”varer for  

 hvilke, der ikke  

 er betalt told eller afgifter”, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 2.
 For så vidt angår udtrykket ”fly” skal det bemærkes, at  

 udtrykket i denne lov ikke alene omfatter flyvemaskiner, men alle typer af  

 luftfartøjer, herunder svævefly.
Det er i den gældende toldlovs § 19, stk. 2,  

 fastsat, at skibe skal stoppe op på de statslige told- og skattemyndigheders  

 forlangende.
Tilsvarende er det fastsat i toldlovens § 23, stk. 3,  

 at  

 personer, som indrejser i eller udrejser fra andre EU-lande eller  

 tredjelande,  

 skal standse op for kontrol, når de statslige told- og skattemyndigheder  

 forlanger det.
En bestemmelse om, at lastbiler i trafik mellem det danske  

 toldområde og tredjelande ved indpassage i og udpassage fra det danske  

 toldområde uopfordret skal standse op for kontrol, og skal i toldområdet i  

 øvrigt standse op for kontrol på de statslige told- og skattemyndigheders  

 forlangende, fandtes i § 9, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 467 af 15.  

 juni 1999 om toldbehandling.
En sådan kontrolbestemmelse bør imidlertid være  

 indsat i toldloven ligesom kontrolbestemmelserne om personer og sejlende  

 skibe.  

 Bestemmelsen er således også udgået af bekendtgørelsen af toldbehandling ved  

 den seneste revision, jf. bekendtgørelse 516 af 7. juni 2001.
 Den gældende § 16, stk. 1, giver de statslige told- og  

 skattemyndigheder ret til at foretage undersøgelser, der er nødvendige for  

 kontrollens udførelse, overalt i fly og skibe i det danske toldområde og  

 andre  

 befordringsmidler i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt  

 befordringsmidler, hvori transporteres uberigtigede varer.
 Bestemmelsen giver således hjemmel til indgreb, der er  

 omfattet af grundlovens § 72. Det fremgår ikke af ordlyden i § 16, om der  

 skal  

 indhentes retskendelse, før der foretages indgreb, som er omfattet af  

 grundlovens § 72, men bestemmelsen har været fortolket således, at  

 grundlovens  

 krav om, at der kræves retskendelse er fraveget og bestemmelsen har i praksis  

 været anvendt således.
 I overensstemmelse med de senere års lovgivningspraksis  

 foreslås det imidlertid, at det fremgår direkte af bestemmelsens ordlyd, at  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan foretage undersøgelser i de omtalte  

 befordringsmidler uden retskendelse.
Det er nødvendigt, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder i forbindelse med deres kontrol af befordringsmidlerne har  

 mulighed for at foretage de relevante undersøgelser.
Altovervejende er  

 situationen dog den, at befordringsmidlets fører uden videre accepterer at  

 give  

 de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at undersøge  

 befordringsmidlet.
Disse situationer rejser ingen problemer.
Erfaringen viser dog, at der kan være undtagelsestilfælde,  

 hvor befordringsmidlets fører ikke ønsker at give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at undersøge befordringsmidlet.
For at sikre  

 gennemførelsen af en generel og effektiv stikprøvekontrol også i disse  

 tilfælde  

 er det derfor nødvendigt at sikre en sådan adgang for de statslige told- og  

 skattemyndigheder uafhængigt af et eventuelt samtykke til kontrol.
Hvis  

 befordringsmidlets fører kunne modsætte sig de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 undersøgelse, ville formålet med den generelle stikprøvevise kontrol således  

 gå  

 tabt.
Det ligger i øvrigt i de statslige told- og  

 skattemyndigheders stikprøvekontrol, at kontrollen er tilfældig.
Der vil  

 derfor  

 ikke være noget for domstolene at prøve.
 Opstår der før eller i forbindelse med kontrollen en  

 rimelig begrundet mistanke om, at der er begået strafbart forhold, vil  

 politiet  

 blive tilkaldt og kontrol vil da blive foretaget efter retsplejelovens  

 regler.
Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse om, at  

 køretøjer, der anvendes erhvervsmæssigt og som indkører fra eller udkører til  

 tredjelande, uopfordret skal standse op for kontrol, og at alle køretøjer i  

 øvrigt skal standse op for kontrol i toldområdet på de statslige told- og  

 skattemyndigheders forlangende.
Bestemmelsen vil hovedsagelig finde  

 anvendelse  

 på køretøjer, der anvendes til erhvervsmæssig transport af varer.  

 Turistbusser  

 vil typisk være omfattet af bestemmelsens stk. 3, jf. nedenfor.
Det foreslås endvidere, jf. stk. 3, at køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal standse op for  

 toldkontrol på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende.
Denne  

 bestemmelse medfører en udvidelse af de statslige told- og skattemyndigheders  

 hidtidige kontrolbeføjelse på dette område, idet myndighederne i princippet  

 således får mulighed for på forlangende at standse alle køretøjer i  

 forbindelse  

 med indkørslen til Danmark.
Derved får myndighederne mulighed for at  

 kontrollere om f. eks. personbiler også anvendes i forbindelse med ulovlig  

 indførsel af varer.
Det er erfaringen, at personbiler også anvendes til  

 erhvervsmæssig indførsel af varer.
Det er samtidig foreslået, at køretøjer i trafik mellem det  

 danske toldområde og et andet sted i EU’s toldområde skal standse op,  

 når de  

 statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
Denne kontrol vil som  

 udgangspunkt kunne finde sted overalt i toldområdet.
Bestemmelsen vil –  

 som  

 anført ovenfor – give de statslige told- og skattemyndigheder mulighed  

 for at  

 standse alle køretøjer, herunder større og mindre personbiler, der i den  

 konkrete situation kan medbringe punktafgiftspligtige varer, som f. eks.  

 mineralvand, der er beregnet vil videresalg.
 Bestemmelsen i stk. 3 kan ses som en parallel til  

 bestemmelsen i den gældende toldlovs § 23, stk. 3, jf. forslagets  

 nr.  

 17, hvorefter personer, der indrejser i eller udrejser af det danske  

 toldområde, når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det, skal  

 standse op for kontrol.
 Det er endelig foreslået, jf. stk. 4, at bestemmelsen  

 i den gældende toldlovs § 19, stk. 2, om at sejlende skibe skal  

 stoppe op på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende, indsættes  

 i  

 § 16. Denne ændring er alene redaktionel.
Til nr. 12 Efter den gældende § 17, stk. 1, pålægges  

 virksomheder, der driver trafik med fly og skibe, eller befordringsmidlets  

 fører pligt til at give og dokumentere de oplysninger, der er nødvendige, for  

 de statslige told- og skattemyndigheders kontrol.
Det drejer sig om  

 oplysninger  

 om befordringsmiddel, besætning, passagerer og ladning m.v.
 Denne dokumentationspligt foreslås udvidet til også at  

 omfatte passagerernes registrerede bagage.
 Den foreslåede udvidelse skal ses i lyset af den nye  

 sikkerhedssituation, som er opstået efter begivenhederne den 11. september  

 2001.
Efter den gældende bestemmelse kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder forlange påvisning, åbning eller afdækning af adgange til  

 last, rum og gemmer.
Denne bestemmelse giver således hjemmel til indgreb, der  

 er omfattet af grundlovens § 72. Det fremgår ikke af ordlyden i  

 § 17,  

 om der skal indhentes retskendelse, før der foretages indgreb, som er  

 omfattet  

 af grundlovens § 72, men bestemmelsen har været fortolket således, at  

 grundlovens krav om, at der kræves retskendelse er fraveget og bestemmelsen  

 har  

 i praksis været anvendt således.
 I overensstemmelse med de senere års lovgivningspraksis  

 foreslås det imidlertid, at det fremgår direkte af bestemmelsens ordlyd, at  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan forlange påvisning, åbning eller  

 afdækning af adgange til last, rum og gemmer uden indhentelse af  

 retskendelse.
Der er nødvendigt, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder i forbindelse med deres kontrol af et skib eller fly har  

 adgang til last, rum og gemmer.
Altovervejende er situationen dog den, at  

 fartøjets kaptajn uden videre accepterer at give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til last, rum og gemmer.
Disse situationer rejser  

 ingen problemer.
 Erfaringen viser dog, at der kan være undtagelsestilfælde,  

 hvor fartøjets kaptajn ikke ønsker at give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til fartøjets last, herunder især til rum og gemmer.  

 For at sikre gennemførelsen af en generel og effektiv stikprøvekontrol også i  

 disse tilfælde er det derfor nødvendigt at sikre en sådan adgang for de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder uafhængigt af et eventuelt samtykke til kontrol.  

 Hvis fartøjets kaptajn kunne modsætte sig de statslige told- og  

 skattemyndigheders adgang, ville formålet med den generelle stikprøvevise  

 kontrol således gå tabt.
 Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder ikke har  

 mulighed for at forlange påvisning af last samt af rum og gemmer, kan der  

 opstå  

 en risiko for at fartøjets kaptajn eller andre overfører varer fra skibets  

 last  

 til rum og gemmer, således at formålet med statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrolbeføjelse går tabt.
Det ligger i øvrigt i de statslige told- og  

 skattemyndigheders stikprøvekontrol, at kontrollen er tilfældig.
Der vil  

 således ikke være noget for domstolene at prøve.
 Opstår der før eller efter påvisningen en rimelig begrundet  

 mistanke om, at der er begået et strafbart forhold, vil politiet blive  

 tilkaldt  

 og kontrol vil da blive foretaget efter retsplejelovens regler.
Det fremgår af den gældende § 17, stk. 2, at  

 skatteministeren med samtykke fra trafikministeren kan bestemme, at  

 havnemyndigheder og luftfartsmyndigheder skal underrette de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder om de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i  

 forbindelse med skibes og flys ankomst og afgang.
Denne hjemmel er udnyttet i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 516 af 7. juni 2001 om  

 toldbehandling, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 565 af 17. juni  

 2003).  

 I bestemmelsen foreslås ordet ”luftfartsmyndigheder” erstattet med  

 ”lufthavnsmyndigheder”, da det i praksis er disse myndigheder, der  

 ligger inde  

 med de omtalte oplysninger.
Med det foreslåede § 17, stk. 3, er det hensigten  

 at fastslå, at også virksomheder, der driver lufthavne og havne har pligt til  

 at stille samtlige de oplysninger om skibes og flys ankomst og afgang, samt  

 de  

 oplysninger om besætnings og passagerers identitet, som de er i besiddelse  

 af,  

 til rådighed for de statslige told- og skattemyndigheder.
Endvidere er det  

 foreslået, at disse virksomheder har pligt til at stille oplysninger om  

 befordringsmiddel,  

 besætning, passagerer og disses registrerede bagage samt ladning m.v. til  

 rådighed.
Oplysningerne, der skal stilles til rådighed efter de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheders anvisning, kan have sikkerhedsmæssig betydning.
 Med det foreslåede § 17, stk. 4, bemyndiges  

 skatteministeren til at fastsætte nærmere regler om hvilke oplysninger, der  

 er  

 nødvendige i henhold til stk. 1.
Til nr. 13 I den foreslåede affattelse af stk. 1 præciseres det,  

 at losning og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af  

 passagerer  

 kun må finde sted i lufthavne godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder (toldlufthavne), hvis flyet medbringer uberigtigede varer.  

 Ved særlige omstændigheder kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 tillade,  

 at losning og lastning (men ikke landsætning eller ombordtagning af  

 passagerer)  

 foregår andre steder end i toldlufthavne.
Med det foreslåede stk. 2, introduceres begrebet  

 ”toldhavne”.
Begrebet dækker over havne, der er godkendt af de  

 statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Skibe i erhvervsmæssig trafik mellem det danske  

 toldområde og tredjelande må ifølge forslaget kun anløbe og afsejle fra  

 toldhavne.
Det samme foreslås at gælde for skibe, der medbringer uberigtigede  

 varer.
Udtrykket ”skibe i erhvervsmæssig trafik” omfatter ikke  

 lystbåde og  

 andre fartøjer, der udelukkende anvendes i privat øjemed.
Endvidere bemærkes,  

 at ordet ”passagerer” ikke omfatter besætningsmedlemmer, samt at  

 udtrykket  

 ”varer” ikke omfatter varer, der bringes ombord med henblik på at  

 blive forbrugt  

 af besætningen.
I den foreslåede formulering af § 19, stk. 3,  

 præciseres det, at de statslige told- og skattemyndigheder kan bestemme, hvor  

 i  

 havne og lufthavne landsætning af passagerer kan finde sted.
De statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder får herved mulighed for at anvise, at landsætning skal  

 finde sted ved en bestemt gate el. lign.
 Den nuværende § 19, stk. 2, foreslås flyttet til  

 § 16 som stk. 4, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 11.
Til nr. 14 Af gældende § 20, stk. 1, 1. pkt., fremgår det,  

 at de statslige told- og skattemyndigheder kan stille særlige krav til anlæg  

 og  

 indretning af de af de statslige told- og skattemyndigheder godkendte havne,  

 hvor varer losses eller lastes.
Med den foreslåede formulering vil de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder kunne stille sådanne særlige krav til både  

 godkendte  

 havne og lufthavne, og uanset om der er tale om losning og lastning af varer  

 eller landsætning og ombordtagning af passagerer.
Til nr. 15 Der er alene tale om en sproglig ændring, idet  

 ”landingspladser” foreslås ændret til ”lufthavne” på  

 samme måde som i  

 § 19, stk. 1, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 13.
Til nr. 16 Det foreslås præciseret, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan nægte at godkende en havn eller lufthavn, hvis  

 myndighedernes krav til indretninger og lokaler ikke opfyldes.
Hvis  

 betingelserne for en godkendelse ikke længere er til stede, foreslås det  

 fastslået, at godkendelsen kan trækkes tilbage.
Samtidig foreslås det at pålægge havne og lufthavne (dvs.  

 både havne- og lufthavnsmyndigheder og virksomheder, der driver havne og  

 lufthavne) at underrette de statslige told- og skattemyndigheder om de  

 ændringer i havnens eller lufthavnens drift, anlæg eller indretning, der er  

 af  

 betydning for myndighederne.
Den foreslåede bestemmelse tager sigte på de  

 situationer, hvor eksempelvis ændret besejling eller udvidelse af en havn  

 nødvendiggør en ændring af de statslige told- og skattemyndigheders krav til  

 de  

 i § 20 nævnte indretninger.
Til nr. 17 Det er foreslået præciseret, at § 23, stk. 3,  

 også omfatter ansatte i lufthavne m.v. samt andre personer, der opholder sig  

 disse steder.
 Formålet med den foreslåede ændring af bestemmelsen er  

 dels, at det bliver klart og utvetydigt, at de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol også omfatter kontrol af personale og andre  

 personer, som opholder sig i lufthavne m.v.
 Herudover er det foreslået, at der også bliver hjemmel til  

 kontrol af personer i forbindelse med udrejse fra det danske toldområde.  

 Kontrol i forbindelse med udrejse er bl.a. nødvendig i forbindelse med  

 kontrol  

 af overholdelse af forbud mod udførsel og transit af varer, jf.  

 bemærkningerne  

 til § 1, nr. 4.
Til nr. 18 Det er foreslået præciseret, at § 23, stk. 5 og  

 6, også finder anvendelse for personer, der medtager penge, der overstiger  

 modværdien af 15.000 euro, jf. § 23, stk. 4. Det er i  

 bemærkningerne  

 til L 30 (Forslag til ændring af toldloven) af 13. december 2001 forudsat, at  

 bestemmelserne i stk. 5 og 6 også finder anvendelse for personer, der  

 medtager  

 penge, der overstiger modværdien af 15.000 euro.
 Efter § 23, stk. 5, skal de rejsende til de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplyse navn og bopæl, og på forlangende  

 dokumentere oplysningerne.
 Det følger af § 23, stk. 6, at de rejsende skal  

 påvise alle rum og gemmer i bagage m.v. og deres eventuelle befordringsmidler  

 i  

 det omfang de statslige told- og skattemyndigheder ønsker dette samt at de  

 rejsende skal udpakke bagage m.v.
 Den foreslåede ændring af § 23, stk. 5 og 6, er  

 således en præcisering af, at disse bestemmelser også gælder i forbindelse  

 med  

 kontrol af § 23, stk. 4.
Til nr. 19 Efter den gældende bestemmelse i § 24 har de statslige  

 told- og skattemyndigheder adgang til at forfølge og standse personer, der  

 unddrager sig eller antages at unddrage sig kontrol.
Denne ret til at  

 forfølge  

 og standse personer kan foretages både ved indrejse fra andre EU-lande og ved  

 indrejse fra tredjelande.
Personer, der indrejser fra andre EU-lande, vil  

 almindeligvis alene medtage varer, for hvilke der ikke er betalt danske  

 afgifter.
Den foreslåede ændring er redaktionel.
Det foreslås således  

 præciseret, at bestemmelsen omfatter både varer, for hvilke der ikke er  

 betalt  

 told og afgifter, samt varer, for hvilke der ikke er betalt danske afgifter.
Til nr. 20 Det foreslås præciseret, at bestemmelsen i § 24,  

 stk. 1, om de statslige told- og skattemyndigheders ret til at forfølge  

 og  

 standse personer, også omfatter personer, som medfører eller antages at  

 medføre  

 penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro, samt omfatter personer,  

 der medfører varer, for hvilke der af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige,  

 veterinære, plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde er fastsat  

 forbud mod indførsel, udførsel eller transit.
Jf. i øvrigt bemærkningerne  

 herom  

 til forslagets nr. 4.
 Dette forslag skal ses i lyset af den nye  

 sikkerhedssituation, som er opstået efter begivenhederne den 11. september  

 2001.
Til nr. 21 § 25 giver mulighed for at efterse en person, som  

 standses med henblik på kontrol.
Bestemmelsens stk. 3 giver i nærmere  

 beskrevne situationer hjemmel til at foretage eftersyn, der ikke begrænses  

 til  

 den ydre beklædning.
Den, der skal efterses, kan kræve, at eftersynet  

 overværes  

 af et vidne, som den pågældende udpeger.
Eftersynet må kun overværes af  

 personer af samme køn som den person, der skal efterses.
Sådan som bestemmelsen er formuleret, er det derfor ikke  

 muligt at udpege en person af modsat køn som vidnet.
Det indebærer, at man  

 ikke  

 kan forlange, at f. eks. ægtefællen overværer eftersynet.
En sådan retstilstand er både utilsigtet og  

 uhensigtsmæssig.
Det foreslås derfor at indsætte en ny bestemmelse i  

 § 25,  

 stk. 3, således at der ikke er begrænsninger for vidner, der udpeges af  

 den pågældende.
Til nr. 22 Med den foreslåede lovændring præciseres det, at de  

 omhandlede afgiftstyper, herunder også bøder, der er afgjort administrativt  

 og  

 beløb som afholdes af myndighederne i henhold til §§ 83 og 84, når  

 smuglervarer tages i bevaring eller transportmidler tilbageholdes, kan  

 inddrives ved udpantning.
 Der indføres desuden adgang til at opkræve gebyrer og  

 renter og iværksætte lønindeholdelse, også for beløb afholdt i henhold til  

 §§ 83 og 84.
 Med den foreslåede bestemmelse bliver der skabt en  

 tilsvarende mulighed for udpantning, som den mulighed for udpantning, der  

 gælder for skatter og afgifter.
Til nr. 23 Efter den gældende bestemmelse i § 39, stk. 1,  

 nr. 4, hæfter føreren af eller ejeren af eller personen, der har rådighed  

 over  

 et transportmiddel for de told- og afgifter, der skal betales af varer, der  

 transporteres i transportmidlet.
Den foreslåede ændring er redaktionel.
Det foreslås således  

 præciseret, at uberigtigede varer omfatter varer, for hvilke der ikke er  

 betalt  

 told eller afgifter.
Til nr. 24 Efter § 47 kan skatteministeren fastsætte regler om i  

 hvilket omfang og på hvilke betingelser højt beskattede varer, der særlig må  

 befrygtes at kunne gøres til genstand for indsmugling, kan oplægges i en  

 frihavn.
Efter § 54, stk. 1, kan skatteministeren fastsætte regler  

 om  

 i hvilket omfang og på hvilke betingelser disse højt beskattede varer kan  

 oplægges på et frilager.
 I dag kan der, som for højt beskattede varer, være en  

 tilsvarende sikkerhedsmæssig risiko for ind- eller udsmugling af andre varer  

 som f. eks. våben, sprængstoffer, farlige kemikalier, dual use varer (det vil  

 sige varer med dobbelt anvendelse, som vil kunne anvendes til fremstilling af  

 kemiske, biologiske eller atomare våben). Det er derfor foreslået, at ordene  

 ”højt beskattede” udgår.
Til nr. 25 Efter de gældende bestemmelser kan  

 provianteringsvirksomheder meddeles bevilling for varer, der er bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde, til proviantering af skibe og fly i  

 EU’s  

 toldområde eller til brug for diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer i dette toldområde.
 Nr. 1, 2 og 3 i det foreslåede stk. 2 indeholder alene  

 en redaktionel ændring af den gældende § 56, stk. 2.
Nr. 4 i det foreslåede stk. 2 er nyt.
Det foreslås  

 heri, at provianteringsvirksomhedernes bevilling også kommer til at omfatte  

 varer til brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i Danmark  

 eller andre EU-lande, samt til danske militære styrker, der afgår på øvelse  

 uden for det danske toldområde, til forbrug under de militære øvelser.
I  

 praksis leverer provianteringsvirksomheder allerede i dag varer til brug for  

 danske og udenlandske militære styrker.
 Det er toldlovens § 4, stk. 1, nr. 3, der  

 indeholder hjemlen til at danske styrker, der er på øvelse uden for det  

 danske  

 toldområde, samt udenlandske styrker, der er på øvelse i Danmark, kan gives  

 told- og afgiftsfritagelse.
Til nr. 26 § 71 a, stk. 1, er en gennemgang af de typer  

 afgørelser, som Landsskatteretten kan påkende klager over.
Stk. 1, nr.  

 5,  

 giver således Landsskatteretten hjemmel til at træffe afgørelse i spørgsmål  

 om  

 toldskylds opståen.
Bestemmelsen må antages også at indeholde hjemmel til at  

 træffe afgørelse om hæftelse for toldskyld.
På toldområdet træffes der meget ofte afgørelser om  

 opkrævning af både told og afgifter, herunder moms.
Det har givet anledning  

 til  

 tvivl, hvorvidt Landsskatteretten har tilstrækkelig hjemmel i toldloven til  

 at  

 træffe afgørelse vedrørende hæftelse for afgifter.
Det er mest hensigtsmæssigt, at kompetencen til at behandle  

 hæftelsesspørgsmål efter toldloven er samlet hos én instans.
Det foreslås  

 derfor, at der indsættes en bestemmelse i toldloven, der klart giver  

 Landskatteretten denne kompetence.
Det bemærkes, at Landsskatteretten  

 allerede  

 i visse sager har ageret med denne kompetence også vedrørende afgifter.
Det  

 har  

 dog kun været i tilfælde, hvor rettens kompetence hertil ikke har været  

 bestridt.  

 Med den foreslåede bestemmelse bliver det slået fast, at Landsskatteretten er  

 kompetent til at træffe afgørelse i spørgsmål om hæftelse for både told og  

 afgifter, når afgørelse træffes i henhold til toldloven.
Til nr. 27 – 30 Der henvises til bemærkningerne til nr. 8 og 9.
Til nr. 31 og 32 Det foreslås at gøre det strafbart at undlade at efterkomme  

 et påbud meddelt i medfør af § 20, stk. 3.
 Samtidig foreslås det at gøre det strafbart at overtræde  

 eller forsøge at overtræde § 20, stk. 3.
Til nr. 33 og 34 Den gældende § 79, stk. 2, bemyndiger ministeren  

 til at fastsætte straffebestemmelser i forskrifter udstedt i medfør af loven.
 Bestemmelsens ordlyd ønskes bibeholdt, men bestemmelsen  

 foreslås udskilt til en særskilt paragraf, da den for så vidt ikke har nogen  

 særlig tilknytning til lige præcis § 79.
Den nuværende § 79, stk. 3, giver mulighed for at  

 også juridiske personer kan ifalde strafansvar.
Bestemmelsen anvendes i dag  

 således, at juridiske personer kan ifalde strafansvar for overtrædelse af  

 §§ 73, stk. 1, nr. 1 og 3, 76 - 79. Bestemmelsens placering som en  

 del af § 79 har imidlertid skabt tvivl om, hvorvidt der kun kan pålægges  

 juridiske personer strafansvar for overtrædelse af § 79. Denne tvivl  

 fjernes ved at gøre bestemmelsen til en særskilt paragraf og udtrykkeligt  

 nævne  

 § 73, stk. 1, nr. 1 og 3 samt §§ 76 - 79.
 Samtidig foreslås, at juridiske personer kan pålægges  

 strafansvar for overtrædelse af forskrifter udstedt i medfør af loven.
Til nr. 35 Af den gældende § 81, stk. 1, 2. pkt., fremgår,  

 at der skal betales en ekspeditionsafgift for hver angivelse, hvor told og  

 afgifter er ansat skønsmæssigt.
Ekspeditionsafgiften kommer på denne måde til at fremstå  

 som en betaling for udarbejdelsen af den skønsmæssige ansættelse.
Den  

 oprindelige hensigt med ekspeditionsafgiften er derimod at gøre det mindre  

 attraktivt at aflevere angivelse for sent.
Herved får afgiften en præventiv  

 karakter, og har for så vidt ingen forbindelse med den evt. skønsmæssige  

 ansættelse.
 Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen, således at  

 ekspeditionsafgiften skal betales for hver angivelse, der indgives for sent  

 og  

 uafhængigt af, om der efterfølgende bliver foretaget en skønsmæssig  

 ansættelse.  

 Dette har for så vidt hele tiden været hensigten, men den gældende lovs  

 ordlyd,  

 der kobler afgiften sammen med den skønsmæssige ansættelse, har  

 nødvendiggjort  

 en anderledes praksis.
Til nr. 36 De statslige told- og skattemyndigheder har i dag hjemmel  

 til at tage varer, der findes i forbindelse med smugleri eller forsøg herpå,  

 i  

 bevaring.
Som en konsekvens af den foreslåede § 11,  

 stk. 1-3 og § 11 a, stk. 1, foreslås det at ændre  

 bestemmelsen,  

 således at de statslige told- og skattemyndigheder får hjemmel til også at  

 tage  

 varer, hvor der ikke er sket afgiftsberigtigelse efter § 11,  

 stk. 1-3  

 og § 11 a, stk. 1, i bevaring.
Den foreslåede udvidelse omfatter  

 således situationer, hvor der i forbindelse med indrejsen i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, er unddraget eller søgt  

 unddraget betaling af punktafgifter.
En tilsvarende udvidelse foreslås for  

 punktafgiftspligtige varer, som sendes til privatpersoner i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
 Den foreslåede ændring vil sammen med de foreslåede  

 bestemmelser i forslagets nr. 10 og 37, give de statslige told- og  

 skattemyndigheder et væsentligt instrument til bekæmpelse af den ulovlige  

 handel med alle punktafgiftspligtige varer, herunder tobaksvarer,  

 alkoholholdige varer, mineralvand, chokolade m.v. og samtidig sikre  

 betalingen  

 af de omhandlede afgifter.
Til nr. 37 De statslige told- og skattemyndigheder har i dag hjemmel  

 til at tilbageholde befordringsmidler, der har været anvendt ved indsmugling  

 eller forsøg på indsmugling af højt beskattede varer.
 Det foreslås, at denne hjemmel udvides, således at de  

 statslige told- og skattemyndigheder får hjemmel til at tilbageholde  

 befordringsmidler, der har været anvendt ved indsmugling eller forsøg på  

 indsmugling af punktafgiftspligtige varer.
 Som en konsekvens af den foreslåede § 11, stk. 1  

 og 3 og § 11 a, stk. 1, foreslås det ligeledes at ændre  

 bestemmelsen,  

 således at de statslige told- og skattemyndigheder også får hjemmel til også  

 at  

 tilbageholde befordringsmidler, hvor der ikke er sket afgiftsberigtigelse  

 efter  

 § 11, stk. 1 og 3, og § 11 a, stk. 1, dvs. i situationer,  

 hvor  

 der er unddraget eller søgt unddraget betaling af afgifter.
 Denne udvidelse af hjemlen vil sammen med bestemmelserne i  

 forslagets nr. 10 og 36 give de statslige told- og skattemyndighederne et  

 væsentligt instrument til bekæmpelse af den ulovlige handel med alle  

 punktafgiftspligtige varer.
Til nr. 38 Efter toldlovens § 78, nr. 1-3, straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt bryder eller fjerner eller gør uvirksomt et  

 toldlukke eller identitetsmærke, der er anbragt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller toldmyndighederne i et andet land med bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
I dag har de statslige told- og skattemyndigheder mulighed  

 for at tilbageholde et befordringsmiddel, når det har været anvendt ved  

 smugleri af højt beskattede varer.
Tilbageholdelsen ophører, når told-,  

 afgifts- og bødebeløb er betalt eller der er stillet sikkerhed for  

 betalingen.  

 Der er i dag dog ikke mulighed for at forhindre, at føreren af et  

 befordringsmiddel forlader landet uden at betale bøden, hvis både  

 befordringsmidlet,  

 på hvilket toldlukket brydes, og føreren er hjemmehørende i udlandet i andre  

 tilfælde, som f. eks. hvor et toldlukke (forsegling) brydes uden, at der kan  

 konstateres smugleri.
 For at ligestille danske og udenlandske førere med hensyn  

 til betaling af bøde ved brud på toldlukke foreslås det, at de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder får hjemmel til at tilbageholde befordringsmidler, når  

 såvel føreren som befordringsmidlet er hjemmehørende i udlandet.  

 Tilbageholdelse vil ske under iagttagelse af reglerne i retsplejelovens  

 kapitel  

 74 om beslaglæggelse, og bringes til ophør, når bøden er betalt eller der er  

 stillet sikkerhed for betalingen.
 Efter færdselslovens § 120 og § 120 a er der  

 tillagt politiet en lignende beføjelse indtil forskyldte bøder, standsnings-  

 og  

 parkeringsafgifter, sagsomkostninger, erstatningsbeløb eller præmier for  

 lovpligtig ansvarsforsikring er betalt.
 Til § 2, 3 og 4.
De foreslåede ændringerne i spiritus-, tobaks- og  

 mineralolieafgiftslovene sker som konsekvens af de foreslåede ændringerne i  

 toldloven.
Der henvises i øvrigt til bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser,  

 særlig § 1, nr. 5 og 7.
Til § 5 Det er i stk. 1 foreslået, at loven træder i kraft den  

 1. januar 2004, der er tidspunktet for den danske særordnings afskaffelse.
 Det er i stk. 2 endvidere foreslået, at  

 skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for forslagets  

 § 1,  

 nr. 6. Dette foreslås fordi der på nærværende tidspunkt fortsat er usikkerhed  

 om, hvorvidt alle de nye medlemslande vil indtræde i EU den 1. maj 2004.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1230 af 20. december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres ”toldkontrol” til: ”kontrol”.
Kapitel 1 2.  

  

 Kapitel 1  

 affattes således:
Toldområdet Definitioner § 1.  

  

 Det danske toldområde omfatter de danske landområder og søterritoriet samt  

 luftrummet derover.
Stk. 2.  

  

 EU’s  

 toldområde omfatter de områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser  

 herom,  

 herunder det danske toldområde Stk. 3.  

  

 Tredjelande  

 omfatter de områder, som ikke er omfattet af EU’s toldområde.
Grønland  

 og  

 Færøerne anses som tredjelande.
 § 1.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Det danske  

 toldområde: De danske landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
 2)  

 	  

    

 EU’s toldområde: De  

 områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser herom, herunder det danske  

 toldområde.
3)  

 	  

    

 Tredjelande: De  

 områder, som ikke er omfattet af EU’s toldområde.
Grønland og Færøerne  

 anses  

 som tredjelande.
 4)  

 	  

    

 Uberigtigede varer:  

 Varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
 5)  

 	  

    

 Varer i uberigtiget  

 stand: Varer, der opbevares uden betaling af told og afgifter.
 6)  

 	  

    

 Varer i ikke  

 afgiftsberigtiget stand: Varer, der opbevares uden betaling af afgifter.
 7)  

 	  

    

 Afgifter:  

 Merværdiafgift og punktafgifter.
 8)  

 	  

    

 Postforsendelser:  

 Enhver forsendelse (breve pakker m.v.) uanset transportør.”.
§ 10.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 De  

 statslig told- og skattemyndigheder opkræver og tilbagebetaler afgifter af  

 varer, som udføres fra det danske toldområde med henblik på udførsel fra  

 EU’s  

 toldområde, og fører det fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
Stk. 3  

  

 .--- 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter ”tilbagebetaler”: ”told og”.
 4. § 10  

 a.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder foretager kontrol af, at der  

 ikke ved indrejse i, udrejse fra, eller transit af det danske toldområde sker  

 overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel eller transit, der er fastsat  

 af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde.”.
§ 11.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af spiritus og  

 tobak, som rejsende medfører i mængder ud over dem, som afgiftsfrit kan  

 indføres til privat forbrug ved indrejse i det danske toldområde fra et andet  

 sted i EU’s toldområde.
Myndighederne foretager den fornødne kontrol i  

 forbindelse hermed.
Tilsvarende gælder for mineralolie, som rejsende medfører  

 til privat brug på anden måde end i køretøjets brændstoftank eller i en egnet  

 reservedunk ved indrejse i det danske toldområde fra et andet sted i  

 EU’s  

 toldområde.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af spiritus og  

 tobak, der forsendes til privatpersoner i det danske toldområde fra  

 privatpersoner et andet sted i EU’s toldområde, og fører den fornødne  

 kontrol  

 i forbindelse hermed.
 5.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
”  

  

 § 11.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, ud over hvad der kan  

 anses  

 for at være indført til eget brug.
Myndighederne fører den fornødne kontrol  

 hermed.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som sendes til privatpersoner i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den  

 fornødne kontrol hermed.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af mineralolie, som  

 rejsende medfører til eget brug på anden måde end i køretøjets brændstoftank  

 eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det danske toldområde fra et  

 andet sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den fornødne kontrol  

 hermed.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte retningslinier til brug  

 for vurderingen af, om de i stk. 1 og 2 anførte varer kan anses for at  

 være til eget brug.”.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
”  

  

 § 11 a.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af tobaksvarer, som  

 rejsende medfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit ved  

 indrejse i det danske toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Myndighederne foretager den  

 fornødne kontrol hermed.
 Stk. 2.  

  

 Tobaksvarer,  

 som rejsende indfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit,  

 skal angives til de statslige told- og skattemyndigheder ved indrejse i det  

 danske toldområde fra et af de i stk. 1, nævnte lande.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsesområdet for stk. 1 og 2, samt regler,  

 der ophæver bestemmelserne.”.
§ 12.  

  

 Spiritus  

 og tobak, som rejsende medfører i mængder ud over dem, som afgiftsfrit kan  

 indføres til privat forbrug, skal angives for de statslige told- og  

 skattemyndigheder ved indrejse i det danske toldområde fra et andet sted i  

 EU’s toldområde.
Tilsvarende gælder for mineralolie, som rejsende  

 medfører på  

 anden måde end i køretøjets brændstoftank eller i en egnet reservedunk ved  

 indrejse  

 i det danske toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
 7.  

  

 § 12  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om afgiftsberigtigelse af de i  

 stk. 1 nævnte varer.
§ 14.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve, at uberigtigede varer sættes  

 under toldlukke, eller at varerne eller deres emballage forsynes med  

 identitetsmærke.
 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres ”sættes under toldlukke”  

 til: ”forsegles”.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at lade uberigtigede  

 varer, som ikke på betryggende måde kan sættes under toldlukke, toldledsage  

 eller toldbevogte.
Udgifterne hertil kan pålægges den, for hvis regning  

 varerne transporteres eller opbevares.
 Stk. 4  

  

 . Toldlukke  

 må ikke uden de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse fjernes i  

 det danske toldområde eller om bord i skibe eller fly i fart mellem steder i  

 det danske toldområde.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres  

 ”toldlukke” til: ”forsegling”.
 § 15.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har ret til uhindret at færdes overalt  

 langs kysterne, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i tog og på  

 offentlige veje samt til at foretage eftersøgning og kontrol af varer i  

 pakhuse ved kyster, i havne og i lufthavne.
Stk. 2  

  

 .--- 10.  




  

 § 15, stk. 1  

  

 , affattes således:
”De statslige told- og skattemyndigheder kan med henblik på  

 eftersøgning og kontrol af varer uden retskendelse færdes uhindret overalt  

 langs kyster, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i transportcentre, i  

 tog, på jernbanearealer, og på veje, hvortil der er offentlig adgang.
Der kan  

 på de nævnte steder foretages eftersøgning og kontrol af varer i  

 postforsendelser, i pakhuse, i containere, i befordringsmidler og i andre  

 midlertidige eller permanente steder, som kan anvendes til opbevaring af  

 varer m.v.”.
§ 16.  

  

 Fly og skibe i det danske toldområde og andre befordringsmidler i trafik  

 mellem det danske toldområde og tredjelande samt befordringsmidler, hvori  

 transporteres uberigtigede varer, er undergivet de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 har ret til overalt i de nævnte befordringsmidler at foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 og toldbehandling af de i stk. 1 nævnte befordringsmidler og kan  

 herunder bestemme, hvor, på hvilken måde og på hvilke vilkår toldbehandlingen  

 skal finde sted.
 11.  


  

 § 16  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
”Fly og skibe i det danske toldområde og andre befordringsmidler  

 i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande er undergivet de  

 statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
Befordringsmidler,  

 der transporterer varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter,  

 er også undergivet de statslige told- og skattemyndigheders kontrol.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder har ret til overalt i disse  

 befordringsmidler og uden retskendelse at foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 der anvendes erhvervsmæssigt i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande, skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde uopfordret  

 standse op for kontrol.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal ved ind-  

 og udkørsel af det danske toldområde standse op for kontrol, når de statslige  

 told- og skattemyndigheder forlanger det.
Endvidere skal alle køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde standse op for  

 kontrol, når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Skibe skal på de statslige told- og  

 skattemyndigheders forlangende stoppe op.” Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 § 17.  

  

 Virksomheder,  

 der driver trafik med fly og skibe, eller befordringsmidlets fører har pligt  

 til at give og dokumentere de for kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger  

 om befordringsmiddel, besætning, passagerer og ladning m.v. samt til at  

 påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan med samtykke fra trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og  

 luftfartsmyndigheder skal underrette de statslige told- og skattemyndigheder  

 om de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i forbindelse med  

 skibes og flys ankomst og afgang.
 12.  


  

 § 17, stk. 1  

  

 affattes  

 således:
”Virksomheder, der driver trafik med fly og skibe, eller  

 befordringsmidlets fører har pligt til at give og dokumentere de oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrollens udøvelse, herunder oplysninger om  

 befordringsmiddel, besætning, passagerer og disses registrerede bagage samt  

 ladning, samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten,  

 rum og gemmer.
De statslige told- og skattemyndigheder kan uden retskendelse  

 forlange påvisning, åbning eller afdækning af disse adgange.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan med samtykke fra trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og  

 lufthavnsmyndigheder skal underrette de statslige told- og skattemyndigheder  

 om de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i forbindelse med  

 skibes og flys ankomst og afgang.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der stiller faciliteter til rådighed for de i stk. 1  

 nævnte virksomheder, har pligt til at stille samtlige de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger om skibes og flys ankomst og afgang, samt om besætnings og  

 passagerers identitet, som de er i besiddelse af, til rådighed for de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter disses anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om hvilke oplysninger, der er nødvendige i  

 henhold til stk. 1.”.
 § 19.  

  

 Fly  

 i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt fly, der medbringer  

 uberigtigede varer i trafik mellem det danske toldområde og et andet sted i  

 EU’s toldområde, må kun lande på og afgå fra landingspladser, der er  

 godkendt  

 af de statslige told- og skattemyndigheder (toldlufthavne). Skatteministeren  

 kan for visse fly dispensere herfra.
 Stk. 2.  

  

 Sejlende  

 skibe skal på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende stoppe op.
Stk. 3.  

  

 Losning  

 og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun  

 finde sted i havne, der er godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Disse myndigheder kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, tillade, at losning og lastning finder sted andre steder.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder bestemmer, hvor landsætning af  

 passagerer til det danske toldområde kan finde sted.
 13.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
”Fly, der medbringer uberigtigede varer, må kun lande i og afgå  

 fra lufthavne, der er godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder  

 (toldlufthavne). Skatteministeren kan i særlige tilfælde dispensere herfra.  

 Losning og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer  

 må kun finde sted i toldlufthavne.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan, når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning  

 finder sted andre steder.
Stk. 2.  

  

 Skibe i  

 erhvervsmæssig trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt skibe,  

 der medbringer uberigtigede varer, må kun anløbe og afsejle fra havne, der er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldhavne). Losning og  

 lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun  

 finde sted i toldhavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder  

 sted andre steder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder bestemmer, hvor i havne og lufthavne  

 landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde sted.”.
§ 20.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan uden udgift for  

 myndighederne stille særlige krav til anlæg og indretning af de i  

  

 § 19,  

 stk. 3, nævnte steder, hvor varer losses eller  

 lastes.
De nævnte myndigheder kan herunder kræve, at der uden udgift  

 for disse stilles egnede indretninger til rådighed for fysisk undersøgelse af  

 varer, der er losset eller skal lastes, og de eventuelle transportmidler, der  

 har medbragt eller skal medbringe varer.
 14.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.  

  

 affattes således:
 ”De statslige told- og skattemyndigheder kan, uden udgift for  

 myndighederne, stille krav til anlæg og indretning af de i § 19 nævnte  

 steder, hvor varer lastes eller losses, eller hvor passagerer landsættes  

 eller tages om bord.”.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Ved oprettelse af passagerruter mellem steder  

 i udlandet og steder i det danske toldområde samt ved godkendelse af  

 de  

 i § 19, stk. 1, nævnte  

 landingspladser  

  

 ,  

  

 kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder kræve, at der uden udgift for disse stilles  

 fornødent udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for eftersyn af  

 passagerer  

  


  

 m.v.
Stk. 3  

  

 . --- 15.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2  

  

 ændres  

 ”landingspladser” til: ”lufthavne”.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 3  


  

 som nye stykker:
”  

  

 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan nægte at godkende en havn eller  

 lufthavn i henhold til § 19, hvis de krav til indretninger m.v., der er  

 nævnt i  


  

 stk. 1, 2 og 3, ikke  

 opfyldes.
En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis betingelserne for en  

 godkendelse ikke længere er til stede.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler havne og lufthavne at underrette de statslige told- og  

 skattemyndigheder om de ændringer i havnens eller lufthavnens drift, anlæg  

 eller indretning, som kan være af betydning for de statslige told- og  

 skattemyndigheders krav til de i stk. 1 nævnte anlæg og  

 indretninger.”.
§ 23.  

  

 --- Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3  

  

 . Personer som  

 indrejser fra andre EU-lande eller fra tredjelande, og som har været om bord  

 på skibe eller i fly, som befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige  

 veje, ved landegrænsen, langs kysterne, i havne, i lufthavne, eller på  

 landingssteder, skal, når de statslig told- og skattemyndigheder forlanger  

 det, standse op for toldkontrol.
Stk. 4  

  

 . --- 17.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
”Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Per  

 Personer, som indrejser i eller udrejser fra det danske toldområde, og som  

 har været om bord på skibe eller i fly, som befinder sig i tog, eller som  

 færdes på offentlige veje skal, når de statslige told- og skattemyndigheder  

 forlanger det, standse op for kontrol.
Tilsvarende gælder for personer, der  

 færdes ved landegrænsen, langs kyster, i havne og i lufthavne eller på  

 landingssteder.”.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 og 3 nævnte personer og personer om bord på skibe og fly skal,  

 når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det, opgive navn og  

 bopæl.
Myndighederne kan kræve disse oplysninger dokumenteret.
18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres ”De i stk. 1  


  

 og  


  

 3” til: ”De i stk. 1, 3 og 4.” Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1 og 3 nævnte personer skal påvise alle rum og gemmer i bagage m.v.  

 og deres eventuelle befordringsmidler samt, i det omfang de statslige told-  

 og skattemyndigheder ønsker det, udpakke bagage m.v.
§ 24.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har ret til at forfølge og standse  

 personer, der unddrager sig eller antages at unddrage sig toldkontrol, og som  

 medfører eller antages at medføre uberigtigede varer.
Myndighederne har  

 endvidere ret til i sådanne tilfælde at foretage undersøgelser i huse,  

 befordringsmidler m.v., når dette sker i umiddelbar fortsættelse af  

 forfølgelsen.
19.  

  

 I  

  

 §  


  

    


  

 24  

  

 ændres ”uberigtigede varer” til:  

 ”varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter.” 20.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt  

 stk. 2:
 ”  

  

 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller  

 antages at medføre penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro eller  

 som medfører eller antages at medføre varer, for hvilke der af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige  

 eller andre grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel eller  

 transit.”.
§ 25.  

  

 --- Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3.  

  

 Eftersyn,  

 der ikke begrænses til den ydre beklædning, må kun foretages, når der findes  

 rimelig grund til at antage, at vedkommende ulovligt medfører varer m.v.  

 skjult på sin person, og kun efter ordre fra den øverste tilstedeværende  

 repræsentant for de i stk. 1 nævnte myndigheder.
Den, der skal efterses,  

 kan kræve, at eftersynet overværes af et vidne, der udpeges af den  

 pågældende.
Eftersynet må kun udføres og overværes af personer af samme køn  

 som den person, der skal efterses.
 21.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt.:
 ”Dette gælder dog ikke for vidner udpeget af den pågældende.”.
 § 37.  



  

 § 6, 7 og 14 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4,  

 afgift efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres administrativt efter  

 § 80, og ekspeditionsafgift efter § 81.
 22.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
 ”Ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb, bidrag efter § 30,  

 stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres  

 administrativt efter § 80, ekspeditionsafgift efter § 81, udgifter  

 til bevaring efter § 83 og udgifter ved tilbageholdelse efter § 84  

 kan inddrives ved udpantning. §§ 6, 7 og 14 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på ovenstående  

 beløb.”.
 § 39.  

  

 For  

 de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb hæfter følgende personer:
1)-3) --- 4)  

 	  

    

 Føreren eller  

 ejeren af et befordringsmiddel, hvor uberigtigede varer eller betinget told-  

 og afgiftsfri varer transporteres.
Tilsvarende gælder den person, der har  

 rådighed over et sådant befordringsmiddel.
Stk. 2  

  

 . --- 23.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 ”uberigtigede varer” til: ”varer, for hvilke der ikke er  

 betalt told eller  

 afgifter”.
 § 47.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang og på hvilke betingelser højt  

 beskattede varer, der særlig må frygtes at kunne gøres til genstand for  

 indsmugling, kan oplægges i en frihavn.
 24.  

  

 I  



  

 § 47  

  

 og  

  

 § 54, stk. 1  

  

 , udgår  

 ”højt beskattede”, og ”indsmugling” ændres til:  

 ”ind- eller udsmugling”.
 § 54.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang og på hvilke betingelser højt  

 beskattede varer, der særlig må frygtes at kunne gøres til genstand for  

 indsmugling, kan oplægges på et frilager.
Stk. 2  

  

 . --- § 56.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Provianteringsvirksomheder kan meddeles bevilling for varer, der er bestemt  

 til udførsel fra EU’s toldområde, til proviantering af skibe og fly i  

 EU’s  

 toldområde eller til brug for diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer i dette toldområde.
 25.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 ”Stk. 2.  

  

 Provianteringsvirksomheder  

 kan meddeles bevilling for:
 1)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 proviantering af skibe og fly i EU’s toldområde.
 3)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i  

 EU’s toldområde.
 4)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s  

 toldområde  

 samt til danske styrker, der er på øvelse uden for det danske  

 toldområde.”.
 § 71 a.  

  

 Landsretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1.  

 instans af:
1)-6) --- 26.  

  

 I  

  

 § 71 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter nr. 6 som nyt nummer:
 ”7)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 hæftelse for told og afgifter i henhold til toldloven.”.
 § 73.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)  

 	  

    

 --- 2)  

 	  

    

 Fjerner varer, der  

 er under toldlukke.
3)-6) Stk. 2.- 4  

  

 . --- 27.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 ”under toldlukke” til: ”forseglet af toldmyndigheder eller  

 efter disses  

 bestemmelse”.
 § 78.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, der, uden at forholdet er  

 omfattet af § 73 eller straffelovens § 289, forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
 1)  

 	  

    

 Bryder eller  

 fjerner eller gør uvirksomt et toldlukke eller identitetsmærke, der er  

 anbragt af de statslige told- og skattemyndigheder i Danmark eller  

 toldmyndigheder i et andet land, som er medlem af EU.
 28.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres ”et toldlukke eller  

 identitetsmærke” til: ”en forsegling eller et  

 identitetsmærke”.
 2)  

 	  

    

 Bryder eller  

 fjerner eller gør uvirksomt et toldlukke eller identitetsmærke, der er  

 anbragt af toldmyndighederne i et andet land i medfør af en mellemfolkelig  

 aftale om internationale transporter af varer, som Danmark har tiltrådt.
 3)  

 	  

    

 Bryder eller  

 fjerner eller gør uvirksomt et lukke, der efter bestemmelse af de statslige  

 told- og skattemyndigheder i Danmark eller toldmyndighederne i et andet land,  

 der er medlem af EU, er anbragt af andre end disse myndigheder.
 29.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 3,  

  

 ændres ”et lukke”  

 til: ”en forsegling”.
 4)  

 	  

    

 Undlader at opfylde  

 en pligt til at frembyde varer, der er under toldlukke, for de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 30.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 4,  

  

 ændres ”toldlukke”  

 til: ”forsegling”.
 § 79.  

  

 Med  

 bøde straffen den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

    

 ---.
 2)  

 	  

    

 Undlader at  

 efterkommet et i medfør af § 15, stk. 2, § 17, stk. 1,  

 § 19, stk. 4, § 20, stk. 1 og § 20, stk. 2,  

 eller § 27, stk. 1 meddelt påbud.
 31.  

  

 I  

 § 79, stk. 1, nr. 2  

 , ændres  

 ”§ 20, stk. 1, og § 20, stk. 2,” til:  

 § 20,  

 stk. 1-3,”.
 3)  

 	  

    

 Overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 18, § 19, stk. 1-3, § 20,  

 stk. 2, § 23, § 27, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 og § 29, stk. 1, 3 og 4.
4)  

 	  

    

 --- 32.  

  

 I  

 § 79, stk. 1, nr. 3  

 , indsættes  

 efter ”§ 20, stk. 2”: ”og 3”.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 33.  


  

 § 79, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 34.  

  

 Efter  

  

 § 79  

  

 indsættes:
 ”  

  

 § 79 a.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 79 b.  

  

 For overtrædelse af §§ 73, stk. 1, nr. 1 og 3 og 76 – 79 samt  

 forskrifter udsted i medfør af loven, kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.”.
 § 81.  

  

 Overskridelse  

 af en af EF eller i medfør af § 13 fastsat frist for angivelse af varer  

 til fortoldning eller udførsel straffes ikke, medmindre forholdet er omfattet  

 af § 73. Den, angivelsespligten påhviler, skal betale en  

 ekspeditionsafgift for hver angivelse, hvor told og afgifter er ansat  

 skønsmæssigt efter § 13, stk. 2.
Stk. 2 – 4.  

  

 --- 35.  

  

 § 81, stk. 1, 2. pkt  

 ., affattes  

 således:
 ”Den, angivelsespligten påhviler, skal betale ekspeditionsafgift  

 for hver angivelse, der indgives for sent.”.
§ 83.  

  

 Varer,  

 der forefindes under smugleri eller forsøg herpå, eller i forbindelse med  

 undersøgelse efter § 24, tages i bevaring af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller af politiet på de statslige told- og  

 skattemyndigheders vegne.
I øvrigt kan indsmuglede varer eller andre varer,  

 med hensyn til hvilke told eller afgifter er unddraget eller søgt unddraget  

 det offentlige, tages i bevaring eller beslaglægges af de nævnte myndigheder  

 under iagttagelse af retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse.
Stk. 2 – 5.  

  

 --- 36.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres ”Varer,  

 der forefindes under smugleri eller forsøg herpå eller i forbindelse med  

 undersøgelse efter § 24,” til: ”Varer, der smugles eller  

 forsøges  

 smuglet eller findes i forbindelse med undersøgelse efter § 24, samt  

 varer, for hvilke der i strid med § 11, stk. 1-3, samt § 11 a,  

 stk. 1, er unddraget eller søgt unddraget afgifter,”.
§ 84.  

  

 Befordringsmidler,  

 der har været anvendt ved indsmugling eller forsøg på indsmugling af højt  

 beskattede varer eller til befordring af sådanne indsmuglede varer i det  

 danske toldområde, kan tilbageholdes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller af politiet på de statslige told- og  

 skattemyndigheders vegne.
Tilbageholdelsen ophører, når de told-, afgifts- og  

 bødebeløb og sagsomkostninger, der er forskyldt af ejeren eller af fører,  

 mandskab eller andre i tjeneste på befordringsmidlet, er betalt eller der er  

 stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke inden 2 måneder efter  

 sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i befordringsmidlet.
Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            
  

 --- 37.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 ændres  

 ”Befordringsmidler, der har været anvendt til indsmugling eller forsøg  

 på  

 indsmugling af højt beskattede varer eller til befordring af sådanne  

 indsmuglede varer i det danske toldområde,” til:  

 ”Befordringsmidler, der har  

 været anvendt til smugling eller forsøg på smugling eller til befordring af  

 indsmuglede varer i det danske toldområde, samt befordringsmidler, der har  

 været anvendt i forbindelse med indførsel af varer, for hvilke der i strid  

 med § 11, stk. 1 og 3, samt § 11 a, stk. 1, er unddraget  

 eller søgt unddraget betaling af afgifter,”.
 38.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes efter stk. 1  


  

 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overtrædelse af § 78, nr. 1-3 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse,  

 når såvel fører som befordringsmiddel er hjemmehørende i udlandet.” Stk. 2  

  

 bliver  

 herefter  

  

 stk. 3  

                                                                         .
§ 2 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564  

 af 3. august 1998, som ændret ved § 11 i lov nr. 165 af 15. marts 2000  

 og senest ændret ved § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 15.  

  

 --- Stk. 2-3  

  

 . --- Stk. 4.  

  

 Der er  

 afgiftsfrihed for varer, bortset fra vareprøver, der indføres eller modtages  

 fra andre EU-lande, i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer, som privatpersoner selv medfører til  

 eget brug fra et andet EU-land, på de vilkår og i de mængder, der efter EU´s  

 bestemmelser kan indføres afgiftsfrit  

                                                                          .
Stk. 5  

  

 . --- 1.  


  

 § 15, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 4  

  

 . Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, bortset fra vareprøver, der indføres eller  

 modtages fra andre EU-lande, i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens  

 § 36, stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer, som privatpersoner selv  

 medfører til eget brug fra et andet EU-land, i hvilket de er erhvervet i  

 beskattet stand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om  

 afgiftsfritagelse for småforsendelser uden erhvervsmæssig karakter, som  

 privatpersoner modtager fra privatpersoner i et andet EU-land.”.
§ 18.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ligeledes anvendelse for varer, der medbringes af  

 privatpersoner fra andre EU-lande.
Stk.  

  

    

 3-5  

 . --- 2.  

  

 § 18, stk. 2  

 , ophæves.
 Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 2, 3 og 4.
§ 3 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af  

 21.august 1998, som ændret ved § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, og  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1063 af 17.decmber 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- Stk. 2-5  

  

 . --- Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 10, stk. 5-10, finder tilsvarende anvendelse for varer omfattet  

 af  

  

 § 1  

                                                                         .
Stk.  

  

  7. --- 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 6  

 , ændres  

 ”stk. 5-10,” til: ”stk. 1 og stk. 5-10.” § 12.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  


  

 finder  

 ligeledes anvendelse for varer, der medbringes af privatpersoner fra andre  

 EU-lande.
Stk.  

  

  3. --- 2.  

  

 § 12, stk. 2  

 , ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 29.  

  

 --- Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3  

  

 . Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, der indføres eller modtages fra andre EU-lande, i  

 samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og af varer, som privatpersoner selv medfører til eget brug, på de vilkår  

 og i de mængder, der efter EU´s bestemmelser kan medbringes.
Stk. 4-5  

  

 . --- 3.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
”Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der indføres eller  

 modtages fra andre EU-lande, i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens  

 § 36, stk. 1, nr. 1 og 2,  


  

 og  

 for varer, som privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet  

 EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan  

 endvidere fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse for småforsendelser  

 uden erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra privatpersoner  

 i et andet EU-land.”.
§ 4 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 701 af 28.september 1998 som ændret ved § 9  


  

 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, og senest ændret ved lov nr.  

 395 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
§ 13.  

  

 --- Stk  

  

 .   

  

 2  

  

 . Bestemmelsen i stk. 1  


  

 finder ligeledes anvendelse for  

 varer, der medbringes af private fra andre EU-lande, jf. dog § 9,  

 stk. 7.
Stk. 3-4  

  

 . --- 1.  

  

 § 13, stk. 2  

 ,  


  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog  

  

 stk. 2  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 Ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 1, nr. 6, Fastsættes af skatteministeren.
