Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter (Forenklet inkassoproces) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 352 af 19.  

 maj  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 350, stk. 2,«: »og § 477 d, stk. 2,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 477 indsættes som nyt afsnit:
»Tredje afsnit.
Betalingspåkrav Kapitel 44 a »§ 477 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel kan anvendes ved inddrivelse af forfaldne pengekrav  

 på  

 højst 50.000 kr., når fordringshaveren ikke forventer, at skyldneren har  

 indsigelser mod kravet eller vil gøre modkrav gældende.
Renter og  

 omkostninger  

 medregnes ikke ved opgørelsen af kravets værdi.
 § 477 b.  

  

 Inddrivelsen indledes ved indlevering af betalingspåkrav til fogedretten i en  

 retskreds, hvor der er værneting efter kapitel 22. Såfremt fordringshaveren  

 anmoder om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, jf. stk. 4, nr.  

 2, skal betalingspåkravet dog indleveres til fogedretten i en retskreds, hvor  

 der endvidere er værneting efter § 487, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 betalingspåkravet indleveres til fogedretten, skal der til skyldneren være  

 sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i § 10,  

 stk. 2  

 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er nævnt i § 10,  

 stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, skal være udløbet, jf. dog § 11  

 i  

 lov om inkassovirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Betalingspåkravet skal indeholde 1)  

 	  

    

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til fordringshaveren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan  

 ske, 2)  

 	  

    

 angivelse af den ret,  

 ved hvilken inddrivelsen indledes, 3)  

 	  

    

 fordringshaverens  

 krav, 4)  

 	  

    

 en kort fremstilling  

 af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes, og 5)  

 	  

    

 en vejledning til  

 skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren  

 bør  

 foretage sig til varetagelse af sine interesser.
Stk. 4.  

  

 Betalingspåkravet skal endvidere indeholde oplysning om, 1)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker betalingspåkravet forkyndt for skyldneren, såfremt  

 udlæg er udelukket efter § 490, 2)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning fra  

 fordringshaveren, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og 3)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om betalingspåkravets  

 udformning, herunder om anvendelse af særlige blanketter og om indlevering af  

 kopier af betalingspåkravet.
 Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 vejleder om udfyldning af blanketter.
§ 477 c.  

  

 Opfylder betalingspåkravet ikke kravene i §§ 477 a og 477 b, afvises  

 sagen  

 ved en beslutning, der meddeles fordringshaveren.
Det samme gælder, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige  

 henseender  

 at være urigtig.
Efter fordringshaverens anmodning træffes afgørelsen om  

 afvisning ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger og giver betalingspåkravet  

 påtegning herom.
 § 477 d.  

  

 Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde for skyldneren på grundlag af de  

 oplysninger, som betalingspåkravet indeholder, medmindre udlæg er udelukket  

 efter § 490 og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse i så fald  

 undlades, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan afvise sagen, hvis angivelsen af skyldnerens navn og adresse, jf.  

 § 477 b, stk. 3, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse ikke  

 kan  

 foretages på grundlag af fordringshaverens oplysninger. § 477 c,  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 477 e.  

  

 Hvis skyldneren har indsigelser mod kravet, skal skyldneren skriftligt give  

 fogedretten meddelelse herom inden 14 dage fra forkyndelsen af  

 betalingspåkravet.
Såfremt forkyndelsen sker i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, er fristen dog 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver fogedretten  

 betalingspåkravet  

 påtegning herom og underretter parterne.
Såfremt fordringshaveren har anmodet  

 om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning, jf. § 477 b,  

 stk. 4,  

 nr. 2, iværksætter fogedretten tvangsfuldbyrdelse på grundlag af  

 betalingspåkravet, der sidestilles med en anmodning om tvangsfuldbyrdelse.  

 Såfremt fordringshaveren ikke har anmodet om foretagelse af udlæg uden  

 fornyet  

 anmodning, sender fogedretten udskrift af betalingspåkravet til  

 fordringshaveren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 betalingspåkravet har fået påtegning efter stk. 2, 1. pkt., har det  

 samme  

 bindende virkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Inden 4  

 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, kan skyldneren ved skriftlig  

 anmodning til fogedretten kræve sagen genoptaget.
Fogedretten kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden 1  

 år  

 efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke  

 rettidigt er fremkommet indsigelser.
Fogedretten kan betinge genoptagelse af,  

 at skyldneren betaler de sagsomkostninger, der er pålagt skyldneren, eller  

 stiller sikkerhed for betalingen.
 Stk. 5.  

  

 Genoptages  

 sagen, annullerer fogedretten påtegningen efter stk. 2, 1. pkt., og går  

 frem efter § 477 f.
§ 477 f.  

  

 Fremkommer der rettidigt indsigelser mod kravet, jf. § 477 e,  

 stk. 1,  

 og har fordringshaveren anmodet om, at retssagsbehandling indledes uden  

 indlevering af stævning, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 3, iværksætter  

 retten retssagsbehandling på grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles  

 med  

 en stævning.
Har fordringshaveren ikke anmodet om, at retssagsbehandling  

 indledes uden indlevering af stævning, sendes betalingspåkravet til  

 fordringshaveren, og skyldneren underrettes herom.
§ 477 g.  

  

 Fogedrettens afgørelser kan kæres efter reglerne i kapitel 53.« Tredje afsnit bliver herefter fjerde afsnit.
 3.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »tvangsfuldbyrdes,«: »betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2,«.
 4.  

  

 Efter  

 § 481 indsættes:
»§ 481 a.  

  

 Betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e, stk. 2, kan fuldbyrdes  

 straks.« 5.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »afgørelsen,«: »betalingspåkravet med påtegning,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 501, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kendelser«: »samt betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2,«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 268 af 21. april  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»For sager, som angår penge eller penges værd, betales ved  

 sagens anlæg 500 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger  

 6.000 kr.
Dette gælder dog ikke, når retssagsbehandling indledes på grundlag  

 af  

 et betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Ved sagens  

 berammelse til domsforhandling betales 1/5 af den afgift, som er anført i  

 stk. 1, 1. pkt.« 2.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes i  

  

 afsnit II:
»Kapitel 2 a Betalingspåkrav § 15 a.  

  

 For betalingspåkrav betales 400 kr. med tillæg af de i stk. 2-4 nævnte  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, men ikke om, at retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning,  

 såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Afgiftspligten  

 efter 1. pkt. bortfalder, hvis sagen afsluttes uden iværksættelse af  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder endvidere i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 16, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, men ikke om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, betales yderligere 100 kr. med tillæg  

 af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.
Afgiftspligten efter  

 1. pkt. bortfalder, hvis sagen afsluttes uden indledning af  

 retssagsbehandling  

 i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren både om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes  

 på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr. med tillæg af 2  

 pct. af den del af kravet, der overstiger 16.000 kr.
Iværksættes  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., som overstiger 300 kr.
I  

 de  

 tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 6, bortfalder dog hele afgiften  

 efter 1. pkt.
Indledes retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der  

 overstiger 100 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger  

 6.000 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen afsluttes  

 uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens  

 § 477  

 e, stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 1-4 bortfalder, hvis forkyndelse af  

 betalingspåkravet undlades, fordi udlæg er udelukket efter retsplejelovens  

 § 490 og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades, jf.  

 retsplejelovens § 477 d, stk. 1.
§ 15 b.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder anvendelse med de fornødne lempelser.« 3.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Når  

 tvangsfuldbyrdelse iværksættes på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., betales kun grundafgift,  

 hvis rekvirenten fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for samme  

 fogedret eller fogedretten i en anden retskreds mere end 3 måneder efter, at  

 fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke rettidigt  

 er  

 fremkommet indsigelser, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 1.  

 pkt.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17 a, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
