Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af  

  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet og lov om  

  

 kommunale valg (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen,  

 tidligste frist for indlevering af  

  

 kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for ændring af  

 kommunalbestyrelsers og  

  

 amtsråds medlemstal, præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres  

 opfyldelse af  

  

 valgretsbetingelser til kommunale valg m.v.) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 18. april 2001, som ændret ved lov nr. 459 af 7. juni 2001 og  

 § 9 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.
 2.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 En vælger,  

 der er opstillet som kandidat til valget, kan vælges som valgstyrer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  



  

 En vælger, der er opstillet som  

 kandidat til valget, kan vælges som tilforordnet vælger.« 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»En kandidatanmeldelse kan tidligst indleveres, når valget  

 er udskrevet.« 5.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Meddelelse kan tidligst gives, når valget er udskrevet.« 6.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Anmeldelse kan tidligst ske, når valget er udskrevet.« 7.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres »den frist« til:  

 »de frister«.
 8.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »valgstyrerne og de tilforordnede vælgere«: », jf. dog § 74 a,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 68 og 69« til: »§§ 68, 69 og 74 a«.
 10.  

  

 Efter  

 § 74 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»Kandidaters deltagelse i opgørelsen af afstemningen § 74 a.  

  

 En kandidat, der er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, kan  

 ikke  

 deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der er afgivet for det  

 pågældende  

 parti.
En kandidat, der er opstillet uden for partierne i stor- eller  

 amtskredsen, kan ikke deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der er  

 afgivet for hver kandidat uden for partierne.
En kandidat, der er opstillet  

 for  

 et parti i stor- eller amtskredsen, kan ikke deltage i opgørelsen af,  

 hvorledes  

 de afgivne stemmer for partiet fordeler sig på personlige stemmer for hver  

 kandidat og partistemmer, jf. § 73, stk. 3 og 4.« § 2 I lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 264 af 18. april 2001,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »opstillingskredsen«: », i det omfang det er fastsat i § 28,  

 stk. 2 henholdsvis stk. 3«.
 2.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis  

 stemmeoptællingen finder sted på afstemningsdagen, foretages stemmeoptælling  

 på  

 de enkelte afstemningssteder, indberetning af afstemningsresultatet, endelig  

 opgørelse af resultatet af stemmeafgivningen i opstillingskredsen  

 (fintællingen), underskrivelse af valgbogen og sammenpakning af  

 stemmematerialet i øvrigt efter reglerne i kapitel 9 i lov om valg til  

 Folketinget med de fravigelser, der følger af §§ 29 og 30.« 3.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »foretages stemmeoptællingen« til: »forestår valgbestyrelsen  

 stemmeoptællingen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 En  

 kandidat kan ikke deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der er afgivet  

 for den kandidatliste, vedkommende er opstillet for.
En kandidat kan ikke  

 deltage i opgørelsen af, hvorledes de afgivne stemmer for den pågældende  

 kandidatliste fordeler sig på personlige stemmer for hver kandidat og  

 listestemmer, jf. § 30, stk. 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for valgbestyrelsen sender en kopi af valgbogen til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Kopien skal være attesteret af formanden.
Kopien af  

 valgbogen skal så vidt muligt være indenrigs- og sundhedsministeren i hænde  

 senest dagen efter fintællingen.« § 3 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263  

 af 18. april 2001, som ændret ved § 10 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »senest 22 dage før valgdagen«  

 til: »fredagen 25 dage før valgdagen eller, hvis dette ikke er tilfældet, kl.  

 12 mandagen 22 dage før valgdagen«.
 2.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»§ 6 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets medlemstal fastsættes i  

 styrelsesvedtægten,  

 jf. § 5 i lov om kommunernes styrelse. Ændring i styrelsesvedtægten,  

 hvorved kommunalbestyrelsens eller amtsrådets medlemstal ændres, skal være  

 vedtaget af kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet, jf. § 2,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, senest den 1. september i  

 valgåret  

 for at få virkning fra førstkommende valgperiode.« 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet, herunder borgmesteren  

 henholdsvis  

 amtsborgmesteren, der er opstillet som kandidat til valget, kan vælges som  

 medlem af eller stedfortræder til valgbestyrelsen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 En vælger,  

 der er opstillet som kandidat til valget, kan vælges som valgstyrer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 En vælger,  

 der er opstillet som kandidat til valget, kan af kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet vælges som tilforordnet vælger.« 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »senest  

 mandagen 22 dage før valgdagen« til: »fredagen 25 dage før valgdagen eller,  

 hvis dette ikke er tilfældet, kl. 12 mandagen 22 dage før valgdagen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 23-25« til: »§§ 20 og 23-25«.
 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31,  

 stk. 4,  

  

 ændres »den tegningsberettigede stiller« til:  

 »kontaktpersonen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »valgstyrerne og de tilforordnede vælgere«: », jf. dog § 78 a,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 74-75« til: »§§ 74, 75 og 78 a«.
 11.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes i  

  

 kapitel 7:
»Kandidaters deltagelse i opgørelsen af afstemningen § 78 a.  

  

 En  

 kandidat kan ikke deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der er afgivet  

 for den kandidatliste, vedkommende er opstillet for.
En kandidat kan ikke  

 deltage i opgørelsen af, hvorledes de afgivne stemmer for den pågældende  

 kandidatliste fordeler sig på personlige stemmer for hver kandidat og  

 listestemmer, jf. § 78, stk. 4 og 5.« 12.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Ved den fornyede fintælling finder §§ 78 og 78 a  

 tilsvarende anvendelse.« § 4 Loven træder i kraft den 1. februar 2004.
