Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 25. marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 anlæg af motorvej mellem Bording og Funder (rute 15) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 18. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og trafikministeren sendte den 22. december 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 494. Den 12. februar 2004 sendte  

 trafikministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, S, DF, KF og RV)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF og EL)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens  

 medlem af udvalget finder, at – ud over, at den udgør endnu en  

 overflødig motorvejsforbindelse  

 i Jylland – er netop denne motorvejsstrækning en del af en  

 Århus-Herning-forbindelse, som må karakteriseres som en af de mest  

 ugennemtænkte motorveje efter vel nok den mest udemokratiske proces, der til  

 dato er set.
Vejen gennemføres fra hver sin ende, så de sværeste beslutninger  

 om, hvordan vejen skal føres omkring Silkeborg, gemmes til sidst.
Derfor får  

 de  

 ikke tilstrækkelig vægt i bedømmelsen af, om projektet som helhed overhovedet  

 kan berettiges.
Også denne motorvejsstrækning skal aftage langt mindre  

 trafik,  

 end Danmarks nabolande bruger som grundlag for at bygge motorveje.
Sikkerhed  

 i  

 trafikken bruges som argument for, at det nu skal være muligt at køre 130  

 km/t  

 forbi Funder og Bording.
Det store ubesvarede spørgsmål er, hvordan 628 mio.  

 kr. kunne have været anvendt til at forbedre sikkerheden på de eksisterende  

 veje og gøre det muligt at benytte strækningen for f.eks. cyklister.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

    

  

 Svend Heiselberg (V)  

    

  

 Peter Christensen (V)  

    

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Jytte Wittrock (S)  

    

  

 Klaus Hækkerup (S)  

    

  

 Peder Sass (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit  

 og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 130 Bilagsnr.
