Skriftlig fremsættelse (23. marts 2004) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov ændring  

 af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 diagnostik og  

 forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik ) (Lovforslag nr.
L 188).
Efter  

    

  

 regeringens  

 fremsættelse den 17. marts 2004 af lovforslag om ændring af lov om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.  

 (Fastsættelse af behandlingstilbud i det offentlige sygehusvæsen, vurdering  

 af  

 forældreegnethed, konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik og  

 opbevaringstid for nedfrosne æg ) ( L 187 ), om forskellige ændringer af  

 loven,  

 har flere partier ønsket, at den særligt hastende del af lovforslaget om  

 adgang  

 til præimplantationsdiagnostik (§ 7, stk. 3 og 4) bliver gjort til genstand  

 for  

 en særskilt behandling i Folketinget.
Dette er bl.a. begrundet med, at der  

 herved bliver givet Folketinget længere tid til forberedelse og behandling af  

 de øvrige spørgsmål, der er indeholdt i L 187, herunder oversendelse af  

 høringssvar fra de mange parter, der er hørt over lovforslaget.
 Dette lovforslag indeholder derfor alene forslag til, at  

 Sundhedsstyrelsen bemyndiges til at godkende anvendelse af ægsortering med  

 vævsselektion i konkrete tilfælde, hvor tungtvejende hensyn til et barn med  

 en  

 livstruende sygdom taler herfor og forudsat, at alle andre  

 behandlingsmuligheder er udtømte.
Regeringen finder, at der bør gives adgang til den  

 pågældende behandlingsmulighed , og  

    

  

 har  

 aktuelt kendskab til ét livstruende sygt barn, hvis helbredelsesmuligheder er  

 afhængig af, at der kan skaffes en donor.
Dette har ikke været muligt hverken  

 i  

 familien eller gennem det internationale vævsregister.
Med den gældende  

 lovgivning er der ikke hjemmel til at iværksætte ægsortering med  

 vævsselektion,  

 medmindre der er tale om en arvelig sygdom, som tilfældet var i to andre  

 offentligt  

    

  

 omtalte sager.
Det er vigtigt, at der snarest muligt iværksættes behandling  

 med ægsortering for hermed  

    

  

 at bidrage  

 til  

    

  

 barnets overlevelse.
Dette kan ske,  

 såfremt nærværende lovforslag vedtages.
 Jeg skal derfor tillade mig at anmode om, at  

 lovforslaget  

    

  

 sættes til 1.behandling  

 snarest efter fremsættelsen .
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til Folketingets  

 velvillige behandling.
