Fremsat den 13. april 2004 af Søren Krarup (DF),  

 Colette Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),  

 Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til Lov om ændring af medieansvarsloven § 1 I lov om medieansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9.  

 februar 1998, som ændret ved lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 38, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Genmælets indhold skal i  

  

 det væsentlige  

  

 være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger, og indholdet må ikke  

 være retsstridigt.« 2.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Genmælet skal offentliggøres vederlagsfrit uden unødig  

 forsinkelse  

  

 og skal bringes i en form og med en placering, som på passende måde  

 modsvarer den, i hvilken den oprindelige oplysning er bragt  


                                                                          .  

                                                                              

 « 3.  

  

 Efter §  

 39 indsættes som ny paragraf:
 »§ 39 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Oplysninger af faktisk karakter, som  

 er urigtige og egnede til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af  

 betydning, skal efter anmodning fra den forurettede berigtiges af det  

 pågældende medie.
Stk. 2.  

  

 Berigtigelsen  

 skal offentliggøres vederlagsfrit uden unødig forsinkelse og skal bringes i  

 en  

 form og med en placering, som på passende måde modsvarer den, i hvilken den  

 oprindelige oplysning er bragt.« 4.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40  


                                                                          .  

                                                                              

 Afslag på genmæle eller berigtigelse  

 skal snarest muligt skriftligt meddeles den, der har anmodet om genmælet, med  

 oplysning om, at afslaget kan indbringes for Pressenævnet senest 4 uger  

 efter,  

 at afslaget er kommet frem.
Nævnets adresse skal samtidig oplyses.
Stk. 2.  

  

 Klage over et ufyldestgørende genmæle eller berigtigelse kan senest  

 4 uger efter dettes offentliggørelse indbringes for Pressenævnet.« 5.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 ændres »6 andre medlemmer« til:  

 »8 andre medlemmer«, og »2 medlemmer beskikkes som offentlighedens  

 repræsentanter« ændres til: »4 medlemmer beskikkes som offentlighedens  

 repræsentanter«.
 6.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »§ 42.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag medvirker foruden formanden eller næstformanden  

  

 4  

  

 andre medlemmer, heraf et af de efter udtalelse fra  

 Dansk Journalistforbund beskikkede medlemmer og et medlem beskikket til at  

 repræsentere de redaktionelle ledelser samt 2 medlemmer  


  

 beskikket som offentlighedens repræsentanter.
 7.  


  

 § 43, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
 2)  

 	  

    

 hvorvidt et  

 massemedie efter reglerne i kapitel 6 er forpligtet til at offentliggøre et  

 genmæle  

  

 eller en berigtigelse  

  

 , herunder om genmælets  



  

 eller berigtigelsens  

  

 indhold, form og placering.
 8.  

  

 I  


  

 § 45, stk.  

 1,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Klageren skal gøres bekendt med mediets udtalelse og have  

 lejlighed til at kommentere den.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger  

 til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget har til formål at styrke stillingen for dem,  

 der udsættes for skade ved offentliggørelse af usandfærdige oplysninger i  

 medierne.
Lovforslaget vil, hvis det vedtages, dermed også  

    

  

 få den virkning, at loyaliteten i  

 nyhedsformidlingen bliver styrket.
Herved sikres også kvaliteten i det  

 faktamateriale, der står til borgernes rådighed som grundlag for den  

 politiske  

 og samfundsmæssige debat.
 Forslaget er derved i harmoni med den almindelige tendens  

 til at sikre forbrugere mod kommercielt misbrug.
Ønsket om en bedre beskyttelse af borgere, der udsættes for  

 usandfærdige oplysninger eller manipulation i medierne er ikke nyt.
Gennem  

 årene har der været mange eksempler på, at borgere udsættes for usandfærdige  

 beskyldninger eller manipulerende journalistik, der direkte tilsigter at  

 skade  

 den pågældende i offentlighedens omdømme.
Blot et enkelt eksempel skal her  

 nævnes:
Så sent som i 2004 har hele Danmark oplevet, hvordan  

 Danmarks Radio hængte en dagplejemor ud i tv-mediet ved hjælp af bevidst  

 fordrejede klip, der kun kunne give offentligheden indtryk af, at hun var  

 voldelig og dum.
Det var et ondsindet mediemord på en sagesløs person.
Det  

 var  

 ikke kun en usympatisk og umenneskelig behandling af offeret, det var også en  

 grov mangel på respekt for seerne.
 Heldigvis var der mennesker og medier, der afslørede  

 Danmarks Radios uhyggelige manipulation, og Danmarks Radios generaldirektør,  

 Christian Nissen, og programdirektør Lars Vesterløkke har måttet beklage og  

 undskylde.
 2. Lovforslagets indhold.
Forslagsstillerne vil med dette forslag forbedre den i dag  

 gældende lovgivning, bl.a. ved at give den forurettede en bedre adgang til at  

 tage til genmæle, og ved at give genmælet en placering, der ikke overses af  

 publikum.
Forslagsstillerne vil også styrke Pressenævnets sammensætning og  

 den  

 adgang, den forurettede har til under en klagesags behandling i nævnet at  

 gøre  

 sig bekendt med og forholde sig til mediets udtalelser.
Der henvises til  

 bemærkningerne til de enkelte bestemmelser i lovforslaget.
 I bilag 1 er optrykt lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at genmælets indhold »i det  

 væsentlige« skal være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger, hvor  

 gældende lov kræver, at genmælet »i alt væsentligt« skal være begrænset som  

 anført.
Begrundelsen for den foreslåede ændring er, at det i  

 praksis kan være uhyre vanskeligt at trække grænsen for, hvad der er  

 »nødvendige faktiske oplysninger«.
Denne vanskelighed vil i mange tilfælde  

 afskære personer uden juridisk baggrund fra at forfatte et forståeligt  

 genmæle.  

 Hertil kommer, at det er på sin plads at give en passende rummelig ramme for  

 at  

 imødegå skadevoldende oplysninger, så vidt som disse jo har den  

 gennemslagskraft, mediets autoritet giver.
Det forudsættes, at den ramme, der  

 gives den skadelidte, vil afhænge af, i hvilket omfang mediets oprindelige  

 oplysning blev bestyrket med omgivende kommenterende eller vurderende stof.
Til nr. 2 Hvis en genmæleadgang skal have tilstrækkelig effekt, må  

 den nødvendigvis sikre, at genmælets placering i mediet og dermed den  

 placering, det kan forvente at få i publikums bevidsthed, modsvarer  

 placeringen  

 af den oprindelige oplysning.
Påstås det f.eks. med urette på en avisforside, at en  

 navngiven person er skyldig i en forbrydelse, bør genmælet på den  

 forurettedes  

 forlangende optages i tilsvarende udstyr på avisens forside.
Da der  

 imidlertid  

 ikke er to ens sager, foreslås som generel regel, at berigtigelsen skal  

 bringes  

 i en form og med en placering, der på passende måde modsvarer den, i hvilken  

 den oprindelige oplysning er bragt.  

    

  

 Det  

 vil i første række være mediet selv, der efter krav fra den forurettede skal  

 vælge berigtigelsens form og opsætning og i den forbindelse sikre, at  

 berigtigelsen på passende måde modsvarer – dvs. har samme effekt –  

 som den  

 oprindelige oplysning.
Den forurettede kan ved Pressenævnet og eventuelt ved  

 domstolene få efterprøvet, om berigtigelsen er tilstrækkelig.
Hvis det ikke  

 er  

 tilfældet, kan den forurettede eventuelt få optaget en supplerende  

 berigtigelse, ligesom mediets handlemåde vil kunne inddrages i domstolenes  

 overvejelser om erstatningsfastsættelse.
Til nr. 3 Det er ikke rimeligt at efterlade en skadelidt i den  

 situation, at den pågældende selv gennem udformningen af et genmæle skal  

 rette  

 op på konsekvenserne af en offentliggørelse af en oplysning, som simpelt hen  

 ikke er sand.
 Såfremt sandhedsværdien er omtvistet, vil den skadelidte  

 kunne videreindbringe sagen for Pressenævnet (og evt. domstolene) til  

 efterprøvelse.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensrettelser.
Det forudsættes som følge  

 af lovens § 50, at en skadelidt har mulighed for i sidste ende at gå til  

 domstolene, f.eks. med et krav om erstatning efter almindelige  

 erstatningsregler for det tab, den pågældende har lidt i kraft af  

 offentliggørelsen af en usandfærdig oplysning.
Den skadelidte kan vælge  

 mellem  

 at indbringe Pressenævnets afgørelse i både de presseetiske sager og i  

 genmælesagerne for domstolene, jf. grl. § 63, men den krænkede kan også vælge  

 uafhængigt af en klagesag for nævnet at indbringe en sag om ærekrænkelse,  

 krænkelse  

 af privatlivets fred el.lign. for domstolene, jf. straffelovens kapitel 27.
Til nr. 5 og 6 Det er naturligt at lade offentlighedens repræsentanter i  

 Pressenævnet få samme stemmevægt som mediernes, således at det af nævnet  

 uafhængige element får en mere dominerende indflydelse.
 Det foreslås derfor i §§ 41 og 42, at antallet af  

 nævnsmedlemmer øges med to, og at de to nye medlemmer beskikkes som  

 repræsentanter for offentligheden, der derved bliver repræsenteret af i alt  

 fire medlemmer af nævnet.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 8 Det vil være i strid med almindelige  

 retssikkerhedsprincipper, såfremt klageren ikke får lejlighed til at  

 kommentere  

 mediets udtalelse om sagen.
Sådant er i praksis forekommet.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 38.  

  

 Genmælets indhold skal i alt væsentligt være begrænset til de nødvendige  

 faktiske oplysninger, og indholdet må ikke være retsstridigt.
 Stk. 2.  

  

 Genmælet kan af vedkommende massemedie kræves udformet af den,  

 der anmoder om genmæle.
§ 38.  

  

 Genmælets indhold skal i  

  

 det væsentlige  

  

 være begrænset til de  

 nødvendige faktiske oplysninger, og indholdet må ikke være retsstridigt § 39.  

  

 Genmælet skal offentliggøres vederlagsfrit uden unødig forsinkelse og skal  

 bringes på en så fremtrædende måde, som det efter omstændighederne med  

 rimelighed kan forlanges.
 § 39.  

  

 Genmælet skal offentliggøres vederlagsfrit uden unødig forsinkelse  

 og skal  

 bringes i en form og med en placering, som på passende måde modsvarer den, i  

 hvilken den oprindelige oplysning er bragt  

  

                                                                          .
 § 39 a  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Oplysninger af faktisk karakter,  

 som er urigtige og egnede til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af  

 betydning, skal efter anmodning fra den forurettede berigtiges af det  

 pågældende medie.
 Stk. 2.  

  

 Berigtigelsen skal offentliggøres vederlagsfrit uden unødig  

 forsinkelse og skal bringes i en form og med en placering, som på passende  

 måde modsvarer den, i hvilken den oprindelige oplysning er bragt.
§ 40.  

  

 Afslag på genmæle skal snarest muligt skriftligt meddeles den, der har  

 anmodet om genmælet, med oplysning om, at afslaget kan indbringes for  

 Pressenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er kommet frem.
Nævnets adresse  

 skal samtidig oplyses.
 Stk. 2 .  

  

 Klage over et ufyldestgørende genmæle kan senest 4 uger efter  

 dettes offentliggørelse indbringes for Pressenævnet.
 § 40  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Afslag på genmæle  

 eller berigtigelse  

  

 skal snarest muligt skriftligt  

 meddeles den, der har anmodet om genmælet, med oplysning om, at afslaget kan  

 indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er kommet frem.  

 Nævnets adresse skal samtidig oplyses.
 Stk. 2.  

  

 Klage over et  

 ufyldestgørende genmæle  

  

 eller berigtigelse  

  

 kan senest 4 uger efter  

 dettes offentliggørelse indbringes for Pressenævnet.
§ 41.  

  

 Der  

 oprettes et Pressenævn bestående af en formand og en næstformand og 6 andre  

 medlemmer, der beskikkes af justitsministeren.
Formanden og næstformanden,  

 der skal være jurister, beskikkes efter udtalelse fra Højesterets præsident.  

 2 medlemmer beskikkes efter udtalelse fra Dansk Journalistforbund, 2  

 medlemmer beskikkes til at repræsentere de redaktionelle ledelser i den  

 trykte presse og radio og fjernsyn efter udtalelse fra disse, og 2 medlemmer  

 beskikkes som offentlighedens repræsentanter efter udtalelse fra Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne og stedfortrædere for disse, der udpeges efter samme  

 regler, beskikkes for 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 ændres »6 andre medlemmer« til: »8 andre medlemmer«, og »2 medlemmer  

 beskikkes  

 som offentlighedens repræsentanter« ændres til: »4 medlemmer beskikkes som  

 offentlighedens repræsentanter«.
 § 42.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag medvirker foruden formanden eller næstformanden  

 3 andre medlemmer, heraf et af de efter udtalelse fra Dansk Journalistforbund  

 beskikkede medlemmer og et medlem beskikket til at repræsentere de  

 redaktionelle ledelser samt et medlem beskikket som offentlighedens  

 repræsentant.
 § 42.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag medvirker foruden formanden eller næstformanden  

 4  

  

 andre medlemmer, heraf et af de efter udtalelse fra  

 Dansk Journalistforbund beskikkede medlemmer og et medlem beskikket til at  

 repræsentere de redaktionelle ledelser samt 2 medlemmer  


  

 beskikket som offentlighedens repræsentanter.
§ 43.  

  

 Pressenævnet træffer afgørelse i sager om, hvorvidt der er sket en offentliggørelse, der er i  

 strid med god presseskik, jf. § 34, og 2)  

 	  

    

 hvorvidt et  

 massemedie efter reglerne i kapitel 6 er forpligtet til at offentliggøre et  

 genmæle, herunder om genmælets indhold, form og placering.
Stk. 2. Formanden kan afvise 1)  

 	  

    

 klager, som  

 åbenbart ikke hører under nævnets kompetence, jf. stk. 1, eller som er  

 åbenbart grundløse, og 2)  

 	  

    

 klager fra  

 personer, virksomheder m.v., der er uden retlig interesse i det påklagede  

 forhold.
Stk. 3.  

  

 Formanden afviser sager, hvor klagefristen i § 34, stk. 2 eller  

 3, eller § 40 ikke er overholdt § 43, stk. 1,  

 nr. 2 2)  

 	  

    

 hvorvidt et  

 massemedie efter reglerne i kapitel 6 er forpligtet til at offentliggøre et  

 genmæle  

  

 eller en berigtigelse  

  

 , herunder om genmælets  



  

 eller berigtigelsens  

 indhold, form og placering.
 § 45.  

  

 Nævnet indhenter en skriftlig udtalelse fra det massemedie, som klagen  

 vedrører, og kan under sagens behandling indhente supplerende oplysninger hos  

 parterne.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan endvidere kræve udleveret et eksemplar af skriftet og  

 en båndoptagelse af den radio- eller fjernsynsudsendelse, som klagen  

 vedrører.
 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 Klageren skal gøres bekendt med mediets udtalelse og have  

 lejlighed til at kommentere den.
Skriftlig fremsættelse Søren Krarup  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af medieansvarsloven.
(Lovforslag nr.
L 227).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
