Ændringsforslag stillet den 13. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom for ulovlig  

 tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller  

 menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til  asylansøgere i  

 åbenbart grundløs-hasteproceduren m.v.) [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

    

  

 Kamal Qureshi  

  

 (SF):
Til § 1 1)  

  

 Det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udstedelse af  

 visum efter stk. 1 kan betinges af, at den herboende reference stiller  

 økonomisk  

 sikkerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr., uanset hvilket land  

 visumansøgeren kommer fra.
Der kan ikke stilles krav om økonomisk  

 sikkerhedsstillelse,  

 jf. 1. pkt., i  

 forbindelse med visumansøgninger fra ægtefæller, faste samlevere, mindreårige  

 børn og forældre, eller hvis  

 den herboende reference modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven eller støtte efter lov om statens uddannelsesstøtte.« [Visum mod sikkerhedsstillelse uanset landegruppe og  

 præcisering af, hvem der ikke kan kræves sikkerhedsstillelse af] 2)  

  

 I  

  

 nr. 2  

  

 indsættes efter det foreslåede § 4, stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Beløbet nævnt i  

 stk. 2, der er forfaldet til betaling i henhold til stk. 4, skal betales  

 tilbage til den herboende reference, såfremt udlændingen opnår  

 opholdstilladelse her i landet eller asyl i et andet Schengenland.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
[Ved opholdstilladelse eller asyl skal tilbageholdt  

 sikkerhedsstillelse tilbagebetales] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 4 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 En udlænding  

 kan ikke få visum efter § 4, stk. 1, såfremt vedkommende har fået afslag på  

 ægtefællesammenføring på baggrund af en dom for, at ægteskabet er indgået  

 under  

 tvang.« [Dom for tvangsægteskab som betingelse for afslag på visum] 4)  

  

 I det under  

  

 nr. 22  

  

 foreslåede  

  

 § 42 b,  

 stk. 12,  

  

 indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum: »De anførte begrænsninger  

 kan ikke udstrækkes ud over 9 dage.« [Alene afskæring fra kontante ydelser i 9 dage] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indeholder 3 elementer.
For det første, at  

 udstedelse af visum mod sikkerhedsstillelse kan ske, uanset hvilket land  

 visumansøgeren kommer fra, hvilket indebærer, at også personer fra  

 asyllandegruppen vil kunne få visum mod sikkerhedsstillelse.
For det andet  

 indebærer ændringsforslaget, at det præciseres i selve lovteksten, at der  

 ikke  

 kan stilles krav om økonomisk sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 visumansøgninger fra ægtefæller, faste samlevere, mindreårige børn og  

 forældre.  

 Endelig indebærer ændringsforslaget, at der ikke kan stilles krav om  

 økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, hvis den herboende reference modtager starthjælp,  

 kontanthjælp  

 eller SU.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at en økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, der forfaldt til betaling, da udlændingen søgte om  

 opholdstilladelse, skal betales tilbage til referencen, såfremt udlændingen  

 får  

 opholdstilladelse eller asyl.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indebærer, at det skal være fastslået ved dom  

 og ikke blot ved en formodning, at et ægteskab er indgået under tvang, for at  

 der kan meddeles afslag på visum.
Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer, at personer, hvis asylansøgning behandles  

 efter den særlige åbenbart grundløs-hasteprocedure, kun kan være afskåret fra  

 kontante ydelser m.m. i 9 dage, som er den normale gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid for denne type sager.
