Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 5. februar  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov  

  

 om menighedsråd (Valgret og valgbarhed ved flytning mellem  

 menighedsrådskredse i et pastorat og  

  

 menighedsrådsfortegnelse) § 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 32 af 19. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4  

  

 . Tilsvarende regler gælder for 1)  

 	  

    

 personer, der i  

 henhold til andre bestemmelser er henvist til en særlig menighed, og 2)  

 	  

    

 personer, der flytter  

 fra én menighedsrådskreds til en anden i samme pastorat.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Kandidatlister skal indleveres på en formular, der er godkendt af  

 kirkeministeren.« 3.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler for valgets foretagelse og  

 opgørelse,  

 herunder om indberetning om de opstillede kandidater og om valgets resultat  

 til  

 provst og stiftsøvrighed.« § 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 21. juni 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »enkeltposter«  

 til: »enkeltmandsposter«.
 2.  


  

 § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3  

  

 . Den nyvalgte formand sørger  

 for, at der sker indberetning til provstiudvalget og stiftsøvrigheden om,  

 hvem  

 der er valgt til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer, kontaktperson  

 og tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningens form og om frister for denne.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 i funktionsperioden sker ændring i menighedsrådets sammensætning eller i  

 valgene til de i stk. 3 nævnte enkeltmandsposter, skal formanden sende  

 indberetning herom til provstiudvalget og stiftsøvrigheden.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
