Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2.  

 juni 2004 Folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO’s håndhævelse af  

  

 suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og  

  

 Litauen som led i NATO’s integrerede luftforsvar Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker stilles til rådighed for NATO’s håndhævelse af suveræniteten i  

 luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i NATO’s integrerede  

 luftforsvar.
