Betænkning afgivet af Europaudvalget den 26. marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 20. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Notater Udvalget har modtaget 1 notat fra udenrigsministeren om  

 eventuel midlertidig anvendelse af  

  

    

  

 EØS-aftalen i perioden fra 1. maj 2004,  

 indtil alle medlemslande har ratificeret aftalen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 forslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Jens Kirk (V)  

    

  

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

  

 Birgitte Josefsen (V)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Karina Sørensen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Gitte Seeberg (KF)  

    

  

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 152 Bilagsnr.
