Tillægsbetænkning afgivet af Boligudvalget den 17. december  

 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte, lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene og forskellige andre love (Konsekvensændringer som følge af lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer) [af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt&nbsp  

 ;Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 20. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. december  

 2003.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 11. december 2003, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet  

 i et samråd med udvalget den 17. december 2003.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF, RV og KD):
Til § 5 Nr.  


  

 4-8,  

 12-14  

  

 og  

  

 16  

  

 udgår.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af den under § 1, nr. 41,  

 foreslåede affattelse af § 72 i L 77, forslag til lov om ændring af lov om  

 individuel boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente for boligstøttelån,  

 regulering af beløbsgrænser samt ændring af kompensationsordningen). De  

 redaktionelle  

 ændringer i boligstøttelovens § 72, som er indeholdt i § 5 i L 74, er af  

 lovtekniske hensyn indarbejdet i L 77.
 Der er derfor ikke behov for at opretholde de foreslåede  

 redaktionelle ændringer af § 72 i § 5 i L 74. L 74 og L 77 behandles samtidig  

 i  

 Folketinget, og begge ændringslove træder i kraft den 1. januar 2004.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

  

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V) nfmd.  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Jytte Andersen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S) fmd.  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
