Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19.  

 december 2003 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den  

 17. december 1953 og senest ændret den 21. februar 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »beslutter andet«: », jf. dog stk. 8«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »meddele  

 «  

 til: »begrunde«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 8,  

  

 indsættes før 1. pkt.:
»Et samråd kan afholdes for  

 lukkede eller åbne døre.
Et samråd skal afholdes for åbne døre, såfremt  

 mindst  

 3 af udvalgets medlemmer støtter dette.« 4.  

  

 I  

  

 § 19  



  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 En gruppe kan ved sin formand til Folketingets  

 formand senest kl. 10 den anden hverdag forinden (lørdag ikke medregnet)  

 indlevere et begrundet forslag til debat om et aktuelt emne med angivelse af,  

 hvilken minister emnet ønskes debatteret med.
Hvis formanden tiltræder ønsket  

 om en debat, gennemføres denne den følgende onsdag 1 time forud for  

 spørgetiden.
Debatten indledes med en begrundelse ved en ordfører fra den  

 initiativtagende gruppe efterfulgt af ministerens besvarelse.
Derefter  

 gennemføres en ordførerrunde uden adgang til korte bemærkninger og afsluttet  

 med ministerens besvarelse.
Derefter kan hver ordfører stille 1 spørgsmål til  

 ministeren eller en anden ordfører med adgang til umiddelbar besvarelse.  

 Beslutning kan ikke fattes.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt  

                                                                         .  

                                                                            
  

 :
»Et medlem kan stille 2  

 spørgsmål til mundtlig besvarelse i en spørgetid.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »forudgående skriftlig  

 «: », begrundet«.
 7.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 5,  

  

 ændres  

 »kl. 12  

 «  

  

 til:  

 »kl. 11  

 «, og »søgnedag« ændres til: »hverdag«.
 8.  


  

 § 20, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved besvarelsen  

 af spørgsmålet er ministrenes taletid 2 minutter første gang.
Herefter kan  

 spørgeren få ordet op til 3 gange a 1 minut.
Ministrene har hver gang 1 minut  

 til at svare.
Medlemmer, der ønsker at stille supplerende spørgsmål, skal  

 senest kl. 10.00 2 hverdage (lørdag ikke medregnet) før spørgetidens  

 afvikling  

 meddele dette til Lovsekretariatet.
Hver medspørger kan få ordet op til 2  

 gange  

 a 1 minut, og ministrene har hver gang 1 minut til at svare.« 9.  


  

 § 20, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Gives skriftligt svar, hvilket bør ske i løbet af 6  

 hverdage (lørdag ikke medregnet), medmindre spørgeren har udbedt sig svar  

 inden  

 for en længere frist, videresender formanden svaret til spørgeren.
Spørgsmål  

 til skriftlig besvarelse bør være affattet således, at besvarelsen kan holdes  

 inden for et rimeligt omfang.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 10,  

  

 ophæves  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Statsministeren  

 meddeler Folketinget senest kl. 10 på dagen for spørgetimen, om  

 statsministeren  

 vil indlede spørgetimen med at give Folketinget en orientering i op til 5  

 minutter om foranstaltninger, der påtænkes iværksat af regeringen, eller om  

 andre offentlige anliggender.
Statsministeren meddeler samtidig, hvilke  

 ministre der deltager i spørgetimen.
Hvis spørgetimen indledes med en  

 orientering fra statsministeren, skal Folketingets formand umiddelbart  

 herefter  

 give medlemmer, der ønsker at stille spørgsmål, anledning til at tilkendegive  

 dette.
Indledes spørgetimen ikke med en orientering, skal medlemmer, der  

 ønsker  

 at stille spørgsmål, meddele dette senest ved spørgetimens start.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 11,  

  

 ophæves  

  

 4. pkt.
12.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 ændres i  

  

 afsnittet Finanslovforslaget  

  

 taletiden  

 for ordførere ved 1., 2. og 3. behandling (1. gang)  


  

 »20 min.« til: »15 min.« 13.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 indsættes efter  

 afsnittet Gennemførelse af debatter ønsket af udvalg m.fl., jf. § 19, stk.  

 6-9:
»Aktuelle debatter, jf. § 19, stk. 10 Mundtlig begrundelse 2 min.
Ministerens svar 5 min.
Ordfører (1. runde) 3 min.
Ministerens svar til ordførerne 5 min.
Ordfører (spørgsmål) 1 min.
Ministerens eller anden ordførers svar på spørgsmål 1 min.  

 « 14.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 affattes  

 afsnittet Spørgsmål til ministrene, jf. § 20, stk. 7, således:
»Spørgsmål til  

 ministrene, jf. § 20, stk. 7 Mundtlig begrundelse 1 min.
Ministerens svar 2 min.
Spørgeren 3 gange a 1 min.
Andre medlemmer 2 gange a 1 min.
Ministrene ud over besvarelsen hver gang 1 min.« 15.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 affattes  

 afsnittet Uforberedt spørgetime, jf. § 20, stk. 10 og 11, således:
»Uforberedt  

 spørgetime, jf. § 20, stk. 10 og 11 Statsministerens redegørelse 5 min.
Spørgeren første gang 1 min.
Ministrenes besvarelse 2 min.
Spørgeren 3 gange a 1 min.
Ministrene  

 ud over besvarelsen hver gang 1 min.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft den 1. januar  

 2004.
