Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

  

 landbrugsvarer m.v. og fiskerilov (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af  

 promillemidler samt udvidet anvendelse af  

  

 fondsmidlerne mv.) § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (bemyndigelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 967 af 4. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »en andel« til:  

 »83 procent«.
 3.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Fondenes midler anvendes  

 til finansiering af foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme,  

 forskning og forsøg, produktudvikling, rådgivning, uddannelse,  

 sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse, dyrevelfærd, kontrol, medfinansiering  

 af initiativer under EU-programmer samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri giver tilladelse til.
Midlerne  

 anvendes endvidere til dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes  

 korrekte anvendelse.
De i § 6, stk. 1, nævnte midler skal anvendes  

 inden for de sektorer, hvor de er opkrævet.
Ministeren kan endvidere tillade,  

 at fondene afholder udgifter til honorar til medlemmerne af fondenes  

 bestyrelser.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan pålægge promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en  

 kompensationsordning i forbindelse med spredning af genetisk modificeret  

 materiale ved dyrkning af genetisk modificerede afgrøder.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.  

 « 6.  


  

 § 8, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
»Produktions- og promilleafgiftsfondene samt Fonden for økologisk  

 landbrug ledes af hver sin bestyrelse, der udpeges af ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Bestyrelserne udpeges for en periode på fire år.
Hver  

 bestyrelse sammensættes af såvel repræsentanter for erhvervssiden som  

 repræsentanter for offentlige interesser.
Fondenes vedtægter skal godkendes  

 af  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 bestyrelserne for produktionsafgiftsfondene udtaler Landbrugsraadet og  

 repræsentative producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske  

 producenter, sig i enighed om 2/3 af hver bestyrelses medlemmer.  

 Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og  

 Det  

 Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om 1/3 af hver bestyrelses  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne for Promilleafgiftsfonden for landbrug og Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget sammensættes af 6 repræsentanter for  

 erhvervssiden og af 5 repræsentanter for offentlige interesser.  

 Landbrugsraadet  

 og repræsentative producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske  

 producenter, udtaler sig i enighed om hver bestyrelses medlemmer fra  

 erhvervssiden.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om de  

 af hver bestyrelses medlemmer, der repræsenterer de offentlige interesser.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Til  

 bestyrelsen for Fonden for økologisk landbrug udtaler Landbrugsraadet og  

 repræsentative økologiske producent- og brancheorganisationer sig i enighed  

 om  

 2/3 af bestyrelsens medlemmer.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd,  

 Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i  

 fællesskab om 1/3 af bestyrelsens medlemmer.  

 « Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse  

 med dyre- eller plantesygdomme.  

 « 10.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
»§ 22 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den ministeren bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser, loven samt de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, blandt andet med henblik på registersamkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 i kontroløjemed.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 6«.
 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5«.
§ 2 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, som ændret  

 ved lov nr. 466 af 7. juni 2001, lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 369  

 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2,  

  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg«.
 3.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Ministeren kan endvidere  

 tillade, at fondene afholder udgifter til honorar til medlemmerne af fondenes  

 bestyrelser.  

 « 4.  


  

 § 104, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hver fond ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Fondenes vedtægter skal godkendes af ministeren.
Hver bestyrelse sammensættes  

 af såvel repræsentanter for producent- og brancheinteresser som  

 repræsentanter  

 for offentlige interesser.
De repræsentative producent- og  

 brancheorganisationer udtaler sig i enighed om 2/3 af hver bestyrelses  

 medlemmer.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om  

 1/3  

 af hver bestyrelses medlemmer.
Bestyrelserne udpeges for en periode på fire  

 år.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg«.
 6.  

  

 I  

  

 § 105  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse  

 med fiskesygdomme.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 De  

 eksisterende fondsbestyrelser fortsætter, indtil nye bestyrelser for de  

 enkelte  

 fonde er udpeget.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af lov om  

 administration af det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., (bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285  

 af  

 8. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 967 af 4. december 2002. (L  

 1990  

 414: FT 1989-1990: 4774, 5670, 10606, 10919; Tillæg A: s. 4093; Tillæg B: s.  

 1823; Tillæg C. s. 927. L 1991 380: FT 1990-1991: 5080, 5362, 6818, 7179;  

 Tillæg A: s. 5771; Tillæg B: s. 1439; Tillæg C: s. 819. L 1993 265: FT  

 1992-1993: 2869, 5414, 8477, 9015; Tillæg A: s. 4395; Tillæg B: s. 1093;  

 Tillæg  

 C: s. 1133. L 1994 290: FT 1993-1994: 3358, 4622, 7908, 8441; Tillæg A: s.  

 4645; Tillæg B: s. 665; Tillæg C: s. 653. L 1995 339: FT 1994-1995: 3595,  

 4287,  

 5781, 5917; Tillæg A: s. 2359; Tillæg B: s. 5781; Tillæg C: s. 409. L 1999  

 349:  

 FT 1998-1999: 1060, 7084, 7378: Tillæg A: s. 1683 og 1670; Tillæg B: s. 1092;  

 Tillæg C: s. 765. L 2000 1267: FT 2000-2001: 564, 2381, 2525: Tillæg A: s.  

 1541  

 og 1534; Tillæg B: s. 398; Tillæg C: s. 251. L 2001 279: FT 2000-2001: 2959,  

 6076, 6405: Tillæg A: s. 3021 og 3003; Tillæg B: s. 815; Tillæg C: s. 489. L  

 2001 334: FT 2000-2001: 5139, 6997, 7705: Tillæg A: s. 5219 og 5208; Tillæg  

 B:  

 s. 848; Tillæg C: s. 667). L 2002 967: FT 2002-2003: 311, 1684, 1857; Tillæg  

 A:  

 s. 442; 426; Tillæg B: s. 28; Tillæg C: s. 33).
 Lovforslaget fremsættes endvidere med henblik på ændring af  

 lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, som ændret ved lov nr. 466 af 7.  

 juni  

 2001, lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 369 af 6. juni 2002. (L 1999  

 281: FT 1998-99: 2269, 6097, 6354: Tillæg A: s. 2691 og 2763; Tillæg B: s.  

 633  

 og 732; C s. 551. L 2002 145: FT 2001-02: 2305, 3017 og 3621. Tillæg A: s.  

 1904  

 og 1925; Tillæg B: s. 253 og 340; Tillæg C: s. 42. L 2002 369: FT 2001-02:  

 3272, 6424 og 6537: Tillæg A: s. 3450 og 3462; Tillæg B: s. 856; Tillæg C: s.  

 441).
Der er tre hovedelementer i lovforslaget.
Det drejer sig  

 om:
–  

 	  

    

 en ændring af  

 bestyrelsessammensætningen i produktions- og promilleafgiftsfondene samt  

 Fonden  

 for økologisk landbrug, –  

 	  

    

 en ændret  

 fastsættelse af promillemidlerne, dvs. det beløb, som årligt overføres fra  

 Skatteministeriet til Fødevareministeriet til fordeling mellem  

 promilleafgiftsfondene mv., samt –  

 	  

    

 en udvidelse af de  

 formål, hvortil fondsmidler kan anvendes, herunder en bemyndigelse til  

 ministeren til at pålægge promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en  

 kompensationsordning i forbindelse med spredning af genetisk modificeret  

 materiale ved dyrkning af genetisk modificerede afgrøder.
 Herudover er der forslag til etablering af en hjemmel til  

 nødvendig registersamkøring i forbindelse med kontrol af markedsordningerne  

 for  

 landbrugsvarer, lovens regler i øvrigt samt regler fastsat i medfør af loven.
2. Baggrunden for lovforslaget Strukturudviklingen inden for jordbrugs- og  

 fiskerierhvervene har medført, at produktionen i såvel primærvirksomhederne  

 som  

 i forarbejdningsvirksomhederne koncentreres på stadigt færre virksomheder.  

 Inden for visse sektorer har dette medført, at der er blevet et stadigt  

 større  

 sammenfald mellem bestyrelsen for den enkelte, dominerende virksomhed, og  

 bestyrelsen i den relevante produktionsafgiftsfond.
 Der er derfor behov for at ændre lovgrundlaget for  

 bestyrelserne i produktions- og promilleafgiftsfondene, således at  

 bestyrelserne i højere grad afspejler den flerhed af sektormæssige og  

 offentlige interesser, der er knyttet til administrationen af fondsmidlerne.
 Herudover foreslås bemyndigelsesloven ændret vedrørende  

 fastsættelsen af det beløb (promillemidlerne), der årligt som en del af  

 pesticidafgiftsordningen overføres fra Skatteministeriet til  

 Fødevareministeriet til fordeling mellem jordbrugets promilleafgiftsfonde mv.
Beløbet til promilleafgiftsfondene mv. udgør efter de  

 gældende regler 4,3 promille af jordbrugets grundværdier.
Beløbet finansieres  

 af provenuet fra pesticidafgiften.
Stigende grundværdier og et stagnerende  

 pesticidafgiftsprovenu kan imidlertid medføre, at afgiftsprovenuet fremover  

 ikke vil være stort nok til dække bl.a. overførslen til  

 promilleafgiftsfondene  

 mv.
Derfor foreslås, at promillemidlerne, dvs. det beløb, der overføres fra  

 Skatteministeriet til Fødevareministeriet, i stedet for fastsættes til 83  

 pct.  

 af pesticidafgiftsprovenuet.
 Forslaget er hermed også en del af en samlet omlægning af  

 pesticidafgiftsprovenuet med det formål at sikre balance mellem udgifter og  

 indtægter under pesticidafgiftsordningen, jf. beskrivelsen under pkt. 3 og 4  

 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Endvidere indeholder lovforslaget en udvidelse af  

 anvendelsesområdet for fondenes midler.
Fondsbestyrelserne vil herefter også  

 kunne foreslå, at fondsmidlerne anvendes til medfinansiering af initiativer  

 under EU-programmer.
Dette muliggør en større fleksibilitet i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af f.eks. landdistriktsprogrammerne og finansieringen  

 heraf.  

 Lovforslaget indeholder også en bemyndigelse til ministeren til at pålægge  

 promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en kompensationsordning i  

 forbindelse med spredning af genetisk modificeret materiale ved dyrkning af  

 genetisk modificerede afgrøder.
Endelig indeholder forslaget en hjemmel til at sikre en  

 mere effektiv kontrol gennem samkøring af oplysninger fra offentlige  

 myndigheder.
Tilsvarende hjemler findes allerede i landbrugsloven og i  

 fiskeriloven.
Desuden indeholder forslaget en præcisering af, at ministerens  

 adgang til at fastsætte nærmere regler om fondenes administration også  

 omfatter  

 fondenes ydelse af kompensation i forbindelse med dyre-, plante- eller  

 fiskesygdomme.
3. Lovforslagets indhold samt gældende ret Under Fødevareministeriets område er der 14  

 produktionsafgiftsfonde, 2 promilleafgiftsfonde samt Fonden for økologisk  

 landbrug.
Fondene, som har hjemmel i henholdsvis bemyndigelsesloven og  

 fiskeriloven, ledes af selvstændige bestyrelser, som udpeges af ministeren  

 efter indstilling fra en række erhvervsorganisationer, Forbrugerrådet og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Fondenes aktiviteter dækkes via løbende indtægter, der i  

 produktionsafgiftsfondene primært består af produktionsafgifter, og i  

 promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk landbrug primært består af  

 midler fra pesticidafgiftsprovenuet.
Produktionsafgifterne er i  

 bevillingsretlig henseende at betragte som parafiskale midler, mens det  

 tilbageførte pesticidafgiftsprovenu er fiskale midler.
Fondene yder tilskud til erhvervs- og fødevarerelaterede  

 aktiviteter inden for fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorerne.
I 2002 er  

 der  

 finansieret aktiviteter for ca. 680 mio. kr.
Fondenes midler anvendes  

 indenfor  

 formålene afsætningsfremme, forskning og forsøg, produktudvikling,  

 rådgivning,  

 uddannelse, sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og kontrol.
Aktiviteterne  

 fremgår af budgetter og regnskaber, der godkendes af fødevareministeren efter  

 høring af henholdsvis § 2-udvalget og § 5-udvalget.
Ministeren  

 aflægger en årlig rapport til Folketinget om midlernes anvendelse.
 Forslaget indebærer en ændring af reglerne for  

 sammensætningen af bestyrelserne for promille- og produktionsafgiftsfondene  

 samt for Fonden for økologisk landbrug.
I den eksisterende lovgivning sammensættes bestyrelserne  

 for de enkelte fonde i henhold til bemyndigelseslovens § 8, henholdsvis  

 fiskerilovens § 104. Disse bestemmelser sikrer visse organisationer en  

 repræsentation i de enkelte bestyrelser, men indebærer ikke nogen  

 forholdsmæssig afvejning af de enkelte interessers repræsentation.
I takt med  

 koncentrationen inden for store dele af forarbejdningsområdet er enkelte  

 brancheorganisationer blevet domineret af repræsentanter for  

 enkeltvirksomheder.
Denne dominans afspejler sig også i visse  

 fondsbestyrelser.
De foreslåede ændringer skal dels sikre, at de enkelte  

 fonde ikke vil kunne domineres af interesser tilknyttet en enkelt virksomhed,  

 dels sikre en mere markant repræsentation af offentlige interesser i fondenes  

 virke.
I den forbindelse ophæves derfor også høringen af § 2-udvalget og  

 § 5-udvalget i forbindelse med promille- og produktionsafgiftsfondenes  

 budgetter og regnskaber.
 Herudover omfatter lovforslaget en ændring i fastsættelsen  

 af promillemidlerne, dvs. det beløb, som overføres fra Skatteministeriet til  

 Fødevareministeriet til fordeling mellem promilleafgiftsfondene mv.
Fødevareministeriet har siden 1996 fra Skatteministeriet  

 modtaget en andel af de midler, som indbetales til statskassen i henhold til  

 lov om bekæmpelsesmidler.
Beløbet opgøres som 4,3 promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi på landbrugs- og gartneriejendomme mv. bortset fra  

 de afgiftspligtige grundværdier for stuehuse med tilhørende have.
Beløbet  

 fordeles mellem promilleafgiftsfondene mv., jf. bemyndigelseslovens § 6,  

 stk. 2 og 3. Før 1996 var det en del af den amtskommunale grundskyld,  

 der  

 blev fordelt mellem promilleafgiftsfondene mv.
 Overførslen fra Skatteministeriet til Fødevareministeriet  

 har været et element i pesticidafgiftsordningen siden ordningens start i  

 1996,  

 og den er i sin helhed nøjere beskrevet i bemærkningerne til lovforslag LF  

 186  

 af 7. marts 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler inkl. bemærkningerne til de  

 samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af loven om beskatning til  

 kommunerne  

 af faste ejendomme (LF 187) og ændring af bemyndigelsesloven (LF 188).
 Forslaget indebærer, at overførslen fra Skatteministeriet  

 til Fødevareministeriet til fordeling mellem promilleafgiftsfondene mv. fra  

 2004 fastsættes til 83 pct. af pesticidafgiftsprovenuet i stedet for 4,3  

 promille af jordbrugets grundværdier.
 Konsekvenserne af forslaget fremgår af tabel 1. Beløbene i  

 tabel 1 er baseret på et beregningseksempel, hvor jordbrugets grundværdier  

 indgår i beregningen med en årlig stigning på 5 pct., og provenuet fra  

 pesticidafgifterne er fastholdt på det eksisterende niveau på 370 mio. kr.
 Tabel 1. Forslagets skønnede virkning på omfanget  

 af promillemidler til promilleafgiftsfondene mv.
 Mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 2008 4,3 promille af grundværdier, jf. gældende regler 290,7 305,2 320,5 336,5 353,3 371,0 83,0 pct. af pesticidafgiftsprovenuet, jf. lovforslaget 307,0 307,0 307,0 307,0 307,0 307,0 Forslaget er et element i en samlet omlægning af  

 fordelingen af pesticidafgiftsprovenuet.
Hovedformålet er at sikre en varig  

 balance mellem udgifter og indtægter under pesticidafgiftsordningen, herunder  

 at sikre midler til en fortsat indsats for begrænsning af  

 pesticidanvendelsen.
Efter de nugældende regler har pesticidafgiftsprovenuet  

 været fordelt med 1)  

 	  

    

 50,0 mio. kr. til  

 aktiviteter afgiftsfinansieret før 1996, 2)  

 	  

    

 4,3 promille af  

 jordbrugets grundværdier til fordeling mellem jordbrugets  

 promilleafgiftsfonde  

 mv., og 3)  

 	  

    

 et restprovenu til  

 særlige foranstaltninger i forbindelse med begrænsning af  

 pesticidanvendelsen.
Restprovenuet, jf. pkt. 3, er blevet mindre og mindre i  

 takt med, at beløbet under pkt. 2 har været stigende på grund af stigende  

 grundværdier.
Restprovenuet har i 2003 nået et niveau, hvor det ikke er  

 tilstrækkeligt til at finansiere de særlige foranstaltninger, som har været  

 aftalt iværksat under pesticidafgiftsordningen.
Den forventede fortsatte  

 udvikling i afgiftsprovenu og jordbrugets grundværdier tyder på, at  

 restbeløbet  

 kan blive negativt.
For at forebygge den situation søges  

 pesticidafgiftsprovenuet fremover fordelt med 1)  

 	  

    

 13,5 pct. af  

 afgiftsprovenuet til aktiviteter afgiftsfinansieret før 1996 2)  

 	  

    

 83 pct. af  

 afgiftsprovenuet til fordeling mellem jordbrugets promilleafgiftsfonde mv.,  

 og 3)  

 	  

    

 3,5 pct. af  

 afgiftsprovenuet til særlige foranstaltninger i forbindelse med begrænsning  

 af  

 pesticidanvendelsen.
Konsekvenserne af ændringen vil være, at der ved et  

 afgiftsniveau på 370 mio. kr. fortsat vil være et beløb på 50 mio. kr. til  

 aktiviteter afgiftsfinansieret før 1996. For så vidt angår fordelingen til  

 promilleafgiftsfondene mv., som er en del af nærværende lovforslag, er  

 konsekvenserne beskrevet i ovenstående tabel 1. Endelig vil der ved et  

 afgiftsprovenu på 370 mio. kr. være et årligt beløb på 13 mio. kr. til  

 særlige  

 foranstaltninger.
Det indgår i den nye fordeling af afgiftsprovenuet, at  

 dette  

 beløb reserveres til medfinansiering af aktiviteter under en ny pesticidplan  

 2004 – 2009, som, jf. udkast til pesticidplan af 27. juni 2003,  

 forventes at få  

 et samlet omfang på godt 140 mio. kr. over hele perioden.
Omlægningen af pesticidafgiftsordningen, så  

 afgiftsprovenuet fordeles til udgiftsaktiviteter efter en procentfordeling,  

 indebærer, at der altid vil være balance mellem udgifter og indtægter.
I  

 praksis kan afgiftsprovenuet imidlertid først opgøres efter finansårets  

 udløb.  

 Omlægningen indebærer derfor ændringer i forhold til den måde, som  

 pesticidafgiftsordningen hidtil har været optaget på de årlige bevillingslove  

 på. Ændringerne er nærmere beskrevet under pkt. 4. Lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser for staten.
Forslaget indeholder ligeledes en udvidelse af  

 anvendelsesområderne for fondsmidlerne, således at fondsbestyrelserne kan  

 foreslå, at midlerne også kan anvendes til medfinansiering af initiativer  

 under  

 EU-programmer.
Desuden gøres dyrevelfærd til et selvstændigt  

 anvendelsesområde.  

 Forslaget indeholder endvidere en bemyndigelse til ministeren til at pålægge  

 promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en kompensationsordning i  

 forbindelse med spredning af genetisk modificeret materiale ved dyrkning af  

 genetisk modificerede afgrøder, det såkaldte sameksistensproblem i forhold  

 til  

 konventionelle og økologiske afgrøder.
Forslaget omfatter endvidere etablering af hjemmel til  

 registersamkøring inden for bemyndigelseslovens område, svarende til, hvad  

 der  

 allerede er gældende i landbrugsloven og fiskeriloven.
Etableringen af denne  

 hjemmel hænger sammen med kravene til kontrol i forbindelse med den fælles  

 landbrugspolitik.
4. Lovforslagets økonomiske konsekvenser for staten  

 og kommuner/amtskommuner Efter den nuværende lovgivning på området disponerer de  

 enkelte fondes bestyrelser over de respektive fondes midler inden for de  

 givne  

 formålsmæssige rammer.
Da der er tale om en dispositionsadgang, har denne  

 ordning ingen udgiftsmæssige konsekvenser for hverken staten eller  

 kommunerne/amtskommunerne.
Den foreslåede ændring vedrørende bestyrelserne  

 medfører ingen ændringer heri.
 Ændringen i fastsættelsen af promillemidlerne er et element  

 i en samlet omlægning af fordelingen af pesticidafgiftsprovenuet mellem  

 diverse  

 aktiviteter med det hovedformål at sikre en varig balance mellem udgifter og  

 indtægter under pesticidafgiftsordningen.
 Tabel 2: Udgifter og indtægter under  

 pesticidordningen  

  

 uden  

  

 en omlægning.
 Mio. kr.
2003 2004 2005 2006 2007 Indtægter:
Pesticidafgiftsprovenu 370,0 370,0 370,0 370,0 370,0 Udgifter uden omlægning:
50 mio. kr. til aktiviteter svarende til afgifter før  

 1996 50,0 50,0 50,0 50,0 50,0 4,3 promille af jordbrugets grundværdier 290,7 305,2 320,5 336,5 353,5 Restprovenu til særlige foranstaltninger 29,3 14,8 -0,5 -16,5 -33,5 Det fremgår af tabel 2, at udgifterne uden en omlægning  

 skønnes at overstige afgiftsprovenuet, og dermed alt andet lige forringe  

 statens budget med det negative restprovenu.
Forslaget eliminerer risikoen  

 for,  

 at udgifterne overstiger indtægterne under pesticidafgiftsordningen.
 Som anført under pkt. 3. Lovforslagets indhold samt  

 gældende ret indebærer ændringen også en ændret bevillingsmæssig behandling  

 af  

 de beløb, som overføres fra Skatteministeriet til Fødevareministeriet og  

 Miljøministeriet som led i pesticidafgiftsordningen.
De bevillingsmæssige konsekvenser er nøje beskrevet i  

 anmærkningerne til § 38.81.04 på FFL2004. Heraf fremgår, at  

 overførslerne  

 fra Skatteministeriet i et givent F-år (forslagsår) i praksis fastsættes til  

 R-årets (seneste regnskabsår) regnskabsførte provenu fra pesticidafgiften.  

 For  

 finansåret 2005 vil overførslen således være provenuet fra regnskabet for  

 2003.  

 Dermed skabes der, med en tidsforskydning på to år, fuld overensstemmelse  

 mellem indtægter og udgifter under ordningen.
Endvidere er fordelen, at der  

 ved  

 finanslovens budgettering er fuld sikkerhed om bevillingens størrelse  

 samtidig  

 med, at der sikres en administrativt enkel løsning.
For 2004 bliver der en overgangsordning.
På FFL 2004 er der  

 fastsat en overførsel på 370 mio. kr., svarende til et foreløbigt skøn for  

 pesticidafgiftsprovenuet for 2003. Når det endelige regnskabstal for 2003  

 foreligger til foråret 2004, vil der skulle foretages en efterregulering på  

 FFL  

 2005 vedrørende 2004. Størrelsen af denne efterregulering kan fastsættes til  

 regnskabstallet fratrukket de 370 mio. kr.
 Ordningen medfører ikke en udskydelse af betalingen, men  

 der sikres på enkel vis sammenhæng mellem indtægter og udgifter.  

 Beregningerne  

 for overførslerne fra Skatteministeriet fremgår nedenfor.
Overførsel fra Skatteministeriet vedrørende  

 pesticidafgiftsordningen 2004 370 mio. kr.
2005 Pesticidafgiftsprovenuet på statsregnskab for 2003 +  

 efterregulering vedrørende 2004, der beregnes som forskellen mellem  

 regnskabstal i 2003 fratrukket de i 2004 udbetalte 370 mio. kr.
2006 Pesticidafgiftsprovenuet på statsregnskab for 2004 2007 Pesticidafgiftsprovenuet på statsregnskab for 2005 Osv.
 Osv.
Fordelingen af afgiftsprovenuet mellem aktiviteter og  

 ministerier tager udgangspunkt i den hidtidige beløbsmæssige fordeling af  

 provenuet fra pesticidafgiften.
Fordelingen fastsættes til:
 –  

 	  

    

 13,5 pct. af  

 pesticidafgiftsprovenuet til forskellige aktiviteter under  

 Fødevareministeriet  

 og Miljøministeriet.
–  

 	  

    

 83 pct. af  

 pesticidafgiftsprovenuet til finansiering af promilleafgiftsfondene mv., og –  

 	  

    

 3,5 pct. af  

 pesticidafgiftsprovenuet til visse aktiviteter under pesticidplanen  

 2004-2009.
De 3,5 pct. (afrundet) tilgår finansiering af visse  

 aktiviteter under pesticidplanen 2004 – 2009, dog maksimalt 13 mio. kr.  

 (2004-priser). Midlerne kan disponeres flerårigt.
Midlerne overføres til  

 Fødevareministeriets konto § 24.21.02.45. Hvis de 3,5 pct. (afrundet)  

 overstiger 13 mio. kr. (2004-priser), vil det overskydende beløb blive afsat  

 til andre miljøfremmende aktiviteter.
De 83 pct. (afrundet), ”promillemidlerne”, fordeles til  

 promilleafgiftsfondene mv., herunder Fonden for økologisk landbrug, efter den  

 nuværende fordelingsnøgle.
Midlerne overføres til Fødevareministeriets konto  

 § 24.24.51.65.
De 13,5 pct. (afrundet) afsættes til forskellige  

 aktiviteter, og fordeles mellem Miljøministeriet og Fødevareministeriet.  

 Andelen på 13,5 pct. (afrundet) kan ikke overstige 50 mio. kr. (2004-priser).  

 Såfremt dette skulle ske, tilføres midlerne ligeledes andre miljøfremmende  

 aktiviteter.
Disse midler vil blive tilført puljen til pesticidplan 2004  

 – 2009  

 således, at de efter aftale med Finansministeriet benyttes til nye  

 miljøfremmende formål.
De nye midler opføres på en selvstændig konto.
 De enkelte overførsler fordeles til følgende konti ud fra  

 følgende præcise fordelingsnøgle:
Konti Procentfordeling Maksimale overførsler,  

 2004 priser 24.24.51.65 82,972973  

 pct.
 Intet maks.
24.21.02.45 3,513514  

 pct.
 13,0 mio. kr.
24.33.02.10 3,378378  

 pct.
 12,5 mio. kr.
24.33.03.10 0,405405  

 pct.
 1,5 mio. kr.
23.21.01.10 3,810811  

 pct.
 14,1 mio. kr.
23.24.31.10 4,972973  

 pct.
 18,4 mio. kr.
23.31.01.10 0,540541  

 pct.
 2,0 mio. kr.
23.51.05.10 0,405405  

 pct.
 1,5 mio. kr.
I alt 100,0  

 pct.
 13,0 mio. kr.
 50,0 mio. kr.
Hvis 3,5 pct. overførslen og 13,5 pct. overførslen  

 overstige 13 mio. kr. (2004-priser) henholdsvis 50 mio. kr. (2004-priser),  

 vil  

 de overskydende midler blive indbudgetteret på en særskilt konto til at dække  

 andre miljøfremmende aktiviteter.
Eftersom overførslen er kendt ved  

 udarbejdelsen af FFL, vil eventuelle overskydende midler ligeledes være  

 mulige  

 at indbudgettere på FFL.
 Et eventuelt videreført beløb, som efter den gamle ordning  

 opgøres ultimo 2003, kan videreføres til anvendelse til andre miljøfremmende  

 ordninger under pesticidordningen.
Overførslen fra Skatteministeriet til de 8 ovennævnte konti  

 under Fødevareministeriet og Miljøministeriet sker 2 gange årligt,  

 henholdsvis  

 den 1. april og den 1. oktober, med halvdelen af den på FFL/FL angivne  

 overførsel.
Den 1. april 2004 og ligeledes den 1. oktober 2004 overføres 185  

 mio. kr., der fordeles mellem Fødevareministeriet og Miljøministeriet.
 Udvidelsen af anvendelsesområdet for fondsmidlerne og selve  

 hjemlen til registersamkøring og sammenstilling af oplysninger har ikke  

 økonomiske konsekvenser for staten eller kommuner/amtskommuner.
5. Lovforslagets administrative konsekvenser for  

 staten og kommuner/amtskommuner De foreslåede ændringer har i sig selv ingen administrative  

 konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
For staten vil lovforslaget nødvendiggøre en vis  

 administrativ belastning i forbindelse med udarbejdelse af nye vedtægter for  

 alle de omfattede fonde, samt nyudpegning af samtlige bestyrelser, hvilket  

 medfører administrative konsekvenser i omlægningsperioden.
Disse konsekvenser  

 afholdes inden for Fødevareministeriets eksisterende rammer.
 Eventuelle afledte effekter i form af udvidelse af  

 fondsmidlernes anvendelsesområde vil ikke give anledning til forøget  

 administrativ belastning af staten eller af kommuner/amtskommuner, idet et  

 forøget aktivitetsniveau under f.eks. landdistriktsprogrammet dog vil kunne  

 indebære en tilsvarende forøgelse i indsatsen med administrationen af dette  

 program.
 Den udvidede hjemmel til registersamkøring og  

 sammenstilling af oplysninger vil ikke i sig selv have administrative  

 konsekvenser for staten eller for kommuner/amtskommuner.
6. Lovforslagets regionaløkonomiske konsekvenser Forslaget har ikke i sig selv regionaløkonomiske  

 konsekvenser.
I det omfang de ændrede anvendelsesformål for fondsmidlerne  

 under  

 bemyndigelsesloven medfører en øget aktivitet under f.eks.  

 landdistriktsprogrammet mv., vil dette kunne have positive regionaløkonomiske  

 konsekvenser.
Disse kan dog ikke angives nærmere på nuværende tidspunkt, idet  

 de vil afhænge af den konkrete udformning af de fremtidige  

 landdistriktsprogrammer mv.
7. Lovforslagets erhvervsøkonomiske konsekvenser,  

 herunder administrative konsekvenser for erhvervet Ændringerne vedrørende bestyrelsessammensætningerne og et  

 udvidet anvendelsesområde for fondsmidlerne skønnes ikke at medføre  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser for de berørte erhverv i forhold til den  

 nugældende ordning.
Den ændrede fastsættelse af promillemidlerne har direkte  

 virkning for det beløb, som anvendes til fordeling mellem  

 promilleafgiftsfondene mv.
Hovedparten af disse midler disponeres via  

 bestyrelserne i promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk landbrug til  

 en  

 række godkendte formål til gavn for de erhvervssektorer, som fondene dækker I 2004 er ændringen stort set uden erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser, men vil, hvis forudsætningerne om udviklingen i  

 afgiftsprovenuet  

 og jordbrugets grundværdier holder, på sigt medføre et forholdsmæssigt mindre  

 beløb til fordeling mellem promilleafgiftsfondene mv., jf. opgørelsen i tabel  

 1.
Det skal hertil bemærkes, at der i bemærkningerne til  

 lovforslag LF 186 af 7. marts 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler er  

 overvejelser om, hvordan man skal forholde sig i en situation, hvor  

 pesticidafgiftsprovenuet ikke kan dække såvel udgifterne på 50 mio. kr. til  

 aktiviteter afgiftsfinansierede før 1996 som overførslen af promillemidlerne  

 fra Skatteministeriet til Fødevareministeriet.
Det fremgår af bemærkningerne,  

 at man skal undersøge mulighederne for at øge jordbrugets amtskommunale  

 grundskyldspromille fra 5,7 med henblik på, at provenuet herfra kan dække en  

 manko mellem afgiftsprovenu og ovennævnte udgifter.
En sådan meropkrævning af  

 grundskatter ville alt andet lige have belastet jordbrugserhvervet negativt  

 med  

 samme beløb, som konsekvenserne af omlægningen af promillemidlerne.
 Det kan oplyses, at den suspension af 4,3 promille af den  

 amtskommunale grundskyld på landbrugs- og gartneriejendomme mv., som blev  

 gennemført i forbindelse med pesticidafgiftsordningen fra 1996, ikke berøres  

 af  

 nærværende forslag.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på en vurdering af, om forslaget skal vurderes  

 i  

 Testpanel vedrørende de administrative konsekvenser.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har oplyst, at de administrative konsekvenser af forslaget  

 er  

 af en sådan karakter, at det ikke er nødvendigt at teste forslaget i et  

 virksomhedspanel.
 Det er vurderingen, at der i fondene og hos deres  

 administratorer vil være en beskeden administrativ byrde af engangskarakter i  

 forbindelse med udarbejdelse af nye vedtægter og sammensætning af  

 bestyrelserne.
8. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for miljøet.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Forholdet til EU-retten De foreslåede ændringer berører ikke omfanget eller  

 karakteren af den støtte, der kan ydes af fondsmidlerne, og som allerede er  

 godkendt i henhold til EU's statsstøtteregler                                .
 Den foreslåede mulighed for at anvende fondsmidler til at  

 medfinansiere initiativer under landdistriktsprogrammet indebærer alene en  

 delvis substitution af offentlige (statslige) midler med andre offentlige  

 (parafiskale) midler.
 Tilsvarende gælder for den foreslåede ændring af  

 fastsættelsen af promillemidlerne, idet forslaget hverken indebærer ændring i  

 finansieringskilde eller en væsentlig forhøjelse af det beregnede  

 tilskudsniveau, jf. ovenstående tabel 1.
11. Høring Lovforslaget har været forelagt for Afgiftsfonden for  

 Danske Dambrug, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Brancheudvalget for Frø, DAKOFO, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Pelagiske  

 Producentorganisation, Dansk Dambrugerforening, Dansk Erhvervsfjerkræ, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fisk, Dansk  

 Frøhandlerforening, Dansk Galop – Foreningen til den Ædle Hesteavls  

 Fremme,  

 Dansk Havbrugerforening, Dansk Havefrøavlerforening, Dansk Industri, Dansk  

 Kvæg, Dansk Landbrug, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk  

 Planteskoleejerforening, Dansk Slagtefjerkræ, Dansk Varmblod, Danske Fiskeres  

 Producent Organisation, Danske Slagterier, Danske Sukkerroedyrkere, De  

 Samvirkende Danske Frøavlerforeninger, Det danske Fjerkræråd,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansministeriet,  

 Fiskeafgiftsfonden,  

 Fjerkræafgiftsfonden, Fonden for økologisk landbrug, Forbrugerrådet,  

 Foreningen  

 af Danske Havefrøgrossister, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri, Forskningsstyrelsen, Frederiksberg Kommune, Frie Bønder  

 –  

 levende land, Friluftsrådet, Frøafgiftsfonden, Fødevareindustrien,  

 Fåreafgiftsfonden, Hesteafgiftsfonden, HTS, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Jordbrugsakademikernes Forbund, Justitsministeriet, Kartoffelafgiftsfonden,  

 Kommunernes Landsforening, Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening,  

 Kvægafgiftsfonden, Københavns Kommune, Kødbranchens Fællesråd,  

 Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, Landsforeningen Dansk Fåreavl,  

 Landsforeningen Danske Svineproducenter, Landsudvalget for Heste,  

 Landsudvalget  

 for Planteavl, Landsudvalget for Svin, Levnedsmiddelcenteret,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mejeriforeningen, Miljøministeriet,  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Mælkeafgiftsfonden, Organisationen  

 Dansk  

 Aquakultur, Pelsdyrafgiftsfonden, Planteforædlingsfonden,  

 Produktionsafgiftsfonden for frugt og gartneriprodukter,  

 Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget, Promilleafgiftsfonden for landbrug,  

 Rigsrevisionen, SamMark, Skagenfiskernes Producentorganisation,  

 Skatteministeriet,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Statsministeriet, Sukkerroeafgiftsfonden,  

 Svineafgiftsfonden, WWF Danmark, Økologisk Landsforening og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet                                                          .
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Den ændrede beregning af promillemidlerne sikrer, at der  

 opnås balance mellem udgifter og indtægter under pesticidordningen, samtidigt  

 med at der sikres medfinansiering af den kommende pesticidplan               .
 Ingen.
Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen.
 Forslaget vil i overgangsfasen i beskedent omfang  

 medføre en administrativ belastning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Forslaget vil i overgangsfasen i beskedent omfang  

 medføre en administrativ belastning af fondens administratorer.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen indebærer en administrativ forenkling, idet  

 høringen af det i bemyndigelseslovens § 2 nævnte udvalg bortfalder.
 Den hidtidige obligatoriske høring af § 2-udvalget ved  

 fastsættelse af regler om produktionsafgifter blev indført ved 1990-loven,  

 hvor  

 ledelsen af fondene overgik fra § 2-udvalget til de enkelte  

 fondsbestyrelser, som dermed blev direkte ansvarlige over for ministeren.
Den nu foreslåede bredere sammensætning af de enkelte  

 fondsbestyrelser indebærer, at bestyrelserne i fuldt omfang forventes at  

 kunne  

 tilgodese behovet for en bred berøringsflade i de respektive erhverv og til  

 offentlige interesser, hvorfor behovet for den hidtidige høring af det  

 bredere  

 sammensatte § 2-udvalg mindskes væsentligt.
Derfor foreslås anvendelsen  

 af  

 § 2-udvalget ophørt, hvilket også indebærer en forenkling af  

 procedurerne  

 vedrørende budgetter og regnskaber.
Til nr. 2 Ændringen indebærer, at Skatteministeriet fra 1. januar  

 2004 overfører 83 pct. (uafrundet 82,972973 pct.) af pesticidafgiftsprovenuet  

 til Fødevareministeriet i stedet for at overføre 4,3 promille af jordbrugets  

 grundværdier til fordeling mellem promilleafgiftsfondene mv.
Som led i pesticidafgiftsordningen har Fødevareministeriet  

 siden 1996 fra Skatteministeriet modtaget en andel af de midler, som  

 indbetales  

 til statskassen i henhold til lov om bekæmpelsesmidler.
Beløbet opgøres som  

 4,3  

 promille af den afgiftspligtige grundværdi på landbrugs- og gartneriejendomme  

 mv. bortset fra de afgiftspligtige grundværdier for stuehuse med tilhørende  

 have.
Før 1996 var det en del af den amtskommunale grundskyld, der blev  

 indbetalt til Fødevareministeriet til fordeling mellem promilleafgiftsfondene  

 mv.
 Beløbet, som overføres fra Skatteministeriet, fordeles  

 mellem promilleafgiftsfondene mv., jf. bemyndigelseslovens § 6,  

 stk. 2 og 3.
Den foreslåede ændring af overførslen fra Skatteministeriet  

 er et element i en samlet omlægning af pesticidafgiftsprovenuets anvendelse.  

 Omlægningen indebærer, at pesticidafgiftsprovenuet herefter fordeles med 1)  

 	  

    

 13,5 pct. af  

 afgiftsprovenuet til aktiviteter afgiftsfinansieret før 1996, 2)  

 	  

    

 83 pct. af  

 afgiftsprovenuet til fordeling mellem jordbrugets promilleafgiftsfonde mv.,  

 og 3)  

 	  

    

 3,5 pct. af  

 afgiftsprovenuet til særlige foranstaltninger i forbindelse med begrænsning  

 af  

 pesticidanvendelsen.
Forslaget medfører, at der fremover vil være balance mellem  

 udgifter og indtægter under pesticidordningen.
Omlægningen indebærer også, at  

 der reserveres et beløb på 13 mio. kr. til medfinansiering af visse  

 aktiviteter  

 under en ny pesticidplan 2004 – 2009                                    .
 Omlægningen efterlader imidlertid et udækket  

 finansieringsbehov vedrørende de aktiviteter, som er blevet igangsat i  

 forbindelse med tidligere beslutninger om pesticidordningen.
Det drejer sig bl.a. om finansiering af arealtilskud til  

 økologisk omlægning, jf. pesticidaftalen fra 1998, og bidrag til finansiering  

 af udgifter vedrørende Vandmiljøplan II efter finanslovsdrøftelserne i  

 efteråret 1998. Disse udgifter var forudsat finansieret via  

 pesticidafgiftsprovenuet.
Som tidligere anført har restprovenuet været stadig  

 faldende, og det har ført til en manko i 2004 på 31,5 mio. kr. og 5,0 mio.kr.  

 i  

 2005.
Fødevareministeriet har, jf.
FL2003, § 24.21.02.45.,  

 fundet delvis finansiering i 2004 for et beløb på 11,9 mio. kr., hvorefter  

 der  

 udestår et finansieringsbehov på 19,6 mio. kr. i 2004 og 5,0 mio. kr. i 2005.  

 Dette finansieringsbehov søges ligeledes løst i forbindelse med omlægningen  

 af  

 pesticidafgiftsordningen.
 Tabel  

 3:  

 	  

    

 Konsekvenser for  

 promilleafgiftsfondene mv. af forslaget inkl. løsning af udestående  

 finansieringsbehov i 2004 og 2005.
 Mio. kr.
2003 2004 2005 2006 Overført fra Skatteministeriet FØR korrektion 307,0 307,0 307,0 Ekstraordinært bidrag til finansiering af udækket  

 finansieringsbehov 19,6 5,0 0,0 Rest til fordeling mellem promilleafgiftsfondene mv.
290,7 287,4 302,0 307,0 Fordelt, jf. § 6, stk. 2 og 3:
Fødevareministeriet I 16,0 16,0 16,0 16,0 Promilleafgiftsfonden for landbrug 251,0 249,5 256,7 259,2 Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget 7,5 7,5 7,6 7,6 Fødevareministeriet II 16,1 14,5 21,7 24,2 Heraf til Fonden for økologisk landbrug 10,0 10,9 11,4 11,6 Heraf til Reserve til miljøforanstaltninger 6,1 3,6 10,3 12,6 I alt fordelt 290,7 287,4 302,0 307,0 Fordelingen af beløbet mellem promilleafgiftsfondene mv.  

 gennemføres i henhold til reglerne i bemyndigelseslovens § 6,  

 stk. 2  

 og 3, og vil derfor ske efter den metode, som er beskrevet i bemærkningerne  

 til  

 lovforslag L 176 af februar 2001 om ændring af lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 mv.  

 (Justering af reglerne om anvendelse af promillemidler samt om oprettelse af  

 Fonden for økologisk landbrug). Konsekvenserne er illustreret i tabel 3.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 2.
Til nr. 4 Ændringen muliggør, at fondsmidlerne fremover også kan  

 anvendes til medfinansiering af initiativer under EU-programmer bl.a.
EU's  

 landdistriktsprogram og Leader+ programmet i Danmark.
Endvidere gøres finansiering af foranstaltninger vedrørende  

 dyrevelfærd til et selvstændigt anvendelsesområde.
Dette medfører, at  

 foranstaltninger vedrørende dyrevelfærd herefter ikke længere vil kræve  

 ministerens udtrykkelige tilladelse.
Det skal bemærkes, at regeldannelsen  

 vedrørende dyrevelfærd henhører under Justitsministeriets ressort, dog  

 udfører  

 Fødevareministeriet dyreværnskontrollen for så vidt angår landbrugsdyr.
 Nyaffattelsen af § 7, stk. 1, ændrer ikke  

 rækkevidden af ministerens bemyndigelse til at tillade fondsmidler anvendt  

 til  

 øvrige formål i forhold til den hidtil gældende lovgivning.
 Ændringen indebærer tillige, at fondene fremover kan yde et  

 honorar for varetagelsen af hvervet som medlem af fondenes bestyrelser.  

 Bemyndigelsen vil blive administreret i overensstemmelse med statens  

 almindelige retningslinjer for særskilt vederlag mv.
Til nr. 5 Som led i indsatsen for at muliggøre dyrkningen af genetisk  

 modificerede afgrøder side om side med konventionelle afgrøder og økologiske  

 afgrøder kan der være behov for, under nærmere fastsatte betingelser, at give  

 producenter, som ikke dyrker genetisk modificerede afgrøder, mulighed for at  

 få  

 kompensation for spredning af genetisk modificeret materiale fra dyrkning af  

 genetisk modificerede afgrøder.
 Det foreslås derfor, at ministeren kan pålægge  

 promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en sådan kompensationsordning.  

 De nærmere regler for kompensationsordningen vil skulle fastlægges med  

 hjemmel  

 i ”Lov om dyrkning af genmodificerede afgrøder  

 (sameksistensloven)”, som  

 forventes fremsat i februar 2004.
 Såfremt promilleafgiftsfondene pålægges at afholde udgifter  

 til en kompensationsordning i forbindelse med sameksistens, skal allokeringen  

 af midler finde sted i henhold til reglerne i bemyndigelsesloven § 9,  

 stk. 1.
Midlerne forventes overført til Fødevareministeriet, som  

 skal administrere kompensationsordningen.
De nærmere regler herfor fastsættes  

 i  

 forbindelse med den kommende ”Lov om dyrkning af genmodificerede  

 afgrøder  

 (sameksistensloven).
Udredningsgruppen, som har udarbejdet en faglig udredning  

 om sameksistens mellem genetisk modificerede, konventionelle og økologiske  

 afgrøder, forventer ikke, at der indenfor de nærmeste år vil blive dyrket  

 genetisk modificerede afgrøder i større omfang i Danmark.
Udredningsgruppen  

 anfører endvidere, at det i givet fald vil være majs, raps og bederoer, som  

 må  

 forventes at være mest interessante at dyrke kommercielt.
 På baggrund af den eksisterende viden på området vurderes  

 de årlige udgifter til kompensation ved en langsom introduktion af dyrkning  

 af  

 GM-majs, raps og bederoer næppe at overstige 1 mio. kr. i 2005. Såfremt  

 GMO-andelen af de nævnte afgrøder stiger til 10 pct. i 2010, kan udgifterne  

 til  

 kompensation beløbe sig til 10 mio. kr. pr. år.
Lov om dyrkning af genmodificerede afgrøder  

 (sameksistensloven), herunder også den omtalte kompensationsordning, vil  

 blive  

 konsekvensvurderet i sin helhed i forhold til de gældende retningslinier for  

 udarbejdelse af lovforslag.
Endvidere vil lovens bestemmelser blive  

 notificeret  

 for Kommissionen i overensstemmelse med de gældende regler.
Sameksistensloven  

 tænkes evalueret løbende.
Evalueringen vil også omfatte nærværende  

 finansieringsmodel via promilleafgiftsfondene.
I den forbindelse vil det  

 særligt blive undersøgt, om kompensationsordningen senere vil kunne afløses  

 af  

 en forsikringsordning, en afgiftsordning eller lignende.
Til nr. 6 Stk. 1 sammenfatter de generelle regler for alle  

 fondsbestyrelserne under bemyndigelsesloven.
Som følge af den nye  

 udtaleprocedure, hvor de udtaleberettigede erhvervsorganisationer udtaler sig  

 i  

 enighed om repræsentationen fra erhvervssiden og de udtaleberettigede  

 offentlige interesser udtaler sig i fællesskab om repræsentationen for de  

 offentlige interesser, er det nødvendigt, at alle medlemmer af en bestyrelse  

 udpeges samtidigt.
Derfor foreslås en funktionsperiode på 4 år.
Hvis der opstår behov for at erstatte et udpeget  

 bestyrelsesmedlem i en udpegningsperiode, vil et nyt medlem skulle udpeges  

 for  

 den resterende periode.
Dette sker på baggrund af en udtalelse fra de  

 relevante, udtaleberettigede organisationer i henhold til den nye  

 udtaleprocedure.
 Der er ikke i bestemmelserne nogen begrænsning i forhold  

 til genudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
Gennemførelsen af denne bestemmelse kræver tilpasninger i  

 de enkelte fondes vedtægter, ligesom bestyrelserne vil skulle nyudpeges.
De  

 enkelte fondes bestyrelser vil skulle tage initiativ til at iværksætte de  

 nødvendige vedtægtsændringer.
Ved fastsættelsen af fondenes nye vedtægter vil  

 der bl.a. også blive lagt vægt på en præcisering af proceduren i forbindelse  

 med ansøgninger om de respektive fondes midler.
 Stk. 2 indebærer en ændring i sammensætningen af  

 bestyrelserne for produktionsafgiftsfondene.
Under de nugældende regler udpeges fondsbestyrelserne af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter indhentet udtalelse fra  

 de  

 repræsentative brancheorganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Dette indebærer, at der i de enkelte fondsbestyrelser typisk  

 har været to repræsentanter for de offentlige interesser, nemlig  

 repræsentanterne fra henholdsvis Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
De øvrige bestyrelsesmedlemmer har alle været udpeget på  

 indstilling fra de repræsentative brancheorganisationer.
Antallet af  

 brancherepræsentanter har varieret mellem 3 (i Kartoffelafgiftsfonden) og 15  

 (i  

 Svineafgiftsfonden).
Denne ordning har ikke i alle tilfælde virket befordrende  

 for en tilstrækkelig medindflydelse for mindretallet i bestyrelserne.
Dette  

 har  

 ikke mindst været tilfældet i de brancher, hvor den økonomiske koncentration  

 på  

 forarbejdningssiden har medført, at fondsbestyrelserne i betydeligt omfang er  

 blevet domineret af personer med tilknytning til en enkelt virksomhed.  

 Forbrugerrådet har således i foråret 2002 trukket sig ud af en række  

 fondsbestyrelser under henvisning til blandt andet dette forhold.
Med forslaget tilsigtes en bredere sammensætning af  

 fondsbestyrelserne.
Forslaget medfører således, at alle de erhvervsmæssige og  

 offentlige interesser, der er relevante for den pågældende fonds  

 virkeområder,  

 repræsenteres i bestyrelsen.
Under hensyn til produktionsafgifternes særlige  

 karakter af midler, som er opkrævet blandt en gruppe af producenter, er det  

 dog  

 rimeligt, at disse producentinteresser i bredere forstand fortsat  

 repræsenteres  

 med et flertal blandt bestyrelsesmedlemmerne.
Forslaget indebærer, at de generelle  

 landbrugsorganisationer, dvs.
Landbrugsraadet og de relevante producent- og  

 brancheorganisationer,  

 herunder de økologiske producenter, i enighed afgiver udtalelse til  

 ministeren  

 om et antal bestyrelsesmedlemmer svarende til 2/3 af bestyrelsesposterne i de  

 enkelte fonde.
Kravet om en enig udtalelse sikrer en afbalancering de  

 forskellige aktører imellem.
Da fondene efter deres formål skal virke til  

 gavn  

 for den samlede branche, er det forventningen, at de udtaleberettigede  

 organisationer på erhvervssiden vil kunne etablere den nødvendige enighed om  

 udtalelsen om erhvervsrepræsentationen i den enkelte bestyrelse.
Skulle dette  

 imidlertid ikke være tilfældet, vil det ikke give mening at udpege  

 bestyrelsesmedlemmer, der ikke nyder den fornødne brede opbakning i branchen.  

 Det må på den baggrund konstateres, at der ikke er den tilstrækkelige  

 opbakning  

 til driften af den pågældende fond.
 Afgrænsningen af hvilke producent- og  

 brancheorganisationer, der er relevante i forhold til den enkelte  

 produktionsafgiftsfonds virkeområde, vil ske i den enkelte fonds vedtægter.  

 Vedtægterne skal godkendes af ministeren.
Samtidigt afgiver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i  

 fællesskab en udtalelse om et antal bestyrelsesmedlemmer svarende til 1/3 af  

 bestyrelsesposterne i den enkelte fond.
For disse organisationer gælder der  

 således ikke et krav om en enig udtalelse.
 For alle udtalelser om bestyrelsesrepræsentanter gælder, at  

 såvel de almindelige habilitetsregler som ligestillingslovens regler om den  

 kønsmæssige sammensætning af offentlige udvalg og bestyrelser iagttages.
Som udgangspunkt tilstræbes, at alle  

 produktionsafgiftsfonde får en bestyrelse på 12 personer, hvoraf de 4  

 repræsenterer offentlige interesser, medens de 8 repræsenterer producent- og  

 brancheinteresserne mv.
Størrelsen af bestyrelsen kan dog fraviges, forudsat  

 at  

 den relative fordeling fastholdes.
 For alle bestyrelser gælder, at det ved  

 bestyrelsessammensætningen skal tilsikres, at ingen erhvervsorganisation  

 eller  

 –virksomhed direkte eller indirekte opnår en repræsentation, der udgør  

 mere end  

 halvdelen af producentinteressernes samlede repræsentation.
 Hvis de udtaleberettigede organisationer i særlige tilfælde  

 måtte ønske ikke at foreslå bestyrelsesmedlemmer til en fondsbestyrelse, vil  

 ministeren ved udpegningen af bestyrelsen kunne lade de berørte  

 bestyrelsespladser være ubesatte.
 De udtaleberettigede organisationer vil for de offentlige  

 interessers vedkommende som udgangspunkt være Forbrugerrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd.
 For producent – og brancheinteressernes vedkommende vil de  

 udtaleberettigede organisationer ud over Landbrugsraadet som udgangspunkt  

 være  

 følgende:
 For Svineafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Danske Slagterier,  

 Landsudvalget for Svin, Landsforeningen Danske Svineproducenter og Økologisk  

 Landsforening.
 For Mælkeafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Mejeriforeningen,  

 Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, Dansk Kvæg og Økologisk  

 Landsforening.
 For Kvægafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Kødbranchens  

 Fællesråd, Dansk Kvæg og Økologisk Landsforening.
 For Fjerkræafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Det Danske  

 Fjerkræraad, Dansk Erhvervsfjerkræ, Dansk Slagtefjerkræ og Økologisk  

 Landsforening.
 For Fåreafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Landsforeningen  

 Dansk Fåreavl og Økologisk Landsforening.
 For Pelsdyrafgiftsfonden: Dansk Landbrug og Dansk  

 Pelsdyravlerforening.
 For Hesteafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Landsudvalget for  

 Heste, Dansk Varmblod og Dansk Galop.
 For Frøafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Brancheudvalget for  

 Frø, Landsudvalget for Planteavl, Dansk Frøhandlerforening, Dansk  

 Havefrøavlerforening, Foreningen af danske Havefrøgrossister, Danske  

 Frøavlere  

 og Økologisk Landsforening.
 For Planteforædlingsfonden: Dansk Landbrug, Brancheudvalget  

 for Frø, Landsudvalget for Planteavl, Dansk Frøhandlerforening, Dansk  

 Havefrøavlerforening, Foreningen af danske Havefrøgrossister, Danske  

 Frøavlere  

 og Økologisk Landsforening.
 For Kartoffelafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Dansk  

 Kartoffelproducentforening, Landsudvalget for Planteavl og Økologisk  

 Landsforening.
 For Sukkerroeafgiftsfonden: Dansk Landbrug, Danske  

 Sukkerroedyrkere og Landsudvalget for Planteavl.
 For Produktionsafgiftsfonden for frugt og gartneribruget:  

 Dansk Erhvervsgartnerforening og Økologisk Landsforening.
 Stk. 3 indebærer en ændring af sammensætningen af  

 bestyrelserne for de to promilleafgiftsfonde.
 Under de nugældende regler udpeges bestyrelsen for  

 Promilleafgiftsfonden for landbrug af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri efter indhentet udtalelse fra Landbrugsraadet og Dansk Landbrug samt  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
 Tilsvarende udpeges bestyrelsen for Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri efter indhentet udtalelse fra Dansk Erhvervsgartnerforening og Dansk  

 Erhvervsfrugtavl samt Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Dette indebærer, at der i bestyrelsen for  

 Promilleafgiftsfonden for landbrug konkret er én repræsentant for de  

 offentlige  

 interesser, nemlig fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, mens der er syv  

 repræsentanter udpeget efter udtalelse fra de repræsentative  

 erhvervsorganisationer.
I bestyrelsen for Promilleafgiftsfonden for  

 frugtavlen  

 og gartneribruget er der ligeledes én repræsentant for de offentlige  

 interesser,  

 mens der er tolv repræsentanter udpeget efter udtalelse fra de repræsentative  

 erhvervsorganisationer.
 Denne ordning har ikke i alle tilfælde virket befordrende  

 for en tilstrækkelig medindflydelse for mindretallet i bestyrelserne.
Med forslaget tilsigtes derfor en bredere sammensætning af  

 fondsbestyrelserne, således at bestyrelserne giver en bred repræsentation af  

 alle de for den pågældende fonds virkeområde relevante erhvervsmæssige og  

 offentlige interesser.
Under hensyn til finansieringens offentlige karakter  

 forudsættes en afbalanceret repræsentation af erhvervsinteresserne og af de  

 offentlige interesser.
 Det forudsættes, at begge promilleafgiftsfonde som  

 udgangspunkt har en bestyrelse på 11 personer, hvoraf 6 repræsenterer  

 producent- og brancheinteresserne mv. og 5 repræsenterer de offentlige  

 interesser.
 Forslaget indebærer herefter, at Landbrugsraadet, og de for  

 hver fond relevante repræsentative producent- og brancheorganisationer og  

 økologiske producentforeninger i enighed afgiver udtalelse til ministeren om  

 6  

 bestyrelsesmedlemmer.
Kravet om en enig udtalelse sikrer en afbalancering de  

 forskellige aktører imellem.
Da fondene efter deres formål skal virke til  

 gavn  

 for den samlede branche, er det forventningen, at de udtaleberettigede  

 organisationer på erhvervssiden vil kunne etablere den nødvendige enighed om  

 udtalelsen om erhvervsrepræsentationen i den enkelte bestyrelse.
Skulle dette  

 imidlertid ikke være tilfældet, vil det ikke give mening at udpege  

 bestyrelsesmedlemmer, der ikke nyder den fornødne brede opbakning i  

 erhvervet.  

 Det må på den baggrund konstateres, at der ikke er den tilstrækkelige  

 opbakning  

 til driften af den pågældende fond.
 For Promilleafgiftsfonden for landbrug vil de  

 indstillingsberettigede organisationer fra producent- og  

 brancheorganisationerne  

 være Dansk Landbrug og Økologisk Landsforening.
 For Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget  

 vil de indstillingsberettigede organisationer fra producent- og  

 brancheorganisationerne være Dansk Erhvervsgartnerforening og Økologisk  

 Landsforening.
Samtidigt afgiver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i  

 fællesskab udtalelse om 5 bestyrelsesmedlemmer.
For disse gælder således ikke  

 et krav om en enig udtalelse.
 For alle udtalelser om bestyrelsesrepræsentanter gælder, at  

 såvel de almindelige habilitetsregler som ligestillingslovens regler om den  

 kønsmæssige sammensætning af offentlige udvalg og bestyrelser iagttages.
 For alle bestyrelser gælder, at det ved  

 bestyrelsessammensætningen skal tilsikres, at ingen erhvervsorganisation  

 eller  

 –virksomhed direkte eller indirekte opnår en repræsentation, der udgør  

 mere end  

 halvdelen af producent- og brancheinteressernes samlede repræsentation.
 Hvis de udtaleberettigede organisationer i særlige tilfælde  

 måtte ønske ikke at foreslå bestyrelsesmedlemmer til en fondsbestyrelse, vil  

 ministeren ved udpegningen af bestyrelsen kunne lade de berørte  

 bestyrelsespladser være ubesatte.
Til nr. 7 Forslaget indebærer en ændring af sammensætningen af  

 bestyrelsen for Fonden for økologisk landbrug.
 Under de nugældende regler udpeges denne af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri efter indhentet udtalelse fra Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Økologisk Landscenter, Ø-gruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening),  

 Landbrugsraadet, De Danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug samt  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
 Dette indebærer, som for de øvrige fondes vedkommende, at  

 der er en relativt smal repræsentation for de offentlige interesser, nemlig  

 fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet, medens der er seks  

 repræsentanter udpeget på indstilling fra de repræsentative  

 erhvervsorganisationer.
 Med forslaget tilsigtes derfor parallelt med de øvrige  

 produktions- og promilleafgiftsfonde en bredere sammensætning af  

 fondsbestyrelsen, således at bestyrelsen giver en bred repræsentation af alle  

 de for fondens virkeområde relevante erhvervsmæssige og offentlige  

 interesser.  

 Parallelt med produktionsafgiftsfondene er det hensigten, at producent- og  

 brancheinteresserne i bredere forstand fortsat repræsenteres med et flertal  

 blandt bestyrelsesmedlemmerne.
 Forslaget indebærer, at Landbrugsraadet samt de relevante  

 økologiske producent- og brancheorganisationer, der som udgangspunkt omfatter  

 Økologisk Landsforening og Dansk Landbrug, i enighed afgiver udtalelse til  

 ministeren om et antal bestyrelsesmedlemmer, svarende til 2/3 af  

 bestyrelsesposterne.
Kravet om en enig udtalelse sikrer en afbalancering de  

 forskellige aktører imellem.
Da fondene efter deres formål skal virke til  

 gavn  

 for den samlede branche, er det forventningen, at de udtaleberettigede  

 organisationer på erhvervssiden vil kunne etablere den nødvendige enighed om  

 udtalelsen om erhvervsrepræsentationen i den enkelte bestyrelse.
Skulle dette  

 imidlertid ikke være tilfældet, vil det ikke give mening at udpege  

 bestyrelsesmedlemmer, der ikke nyder den fornødne brede opbakning i branchen.  

 Det må på den baggrund konstateres, at der ikke er den tilstrækkelige  

 opbakning  

 til driften af fonden.
Samtidigt afgiver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i  

 fællesskab udtalelse om et antal bestyrelsesmedlemmer, svarende til 1/3 af  

 bestyrelsesposterne i fonden.
For disse gælder således ikke et krav om en  

 enig  

 udtalelse.
 For alle udtalelser om bestyrelsesrepræsentanter gælder, at  

 såvel de almindelige habilitetsregler som ligestillingslovens regler om den  

 kønsmæssige sammensætning af offentlige udvalg og bestyrelser iagttages.
Som udgangspunkt tilstræbes at fonden får en bestyrelse på  

 12 personer, hvoraf de 4 repræsenterer de offentlige interesser, medens de 8  

 repræsenterer erhvervsinteresserne mv.
Størrelsen af bestyrelsen kan dog  

 fraviges, forudsat at den relative fordeling fastholdes.
 Det skal ved bestyrelsessammensætningen tilsikres, at ingen  

 erhvervsorganisation eller –virksomhed direkte eller indirekte opnår en  

 repræsentation, der udgør mere end halvdelen af producent- og  

 brancheinteressernes samlede repræsentation.
 Hvis de udtaleberettigede organisationer i særlige tilfælde  

 måtte ønske ikke at foreslå bestyrelsesmedlemmer til en fondsbestyrelse, vil  

 ministeren ved udpegningen af bestyrelsen kunne lade de berørte  

 bestyrelsespladser være ubesatte.
Til nr. 8 Den nu foreslåede bredere sammensætning af de enkelte  

 fondsbestyrelser indebærer, at bestyrelserne i fuldt omfang kan tilgodese  

 behovet for en bred berøringsflade til såvel erhvervsinteresser som  

 offentlige  

 interesser, hvorfor behovet for den hidtidige høring af det bredere  

 sammensatte  

 § 2-udvalg mindskes væsentligt.
Derfor foreslås anvendelsen af  

 § 2-udvalget ophørt, hvilket også indebærer en forenkling af  

 procedurerne  

 vedrørende budgetter og regnskaber.
Til nr. 9 Det præciseres, at ministerens adgang til at fastsætte  

 nærmere regler om fondenes administration også omfatter fondenes ydelse af  

 kompensation i forbindelse med dyre- eller plantesygdomme.
Bemyndigelsen  

 agtes  

 anvendt til at fastsætte regler om erstatningsbetingelser og  

 –størrelser,  

 herunder til at sikre overensstemmelse med EU’s statsstøtteregler.
Til nr. 10 Bestemmelsen vedrører kontrolmyndighedens muligheder for at  

 indhente oplysninger hos andre myndigheder.
Fødevareministeriet er forpligtet  

 til at opfylde EU’s kontrolkrav, herunder kravene til integreret kontrol  

 i  

 henhold til Kommissionsforordning nr. 2419/2001 om gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger (hektarstøtte og dyrepræmier), der indførtes ved Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3508/92. Dette indebærer bl.a. samkøring og  

 sammenstilling  

 af data i kontroløjemed f.eks. fra slagterierne og fra det centrale  

 husdyrbrugsregister (CHR). Herudover videregives oplysninger til brug for  

 anden  

 kontrol inden for Fødevareministeriets område.
Det følger såvel af det generelle traktatgrundlag som af  

 den fælles landbrugspolitik, at Fødevareministeriet er forpligtet til at  

 sikre  

 en effektiv beskyttelse af Fællesskabets finansielle interesser.
Herunder  

 stilles der bl.a. krav om databaser med oplysninger om støtteansøgere,  

 identifikation  

 af marker og dyr, betalingsrettigheder mv.
Endvidere indføres ”cross compliance”, som betyder, at  

 manglende overholdelse af den nationale udmøntning af en række direktiver mv.  

 vedrørende miljø, fødevaresikkerhed og dyrevelfærd vil indebære støttemæssige  

 konsekvenser over for de landmænd, der modtager støtte.
Dette medfører, at  

 det  

 vil være nødvendigt at samkøre og sammenstille oplysninger fra forskellige  

 myndigheder mv., hvis Danmark skal opfylde forpligtelserne til den  

 foreskrevne  

 kontrol.
Den foreslåede bestemmelse præciserer derfor den hjemmel, som  

 kontrolmyndigheden har efter reglerne om den integrerede kontrol til  

 samkøring  

 og sammenstilling af data i kontroløjemed.
 Det vil derfor være nødvendigt fremover at styrke  

 kontrollen yderligere for at muliggøre en krydskontrol med henblik på at  

 behandle og anvende de indsamlede data til efterprøvning af  

 støtteansøgninger.
 Fødevareministeriet vil i forbindelse med administrationen  

 af den foreslåede bestemmelse nøje iagttage de procedurer omkring samkøring  

 og  

 sammenstilling af personoplysninger, der følger af lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelser i landbrugsloven og  

 fiskeriloven.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringen  

 under nr. 8.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringen  

 under nr. 8.
Til § 2 Til nr. 1, 2 og nr. 5 Den foreslåede bredere sammensætning af de enkelte  

 fondsbestyrelser indebærer, at bestyrelserne i fuldt omfang kan tilgodese  

 behovet for en bred berøringsflade til såvel erhvervsinteresser som  

 offentlige  

 interesser, hvorfor behovet for den hidtidige høring af det bredere  

 sammensatte  

 § 5-udvalg mindskes væsentligt.
Derfor foreslås anvendelsen af  

 § 5-udvalget ophørt, hvilket også indebærer en forenkling af  

 procedurerne  

 vedrørende budgetter og regnskaber.
Til nr. 3 Ændringen indebærer, at fondene fremover kan yde et honorar  

 for varetagelsen af hvervet som medlem af fondenes bestyrelser.
Bemyndigelsen  

 vil blive administreret i overensstemmelse med statens almindelige  

 retningslinjer for særskilt vederlag mv.
Til nr. 4 Forslaget indebærer en ændring i sammensætningen af  

 bestyrelserne for produktionsafgiftsfondene.
 Under de nugældende regler udpeges fondsbestyrelserne af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter indhentet udtalelse fra  

 de  

 repræsentative fiskeriorganisationer og salgs- og producentorganisationer,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
 Dette indebærer, at der eksempelvis i Fiskeafgiftsfondens  

 bestyrelse har været 3 repræsentanter for offentlige interesser, nemlig 2  

 repræsentanter fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og 1 fra Forbrugerrådet.  

 De  

 øvrige bestyrelsesmedlemmer har alle været udpeget efter udtalelse fra  

 Danmarks  

 Fiskeriforening, på nær et medlem, der er udpeget efter udtalelse fra  

 Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening.
 Denne ordning har ikke i alle tilfælde virket befordrende  

 for en tilstrækkelig medindflydelse for mindretallet i bestyrelserne.
Med forslaget tilsigtes derfor på linie med det for  

 landbrugs- og gartneriområdet foreslåede en bredere sammensætning af  

 fondsbestyrelserne.
Forslaget medfører således, at alle de erhvervsmæssige og  

 offentlige interesser, der er relevante for den pågældende fonds  

 virkeområder,  

 repræsenteres i bestyrelsen.
Under hensyn til produktionsafgifternes særlige  

 karakter af midler, som er opkrævet blandt en gruppe af producenter, er det  

 dog  

 rimeligt, at disse producent- og brancheinteresser i bredere forstand fortsat  

 repræsenteres med et flertal blandt bestyrelsesmedlemmerne.
 Forslaget indebærer derfor, at de relevante, generelle  

 fiskeriorganisationer og de relevante salgs- og producentorganisationer i  

 enighed afgiver udtalelse til ministeren om et antal bestyrelsesmedlemmer  

 svarende til 2/3 af bestyrelsesposterne i den enkelte fond.
Kravet om en enig udtalelse sikrer en afbalancering de  

 forskellige aktører imellem.
Da fondene efter deres formål skal virke til  

 gavn  

 for den samlede branche, er det forventningen, at de udtaleberettigede  

 organisationer på erhvervssiden vil kunne etablere den nødvendige enighed om  

 udtalelsen om erhvervsrepræsentationen i den enkelte bestyrelse.
Skulle dette  

 imidlertid ikke være tilfældet, vil det ikke give mening at udpege  

 bestyrelsesmedlemmer, der ikke nyder den fornødne brede opbakning i branchen.  

 På den baggrund må det konstateres, at der ikke er den tilstrækkelige  

 opbakning  

 til driften af den pågældende fond.
 For Fiskeafgiftsfonden vil de udtaleberettigede  

 organisationer for producent- og brancheorganisationernes vedkommende som  

 udgangspunkt være Danmarks Fiskeriforening, Dansk Fisk,  

 producentorganisationerne inden for fiskerisektoren samt Danmarks  

 Fiskeindustri-  

 og Eksportforening.
 For Afgiftsfonden for Danske Dambrug vil de  

 udtaleberettigede organisationer som udgangspunkt være Dansk  

 Dambrugerforening  

 og Organisationen Dansk Aquakultur.
Samtidigt afgiver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i  

 fællesskab en udtalelse om et antal bestyrelsesmedlemmer svarende til 1/3 af  

 bestyrelsesposterne i den enkelte fond.
For disse gælder der således ikke et  

 krav om en enig udtalelse.
Som følge af den nye udtaleprocedure, hvor de  

 udtaleberettigede erhvervsorganisationer udtaler sig i enighed om  

 repræsentationen fra erhvervssiden og de udtaleberettigede offentlige  

 interesser udtaler sig i fællesskab om repræsentationen for de offentlige  

 interesser, er det nødvendigt, at alle medlemmer af en bestyrelse udpeges  

 samtidigt.
Derfor foreslås en funktionsperiode på 4 år.
Hvis der opstår behov for at erstatte et udpeget  

 bestyrelsesmedlem i en udpegningsperiode, vil et nyt medlem skulle udpeges  

 for  

 den resterende periode.
Dette sker på baggrund af en udtalelse fra de  

 relevante, udtaleberettigede organisationer i henhold til den nye  

 udtaleprocedure.
 Der er ikke i bestemmelserne nogen begrænsning i forhold  

 til genudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
 For alle udtalelser om bestyrelsesrepræsentanter gælder, at  

 såvel de almindelige habilitetsregler som ligestillingslovens regler om den  

 kønsmæssige sammensætning af offentlige udvalg og bestyrelser iagttages.
Som udgangspunkt tilstræbes, at alle  

 produktionsafgiftsfonde har en bestyrelse på 12 personer, hvoraf de 4  

 repræsenterer offentlige interesser, medens de 8 repræsenterer producent- og  

 brancheinteresserne mv.
Størrelsen af bestyrelsen kan dog fraviges, forudsat  

 at  

 den relative fordeling fastholdes.
 For alle bestyrelser gælder, at det ved  

 bestyrelsessammensætningen skal tilsikres, at ingen erhvervsorganisation  

 eller  

 –virksomhed direkte eller indirekte opnår en repræsentation, der udgør  

 mere end  

 halvdelen af producent- og brancheinteressernes samlede repræsentation.
 Hvis de udtaleberettigede organisationer i særlige tilfælde  

 måtte ønske ikke at foreslå bestyrelsesmedlemmer til en fondsbestyrelse, vil  

 ministeren ved udpegningen af bestyrelsen kunne lade de berørte  

 bestyrelsespladser være ubesatte.
Til nr. 6 Det præciseres, at ministerens adgang til at fastsætte  

 nærmere regler om fondenes administration også omfatter fondenes ydelse af  

 kompensation i forbindelse med fiskesygdomme.
Bemyndigelsen agtes anvendt til  

 at fastsætte regler om erstatningsbetingelser og –størrelser, herunder  

 til at  

 sikre overensstemmelse med EU’s statsstøtteregler.
Til § 3 Loven træder i kraft pr. 1. januar 2004.
 Det vil efter lovens ikrafttræden være nødvendigt at  

 tilpasse vedtægterne for de enkelte fonde, ligesom der vil skulle ske  

 nyudpegning af bestyrelserne.
 Proceduren for ændring af fondenes vedtægter mv. og for  

 etablering af de nye bestyrelser vil først kunne sættes i gang efter lovens  

 ikrafttræden, hvorfor det vil være nødvendigt, at de eksisterende bestyrelser  

 fortsætter deres virke, indtil de nye bestyrelser i de enkelte fonde er  

 udpeget.
 Bestemmelsen indebærer, at de eksisterende bestyrelser kan  

 fortsætte som forretningsbestyrelser med henblik på at foretage dels den  

 løbende drift af fondene, herunder udarbejde eventuelle uopsættelige  

 ændringsbudgetter, dels de som følge af lovens vedtagelse nødvendige  

 tilpasninger af de enkelte fondes vedtægter.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 967 af 4. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
§ 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter indstilling fra de i  

 § 8, stk. 1, nævnte bestyrelser og efter indhentet udtalelse fra  

 det i § 2 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling af afgifter af  

 landbrugsvarer, der fremstilles her i landet, og om betaling af de samme  

 afgifter af tilsvarende landbrugsvarer, der indføres her til landet, samt om,  

 i hvilket omfang sådanne afgifter skal refunderes for landbrugsvarer, når  

 disse indgår som materiale i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne  

 indgår i en produktionsafgiftsfond for hver sektor, hvor opkrævning finder  

 sted.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1  

  

 , udgår “og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg”.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri modtager fra Skatteministeriet  

 en andel af de midler, som indbetales til statskassen i henhold til lov om  

 afgift af bekæmpelsesmidler.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme fordelingen af midlerne mellem 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2  

  

 , ændres “en  

 andel” til: “83 procent”.
1)  

 	  

    

 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, 2)  

 	  

    

 Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget og 3)  

 	  

    

 Promilleafgiftsfonden  

 for landbrug.
Stk. 3  

  

 . --- Stk. 4.  

  

 Andelen  

 af de i stk. 2 nævnte offentlige midler fastsættes af Skatteministeriet  

 for det kommende finansår som et årligt beløb, der svarer til 4,3 promille af  

 den afgiftspligtige grundværdi på landbrugs- og gartneriejendomme m.v.  

 bortset fra de afgiftspligtige grundværdier, der er fastsat for stuehuse med  

 tilhørende grund og have.
 3.  


  

 § 6, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter de nærmere regler om  

 indbetalingen af de i stk. 1 omhandlede offentlige midler.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan tillade, at produktionsafgiftsfondene, promilleafgiftsfondene  

 og Fonden for økologisk landbrug modtager andre indtægter end de i  

 stk. 1 og 2 anførte.
§ 7.  

  

 Fondenes midler anvendes til finansiering af foranstaltninger i forbindelse  

 med afsætningsfremme, forskning og forsøg, produktudvikling, rådgivning,  

 uddannelse, sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og kontrol samt i øvrigt  

 til foranstaltninger, som ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri giver  

 tilladelse til.
Midlerne anvendes endvidere til dækning af omkostningerne ved  

 kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
De i § 6, stk. 1, nævnte  

 midler skal anvendes inden for de sektorer, hvor de er opkrævet.
Stk. 2  

  

 . --- 4.  


  

 § 7, stk. 1  

  

 , affattes således:
“Fondenes midler anvendes til finansiering af foranstaltninger i  

 forbindelse med afsætningsfremme, forskning og forsøg, produktudvikling,  

 rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse, dyrevelfærd,  

 kontrol, medfinansiering af initiativer under EU-programmer samt i øvrigt til  

 foranstaltninger, som ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri giver  

 tilladelse til.
Midlerne anvendes endvidere til dækning af omkostningerne ved  

 kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
De i § 6, stk. 1, nævnte  

 midler skal anvendes inden for de sektorer, hvor de er opkrævet.
Ministeren  

 kan endvidere tillade, at fondene afholder udgifter til honorar til  

 medlemmerne af fondenes bestyrelser.” 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
“  

  

 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan pålægge promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en  

 kompensationsordning i forbindelse med spredning af genetisk modificeret  

 materiale ved dyrkning af genetisk modificerede afgrøder.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.” § 8.  

  

 Produktionsafgiftsfondene ledes af hver sin bestyrelse, der udpeges af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter indhentet udtalelse fra  

 de repræsentative brancheorganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal godkendes af ministeren.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Pro  

 Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Promilleafgiftsfonden for landbrug ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal  

 godkendes af ministeren.
Stk. 3.  

  

 Fonden  

 for økologisk landbrug ledes af en bestyrelse, der udpeges af ministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Økologisk  

 Landscenter, Ø-gruppen (Dansk Økologileverandørforening), Landbrugsraadet, De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Forbrugerrådet og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Fondens vedtægter skal godkendes af  

 ministeren.
 6.  


  

 § 8, stk. 1-3  

  

 , affattes  

 således:
“Produktions- og promilleafgiftsfondene samt Fonden  

 for økologisk landbrug ledes af hver sin bestyrelse, der udpeges af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Bestyrelserne udpeges for en  

 periode på fire år.
Hver bestyrelse sammensættes af såvel repræsentanter for  

 erhvervssiden som repræsentanter for offentlige interesser.
Fondenes  

 vedtægter skal godkendes af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 bestyrelserne for produktionsafgiftsfondene udtaler Landbrugsraadet og  

 repræsentative producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske  

 producenter, sig i enighed om 2/3 af hver bestyrelses medlemmer.  

 Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og  

 Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om 1/3 af hver  

 bestyrelses medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne for Promilleafgiftsfonden for landbrug og Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget sammensættes af 6 repræsentanter for  

 erhvervssiden og af 5 repræsentanter for offentlige interesser.  

 Landbrugsraadet  

 og repræsentative producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske  

 producenter, udtaler sig i enighed om hver bestyrelses medlemmer fra  

 erhvervssiden.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om de  

 af hver bestyrelses medlemmer, der repræsenterer de offentlige  

 interesser.” 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
 Stk. 4  

                                                                         .
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele påbud til  

 bestyrelsen om at bringe forhold, der strider mod bestemmelser i dette  

 kapitel eller mod regler fastsat i medfør heraf, i overensstemmelse med  

 bestemmelsen.
“Stk. 4.  

  

 Til  

 bestyrelsen for Fonden for økologisk landbrug udtaler Landbrugsraadet og  

 repræsentative økologiske producent- og brancheorganisationer sig i enighed  

 om 2/3 af bestyrelsens medlemmer.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler  

 sig i fællesskab om 1/3 af bestyrelsens medlemmer.” Stk. 4-6 bliver herefter til stk. 5-7.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan indbringes for ministeren inden  

 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt klageren.
Ministeren kan ændre  

 bestyrelsens afgørelser, uden at der foreligger klage.
 § 9.  

  

 Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde skal godkendes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri efter indstilling fra den pågældende  

 bestyrelse og efter indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg.  

 Ministeren kan dog uden indstilling foretage ændringer i budgetterne for de i  

 § 6, stk. 2 og 3, nævnte fonde.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

  

 , udgår “og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg”.
Stk. 2  

  

 . --- 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som stk. 3:
“Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse med dyre- eller plantesygdomme.” 10.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
”  

  

 § 22 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den ministeren bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser, loven samt de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, blandt andet med henblik på registersamkøring og sammenstilling af  

 oplysninger i kontroløjemed.” § 23.  

  

 --- 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6  

  

 , ændres  

 “stk. 5” til: “stk. 6”.
 12  

                                                                         .  

                                                                            

  

 I  

  

 § 23, stk. 8  

  

 , ændres “stk. 4” til: “stk. 5”.
 Stk. 6.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 meddelt påbud i medfør af § 8, stk. 5, straffes med bøde.
Stk. 7  

  

 . --- Stk. 8  

  

 . Det  

 bestyrelsesmedlem, som forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 8,  

 stk. 4, 1. pkt., straffes med bøde.
§ 2 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, som ændret ved lov  

 nr. 466 af 7. juni 2001, lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 369 af 6.  

 juni 2002,. Foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 EU-fiskeriudvalget rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri om  

 stillingtagen til Det Europæiske Fællesskabs fiskeripolitik og om  

 udarbejdelse af de regler, der er nødvendige for at gennemføre de i § 10  

 nævnte EF-retsakter på fiskeriets område.
Udvalget afgiver endvidere  

 udtalelser med hensyn til administrationen af produktionsafgifterne, jf.  

 kapitel  

 17.
 1.  

  

 § 5, stk. 1, 2. pkt  

 ., ophæves.
Stk. 2  

  

 . --- § 102.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter indstilling fra de i § 104, stk. 1, nævnte bestyrelser og  

 efter indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg, fastsætte regler  

 om betaling af afgifter på fisk, der landes, opdrættes, tilvirkes eller  

 omsættes her i landet, eller på tilsvarende varer, der indføres her til  

 landet, samt om, i hvilket omfang sådanne afgifter skal refunderes for fisk,  

 når disse indgår som materiale i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne  

 indgår i en produktionsfond for hver sektor, jf. stk. 1, hvor opkrævning  

 finder sted.
Stk. 3  

  

 . --- 2.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2,  

  

 udgår ”og  

 efter indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg”.
§ 103.  

  

 Midler fra de i § 102 nævnte fonde anvendes til foranstaltninger og  

 tilskud til fiskepleje, forbedring og tilpasning af fiskeri- og  

 akvakulturstrukturer, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse og kontrol samt erhvervsøkonomiske foranstaltninger,  

 herunder afsætningsfremme, forskningsprojekter og forsøg, som er i  

 fiskerierhvervets interesse, samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri godkender.
Midlerne anvendes  

 endvidere til dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte  

 anvendelse.
Midlerne skal anvendes inden for den del af fiskerierhvervet,  

 hvor de er opkrævet.
 3.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
“Ministeren kan endvidere tillade, at fondene afholder udgifter  

 til honorar til medlemmerne af fondenes bestyrelser.” § 104.  

  

 Hver  

 fond ledes af en bestyrelse, der udpeges af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri efter indhentet udtalelse fra de repræsentative  

 fiskeriorganisationer og salgs- og producentorganisationer,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal  

 godkendes af ministeren.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- 4.  


  

 § 104, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
”Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Fondenes vedtægter skal godkendes af  

 ministeren.
Hver bestyrelse sammensættes af såvel repræsentanter for  

 producent- og brancheinteresser som repræsentanter for offentlige interesser.  

 De repræsentative producent- og brancheorganisationer udtaler sig i enighed  

 om 2/3 af hver bestyrelses medlemmer.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler  

 sig i fællesskab om 1/3 af hver bestyrelses medlemmer.
Bestyrelserne udpeges  

 for en periode på fire år.” § 105.  

  

 Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde skal godkendes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri efter indstilling fra den pågældende  

 bestyrelse og efter indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg.
Stk. 2.  

  

 --- 5.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1  

  

 , udgår “og  

 efter indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg”.
 6.  

  

 I  

  

 § 105  

  

 indsættes som stk. 3:
“  

  

 Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse med fiskesygdomme.” § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
