Betænkning afgivet af Europaudvalget den 28. november 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-middelhavs-aftalen om oprettelse  

 af  

 en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den  

 ene side og Den Libanesiske Republik på den anden side [af udenrigsministeren  

 (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var  

 til 1. behandling den 13. november 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  


  

 (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget henviser til, at Dansk  

 Folkeparti grundlæggende er tilhænger af associeringsaftaler mellem Danmark  

 og/eller  

 EU på den ene side og tredjelande på den anden side, idet associeringsaftaler  

 giver landene bedre mulighed for at udvikle deres demokratiske og økonomiske  

 forhold og handelsmæssige relationer.
I det foreliggende tilfælde er Dansk Folkeparti bekymret over  

 den tætte forbindelse, der er mellem Libanons og Syriens udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Det er imidlertid oplyst som svar på spørgsmål nr. 1, at  

 den  

 foreliggende associeringsaftale mellem EU og Libanon er forhandlet direkte  

 mellem Europa-Kommissionen og den libanesiske regering, og at Syrien ikke har  

 været med i forhandlingerne.
Derudover er Dansk Folkeparti stærkt bekymret over, at der ikke  

 er indgået en bilateral aftale mellem Danmark og Libanon om at tage egne  

 statsborgere tilbage.
Associeringsaftalen indeholder en forpligtelse for  

 EU-landene og Libanon til at tilbagetage egne statsborgere, men både EU og  

 Libanon  

 kan ifølge aftalen anmode om, at der indgås en bilateral aftale, der  

 fastlægger  

 specifikke forpligtelser vedrørende tilbagetagelse, herunder tilbagetagelse  

 af  

 tredjelandes statsborgere, hvis nogen af parterne skønner dette nødvendigt.
Det fremgår imidlertid af svaret på spørgsmål nr. 2, at der ikke  

 er indgået en sådan bilateral aftale.
Dansk Folkeparti skal derfor opfordre  

 ministeren til snarest at optage forhandlinger med Libanon om at få en sådan  

 tilbagetagelsesaftale på plads.
 Et  

  

    

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) vil redegøre for  

 sin stilling ved beslutningsforslagets 2. behandling.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Jens Kirk (V)  

    

  

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

  

 Tina Nedergaard (V)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Karina Sørensen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Gitte Seeberg (KF)  

    

  

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 37 Bilagsnr.
