Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 Mikkel Dencker (DF), Colette L.
Brix (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Poul Fischer (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om opsparingsordning for professionelle sportsudøvere Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår  

 at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i  

 administrative forskrifter til gennemførelse af en opsparingsordning for  

 professionelle sportsudøvere, som kan træde i kraft den 1. marts 2004, efter  

 følgende retningslinjer:
 1.  

 	  

    

 Opsparingsordningen  

 etableres som en ratepension, der som udgangspunkt opfylder de gældende  

 regler  

 i pensionsbeskatningslovens §§ 8 eller 11 A.
 2.  

 	  

    

 Opsparingsordningen  

 kan etableres som en ordning, der administreres af arbejdsgiveren, eller som  

 en  

 privattegnet ordning.
 3.  

 	  

    

 Der fastsættes  

 særlige regler for professionelle sportsudøvere, så opsparingsordningen kan  

 udbetales mod almindelig indkomstbeskatning, når sportsudøveren standser sin  

 professionelle karriere og påbegynder en uddannelse eller etablerer  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, herunder selvstændig virksomhed i selskabsform, jf. nr.  

 8,  

 9 og 12.
4.  

 	  

    

 Kredsen af  

 professionelle sportsudøvere, der kan etablere opsparingsordningen, defineres  

 på en positivliste som et bilag til loven, og samtidig åbnes der mulighed  

 for,  

 at kulturministeren efterfølgende kan godkende medlemmer af andre  

 sportsforeninger m.v. eller enkeltpersoner til at etablere opsparingsordning  

 omfattet af bestemmelserne.
Som udgangspunkt skal ordningen gælde for fuldt  

 skattepligtige personer, der i DIF-regi har en professionel sportskarriere.
5.  

 	  

    

 På  

 etableringstidspunktet påføres policen eller opsparingskontrakten en  

 påtegning,  

 hvoraf det fremgår, at der er tale om en ordning, der opfylder reglerne for  

 opsparingsordning for professionelle sportsudøvere.
Påtegningen slettes, når  

 udbetalingsforløbet efter nr. 8, 9 og 12 er afsluttet.
 6.  

 	  

    

 Indbetalinger til  

 opsparingsordning foregår efter samme regler som for eksisterende  

 ratepensioner.
 7.  

 	  

    

 Som udgangspunkt  

 foregår udbetalinger på pensioneringstidspunktet eller før dette tidspunkt  

 efter samme regler som for almindelige ratepensioner.
 8.  

 	  

    

 Der fastsættes  

 særlige regler, hvorefter der kan frigives et beløb på indtil 1,5 mio. kr. (i  

 2003-niveau), i forbindelse med at ordningens indehaver standser sin  

 professionelle sportskarriere, og på betingelse af at den pågældende enten  

 påbegynder en uddannelse eller etablerer selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 herunder selvstændig virksomhed i selskabsform.
9.  

 	  

    

 Ved påbegyndelse af  

 uddannelse kan der frigives indtil 300.000 kr. (i 2003-niveau) om året.  

 Beløbet  

 kan frigives fra og med det indkomstår, hvor uddannelse påbegyndes, og  

 fortsætte, så længe den pågældende ved efterfølgende indkomstårs begyndelse  

 er  

 under uddannelse.
Udbetalingsforløbet kan maksimalt strække sig over en  

 periode  

 på 10 år.
 10.  

 	  

    

 Begrebet  

 »uddannelse  

 «  

  

 defineres på samme måde som i bekendtgørelse nr. 972 af 13. december 1993 om  

 uddannelsesopsparing.
 11.  

 	  

    

 Udbetalinger  

 foretaget i forbindelse med påbegyndelse af uddannelse anses for en  

 »normal  

 «  

  

 udbetaling fra ratepensionen og undergives almindelig indkomstbeskatning som  

 personlig indkomst.
12.  

 	  

    

 Ved etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed kan der frigives indtil 300.000 kr. (i  

 2003-niveau) om året.
Det er en betingelse for udbetaling i det første år, at  

 den pågældende senest i løbet af indkomståret har etableret selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, således som dette begreb er defineret i  

 etableringskontoloven, det vil sige anskaffelse af formuegoder til brug for  

 virksomheden  

 for et beløb på 195.700 kr. (i 2003-niveau), jf. etableringskontolovens § 5,  

 stk 2. Udbetalinger i efterfølgende år kan finde sted på betingelse af, at  

 den  

 pågældende ved indkomstårets begyndelse fortsat driver den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
I alt kan der højst udbetales 1,5 mio. kr. (i  

 2003-niveau),  

 og udbetalingsforløbet kan maksimalt strække sig over 10 år.
Etablering af  

 virksomhed i selskabsform (A/S eller ApS) sidestilles med etablering af  

 selvstændig virksomhed, såfremt selskabet selvstændigt opfylder kravet i  

 etableringskontoloven til etablering.
 13.  

 	  

    

 Udbetalinger  

 foretaget i forbindelse med etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 herunder virksomhed i selskabsform, anses for en  

 »normal  

 «  

  

 udbetaling af ratepensionen og undergives almindelig  

 indkomstbeskatning som personlig indkomst.
 14.  

 	  

    

 Der fastsættes regler  

 om, at der ikke kan ske overførsel efter reglerne i pensionsbeskatningslovens  

 §  

 41 fra andre pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I  

 til opsparingsordninger klassificeret som opsparingsordning for  

 professionelle  

 sportsudøvere.
 15.  

 	  

    

 Der fastsættes  

 regler, hvorefter der kan ske overførsel efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 41 fra ordninger klassificeret som  

 opsparingsordning for professionelle sportsudøvere til andre  

 pensionsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I efter samme regler, som gælder  

 for almindelige ratepensioner.
 16.  

 	  

    

 Der fastsættes  

 bestemmelse om, at beløbsgrænserne i nr. 8, 9 og 12, 1. og 3. pkt., skal  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 17.  

 	  

    

 Reglerne skal have  

 virkning fra den 1. marts 2004 og gælde for ratepensioner etableret efter  

 denne  

 dato med en klausul om, at der er tale om en opsparingsordning for  

 professionelle sportsudøvere.
Bemærkninger til forslaget Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det bør være  

 muligt for professionelle sportsudøvere at henlægge en del af deres indkomst  

 med henblik på at kunne tage en uddannelse eller at starte egen virksomhed,  

 når  

 deres professionelle hverv ophører.
 Det foreliggende forslag går ud på, at en person, der i  

 DIF-regi har en professionel sportskarriere og som er fuldt skattepligtig her  

 til landet, kan foretage indbetalinger på en ratepension og efterfølgende kan  

 hæve midlerne til to konkrete formål: enten til at tage en uddannelse eller  

 til  

 at starte egen virksomhed.
Der kan maksimalt frigives 300.000 kr. årligt til enten  

 uddannelse eller til etablering af egen virksomhed, dog maksimalt i alt 1,5  

 mio. kr.
Beløbsgrænserne skal reguleres årligt på linje med en række øvrige  

 beløbsgrænser på skatteområdet.
Frigivelsen foregår efter velkendte regler.  

 Beløb, der ikke frigives til disse to formål, henstår efter reglerne for  

 almindelige ratepensioner.
 Det skønnes, at omkring 1.000 professionelle sportsudøvere  

 vil kunne få gavn af ordningen.
 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. marts  

 2004, men forslagsstillerne er åbne over for en anden ikrafttrædelsesdato,  

 såfremt det ikke er muligt at lade ordningen træde i kraft 1. marts 2004.
 Dansk Folkeparti har arbejdet sammen med Spillerforeningen,  

 der har modtaget teknisk assistance fra revisionsfirmaet Ernst & Young,  

 om  

 udformningen af nærværende beslutningsforslag.
 I de efterfølgende bemærkninger til beslutningsforslaget  

 indgår tillige bemærkninger modtaget fra Spillerforeningen.
Undersøgelse anbefaler ordning For at afdække professionelle fodboldspilleres og  

 håndboldspilleres vilkår, herunder også behovet for en særlig  

 opsparingsordning  

 for professionelle sportsfolk, foranledigede Team Danmark, DBU,  

 Divisionsforeningen, DHF, Håndbold Spiller Foreningen og Spillerforeningen,  

 at  

 Roskilde Universitetscenter og Poula Helth Rådgivning i 2002 gennemførte en  

 undersøgelse heraf og udarbejdede en rapport, der er offentliggjort som  

 »Kontraktspillere i Fodbold og Håndbold  

 «  

                                                                      .
 En af de væsentligste anbefalinger i rapporten er, at der  

 bør etableres en særlig opsparingsordning for professionelle sportsfolk.
 Fra rapportens side 92 citeres følgende:
»  

  

 Et af de mest  

 oplagte synes at være etablering af opsparings- og pensionsordninger for  

 (især)  

 fodboldspillere.
Selv om det strider mod tidsånden, er det svært at frigøre  

 sig  

 fra indtrykket af, at der er behov for nogle automatiske ordninger, der ikke  

 er  

 afhængig af spillernes egne valg.
I lyset af, at spillerne undlader at  

 uddanne  

 sig efter gymnasiet og bliver fuldtidsprofessionelle i en tidlig alder, er  

 det  

 vigtigt at spare op, især hvis spillerne skal kunne videreuddanne sig efter  

 endt sportskarriere, og samtidig bevare den samme levestandard ...  

 « Sammenligning med andre landes ordninger Ernst & Young har via sin internationale organisation  

 udarbejdet en rapport:  

 »Tax facilities  

 for football players – A comparison of 12 tax regimes for football  

 players  

 «  

  

 , der beskriver skattereglerne for  

 professionelle fodboldspillere i 12 primært europæiske lande.
Det fremgår af rapporten, at Danmark har færrest  

 skattebegunstigelser for professionelle fodboldspillere eller sportsfolk i  

 øvrigt.
I stort set alle andre lande, som vi normalt sammenligner os med, er  

 der indført særordninger, som professionelle fodboldspillere kan anvende.
Det  

 er særligt på opsparingsområdet, at de danske regler ikke er fulgt med  

 udviklingen på europæisk plan.
I lande som Norge, Finland, Belgien, Frankrig,  

 Holland, Skotland og England er der indført skattebegunstigede ordninger med  

 det formål at tilskynde til, at professionelle spillere sparer op i løbet af  

 den aktive karriere med mulighed for udbetaling umiddelbart efter  

 sportskarrierens ophør.
Baggrunden er et ønske om at sikre spillerne et  

 økonomisk afsæt i den videre erhvervskarriere, på det tidspunkt - typisk midt  

 i  

 trediverne – hvor sportskarrieren ophører.
De fleste spillere har  

 således  

 omkring 30 år tilbage på arbejdsmarkedet efter ophør af fodboldkarrieren.
 Det skal bemærkes, at ordningerne i de nævnte lande har  

 langt mere vidtgående skattemæssige fordele for sportsfolkene end den  

 skatteudskydelse, der er essensen af nærværende beslutningsforslag.
Uddannelse er vigtig Vigtigheden af uddannelse er for det danske samfund og for  

 den enkelte uomtvistelig.
Der bør være mulighed for, at vi i Danmark - i  

 lighed  

 med de lande, vi normalt sammenligner os med - etablerer en  

 fradragsberettiget  

 opsparingsordning, som kan frigives i takt med gennemførelse af en uddannelse  

 eller ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed efter ophør af en  

 sportskarriere.
Samfundsøkonomisk gevinst ved ordningen Det er en forudsætning for at kunne få udbetalinger efter  

 ordningen, at de professionelle sportsfolk er under uddannelse eller  

 etablerer  

 egen virksomhed.
Muligheden for uddannelse eller etablering af egen  

 virksomhed  

 efter endt sportskarriere forventes at øge den fremtidige erhvervsindkomst  

 for  

 de professionelle sportsfolk og dermed at øge beskatningsgrundlaget for stat  

 og  

 kommune i perioden efter endt fodboldkarriere til pensionsalderen.  

 Tilsvarende  

 forventes ordningen at reducere behovet for overførselsindkomster til denne  

 gruppe.
Der er tidligere af Skatteministeriet foretaget beregninger  

 for en lignende opsparingsordning målrettet til ca. 650 professionelle  

 sportsudøvere.
På den baggrund vurderer forslagsstillerne, at den foreslåede  

 ordning isoleret set vil give et varigt årligt provenutab for den offentlige  

 sektor på ca. 5 mio. kr., heraf ca. 2 mio. kr. for staten.
Der henvises til  

 bilag 1 og 2.
 Det er dog Dansk Folkepartis forventning, at der over tid vil  

 være en positiv samfundsøkonomisk gevinst ved ordningen, idet en  

 velfærdsgevinst for den enkelte udøver ved øget uddannelse og/eller  

 erhvervskarriere tillige vil være en velfærdsgevinst for samfundet.
Lønniveau En lille del af de professionelle sportsfolk - også i  

 Danmark - har en høj indkomst i nogle ganske få år.
Med de beløbsmæssige  

 grænser og tidsforløbet, som er indbygget i beslutningsforslaget, sikres det,  

 at denne gruppe ikke opnår en utilsigtet begunstigelse.
Administration og afgrænsning Professionel sport er som hovedregel organiseret gennem  

 idrætsforbund under Danmarks Idræts-Forbund, DIF.
En undtagelse er Dansk  

 Professionelt Bokse Forbund.
For alle de i beslutningsforslaget nævnte  

 idrætsforbund gælder, at der er en helt præcis og meget operationel  

 afgrænsning  

 af professionelle sportsfolk.
Kulturministeren tillægges som sportens  

 minister  

 kompetence til at optage yderligere sportsfolk i ordningen.
 Den foreslåede ordning vil efter vedtagelse i Folketinget  

 fungere uden behov for offentlig administration, idet ordningen bygger på  

 begreber fra eksisterende lovgivning, som er velkendte for pensions- og  

 forsikringsselskaberne samt bankerne.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1.
Ordningen foreslås etableret som en rateforsikring i  

 pensionsøjemed omfattet af pensionsbeskatningslovens § 8 eller som en  

 rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af pensionsbeskatningslovens § 11 A.  

 Under ét benævnes disse ordninger i daglig tale ratepensioner.
Ved at vælge  

 disse ordninger som udgangspunkt for de professionelle sportsfolks  

 opsparingsordninger sikres det, at ordningerne fra etableringstidspunktet er  

 veldefinerede og ikke kræver nævneværdig selvstændig administration i  

 offentligt regi.
 Endvidere sikres det, at ordningerne kan oprettes såvel i  

 forsikringsselskaber som i pengeinstitutter, samt at disse institutioner også  

 i  

 forvejen kender ordningerne.
 Definitionen af ordningerne som ratepensioner indebærer  

 også, at det afkast, der er af de opsparede midler, mens disse er bundet i  

 opsparingsordningerne, automatisk bliver beskattet efter reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Til nr. 2.
 Ved at give mulighed for, at ordningerne kan etableres både  

 i arbejdsgiverregi og i privat regi, fastholdes parallellen til de  

 almindelige  

 regler for ratepensioner, og samtidig sikres det, at opsparingsmuligheden er  

 et  

 tilbud til den professionelle sportsudøver, uanset om den pågældende er i et  

 ansættelsesforhold eller er selvstændigt erhvervsdrivende.
 Til nr. 3.
 Da hensigten med beslutningsforslaget er, at professionelle  

 sportsudøvere skal have lettet overgangen fra den aktive sportskarriere til  

 en  

 civil erhvervskarriere, fastsættes der regler for, at midlerne kun kan  

 frigives, såfremt der påbegyndes en uddannelse, eller såfremt der etableres  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder erhvervsvirksomhed i selskabsform.
 Til nr. 4.
Den foreslåede opsparingsordning, der giver mulighed for  

 udbetaling af ratepensioner mod normal beskatning før det tidspunkt, hvor  

 ratepensioner normalt kan udbetales, er forbeholdt professionelle  

 sportsudøvere.
Det er derfor vigtigt at kunne afgrænse denne persongruppe  

 entydigt, og for at ordningen ikke skal belaste skatteadministrationen, er  

 det  

 vigtigt, at der udfærdiges en positivliste, der så vidt muligt omfatter alle  

 de  

 personer, der kan anses for berettigede til at være omfattet af ordningen.
Da  

 det imidlertid ikke kan udelukkes, at der er andre sportsgrene, der på et  

 tidspunkt kan anses for berettigede til at være omfattet af ordningen,  

 indsættes der en bestemmelse, der giver kulturministeren kompetence til at  

 godkende sportsforbund eller enkeltpersoner som omfattet af ordningen.
En positivliste synes hensigtsmæssigt at kunne udformes  

 således, at kredsen af professionelle sportsudøvere defineres som fuldt  

 skattepligtige personer, der i DIF-regi har en professionel sportskarriere.  

 Dette indebærer, at den pågældende enten har en ansættelseskontrakt som  

 professionel sportsudøver, der er godkendt af et forbund under DIF, eller  

 udøver selvstændig virksomhed som professionel sportsudøver med licens fra et  

 forbund under DIF.
Forbundene under DIF udgør i dag:
DBU (Dansk  

 Boldspil-Union) DHF (Dansk Håndbold  

 Forbund) DIU (Danmarks Ishockey Union) DBF (Danmarks  

 Badminton Forbund) DCU (Danmarks Cykel  

 Union) Uden for DIF-regi skal følgende forbund omfattes af  

 ordningen:
DPBF (Dansk  

 Professionelt Bokse Forbund) Til nr. 5.
Det foreslås, at opsparingsordningerne allerede fra det  

 tidspunkt, hvor de etableres, skal have en påtegning om, at der er tale om en  

 ordning for professionelle sportsudøvere, da der gælder særlig lempelige  

 regler  

 for udbetalinger fra ordningen.
Herved sikres det, at der ikke senere kan  

 opstå  

 tvivl om, hvorvidt en given ratepension kvalificerer til udbetaling efter de  

 foreslåede særlige regler.
 Da den enkelte sportsudøver kan etablere flere ordninger  

 klassificeret som ordninger for professionelle sportsudøvere, eventuelt  

 etableret i flere pensionsinstitutter, bør der indføres en regel ad modum  

 pensionsbeskatningslovens § 26, stk. 6, hvorefter den pågældende sportsudøver  

 før udbetaling fra ordningen skal underskrive en erklæring om, hvorvidt han  

 eller hun har en anden tilsvarende ordning i et andet pensionsinstitut.  

 Såfremt  

 der eksisterer flere ordninger, skal det udbetalende pensionsinstitut give  

 underretning til det andet pensionsinstitut i forbindelse med udbetaling ved  

 påbegyndelse af uddannelse eller etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.  

 Pensionsinstitutterne skal herved påse, at der ikke udbetales beløb i strid  

 med  

 maksimumgrænserne, da overskydende beløb skal afgiftsberigtiges med 60 pct. i  

 henhold til pensionsbeskatningslovens §§ 29 eller 30.
 Når et beløb svarende til det samlede maksimum på 1,5 mio.  

 kr. (reguleret) er udbetalt fra en eller flere ordninger, bør ordningerne  

 ikke  

 længere opretholde klassifikationen som ordninger for professionelle  

 sportsudøvere, da de fra dette tidspunkt behandles som enhver anden  

 ratepension.
 Til nr. 6.
 For at lette administrationen af ordningerne foreslås det,  

 at indbetaling til ordningerne skal kunne foretages efter de samme regler,  

 som  

 gælder for andre ratepensioner.
 Til nr. 7.
Som for indbetalinger til de foreslåede ordninger foreslås  

 det, at udgangspunktet er, at udbetalinger fra ordningerne skal beskattes  

 efter  

 samme regler som for andre ratepensioner, således at for eksempel udbetaling  

 før det 60. år normalt udløser en afgift efter pensionsbeskatningsloven på 60  

 pct., medmindre der er tale om en udbetaling efter de foreslåede særlige  

 regler  

 for professionelle sportsudøvere.
Udbetaling mod normal indkomstbeskatning  

 kan  

 for eksempel endvidere ske før det 60. år i tilfælde af invaliditet eller død  

 efter de regler, der gælder for andre ratepensioner i  

 pensionsbeskatningslovens  

 §§ 8 eller 11 A.
 Til nr. 8.
 På baggrund af formålet med opsparingsordningerne foreslås  

 det, at der fastsættes et absolut maksimum på 1,5 mio. kr. (reguleret) for,  

 hvor stort et beløb der kan frigives mod normal indkomstbeskatning, når den  

 aktive sportskarriere ophører, og den pågældende sportsudøver påbegynder en  

 uddannelse eller starter selvstændig virksomhed, herunder selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i selskabsform.
 Til nr. 9.
 Ud over det absolutte maksimum på 1,5 mio. kr. (reguleret)  

 foreslås det - ligeledes på baggrund af formålet med ordningerne – at  

 der  

 årligt kun kan frigives op til 300.000 kr. (reguleret) i forbindelse med  

 påbegyndelse af uddannelse.
For mange sportsudøvere slutter den aktive karriere midt på  

 eller i løbet af året.
For ikke at indføre unødigt komplicerede regler  

 foreslås  

 det, at der kan frigives midler fra ordningen, selv om uddannelse påbegyndes  

 allerede i det kalenderår, hvor den professionelle karriere ophører.
Dette  

 anses endvidere for hensigtsmæssigt, da mange uddannelsesforløb påbegyndes om  

 efteråret.
Frigivelse af beløb fra ordningerne i efterfølgende år  

 foreslås betinget af, at den pågældende ved indkomstårets begyndelse fortsat  

 er  

 under uddannelse.
Et krav om, at den pågældende ved indkomstårets udgang skal  

 være under uddannelse, synes unødigt kompliceret, da det vil forudsætte  

 regler  

 om efterbeskatning af beløb, der anses for udbetalt med urette, såfremt  

 uddannelsesforløbet ophører i løbet af året.
 Til nr. 10.
Begrebet uddannelse skal defineres, da det er et af  

 kriterierne for, at der kan ske udbetaling fra ordningerne mod normal  

 indkomstbeskatning.
Uddannelse er i dag defineret i bekendtgørelse nr. 972 af  

 13. december 1993 om uddannelsesopsparing.
Efter disse regler yder staten en  

 skattefri præmie til opsparingsordninger, der kan anvendes til uddannelse.  

 Det  

 bemærkes, at ordningerne ikke længere kan oprettes.
I bilag til den nævnte  

 bekendtgørelse  

 fremgår det, hvad der forstås ved uddannelse.
Begrebet er således allerede  

 kendt i pengeinstitutsektoren, og det forekommer hensigtsmæssigt at overføre  

 den der anvendte definition til de foreslåede ordninger.
 Til nr. 11.
 Udbetaling i forbindelse med påbegyndelse af uddannelse  

 anses for en normal indkomstskattepligtig udbetaling omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 20 og ikke som en afgiftspligtig disposition over  

 ordningen omfattet af pensionsbeskatningslovens §§ 29 eller 30. Der henvises  

 i  

 øvrigt til det under nr. 7  


  

 anførte.
 Til nr. 12.
 Ud over det absolutte maksimum på 1,5 mio. kr. (reguleret),  

 jf. nr. 8 ovenfor, foreslås det på baggrund af formålet med ordningerne, at  

 der  

 årligt kun kan frigives op til 300.000 kr. (reguleret) i forbindelse med  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 For mange sportsudøvere slutter den aktive karriere midt på  

 eller i løbet af året, men for ikke at indføre unødigt komplicerede regler  

 foreslås det, at der kan frigives midler fra ordningen, selv om etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed foretages allerede i det kalenderår, hvor den  

 professionelle karriere ophører.
Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed er ofte en  

 proces, der starter i det små, og som strækker sig over en længere periode.  

 Det  

 foreslås derfor, at virksomheden skal være etableret  

  

 senest  

  

 i det år, hvor den første udbetaling sker fra  

 opsparingsordningen.
Heri ligger, at der ikke er noget til hinder for, at  

 etableringen er sket for eksempel året før den første udbetaling.
Frigivelse af beløb fra ordningerne i efterfølgende år  

 foreslås betinget af, at den pågældende ved indkomstårets begyndelse fortsat  

 driver den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Et krav om, at den pågældende ved  

 indkomstårets udgang skal drive den selvstændige virksomhed, synes unødigt  

 kompliceret, da det vil forudsætte regler om efterbeskatning af beløb, der  

 anses for udbetalt med urette, såfremt virksomheden ophører eller afhændes i  

 løbet af året.
Begrebet etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 foreslås defineret efter etableringskontolovens regler, da lovens begreber er  

 velkendte for og indarbejdet hos såvel skatteadministrationen som  

 pengeinstitutsektoren.
Efter disse regler anses selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 for etableret, når den samlede anskaffelsessum for de til brug for  

 virksomheden  

 anskaffede formuegoder overstiger et grundbeløb på 125.900 kr.
Beløbet udgør  

 195.700 kr. for år 2003. Det er endvidere en betingelse, at sportsudøveren  

 eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i ikke  

 uvæsentligt  

 omfang i etableringsåret og i det efterfølgende år.
Der henvises til  

 etableringskontolovens § 5, stk. 2 og 3.
Kriterierne i etableringskontoloven skal udelukkende  

 anvendes til at fastslå, hvorvidt der foreligger etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
De øvrige regler i etableringskontoloven om frigivelse af  

 midler, indkomstbeskatning heraf, regulering af afskrivningsgrundlag m.v.  

 finder ikke anvendelse.
Det er således kun de to anførte kriterier i lovens §  

 5, stk. 2 og 3, der skal anvendes på de foreslåede opsparingsordninger.
Etablering af virksomhed i selskabsform, det vil sige ved  

 stiftelse eller køb af et A/S eller et ApS, sidestilles med etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i relation til de foreslåede bestemmelser om  

 frigivelse af midler fra opsparingsordningerne.
Det er en betingelse herfor,  

 at  

 selskabet selvstændigt opfylder ovennævnte etableringskriterium i  

 etableringskontoloven, hvilket vil sige, at selskabet anskaffer formuegoder  

 til  

 brug for selskabets virksomhed for et beløb på mindst 195.700 kr. (i  

 2003-niveau). Det er endvidere en betingelse, at sportsudøveren eller dennes  

 ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i driften af selskabet i ikke  

 uvæsentligt omfang i etableringsåret og i det efterfølgende år.
 Til nr. 13.
 Udbetaling i forbindelse med etablering af virksomhed,  

 herunder etablering af virksomhed i selskabsform, anses for en normal  

 indkomstskattepligtig udbetaling omfattet af pensionsbeskatningslovens § 20  

 og  

 ikke som en afgiftspligtig disposition over ordningen omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 29 eller 30. Der henvises i øvrigt til det under  

 nr.  


  

 7  


  

 anførte.
 Til nr. 14.
 Efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 41 kan der i  

 nærmere bestemt omfang ske skatte- og afgiftsfri overførsel af de opsparede  

 midler fra en pensionskonto til en anden, for eksempel fra en kapitalpension  

 til en ratepension.
Da betingelserne for  

 »normale  

 «  

  

 udbetalinger fra de foreslåede  

 opsparingsordninger for professionelle sportsudøvere er lempeligere end for  

 andre ratepensioner, foreslås det, at der ikke skal kunne ske en sådan  

 skatte-  

 og afgiftsfri overførsel fra andre pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I til opsparingsordninger klassificeret som  

 ordninger for professionelle sportsudøvere.
På det tidspunkt, hvor det  

 maksimale beløb på 1,5 mio. kr. (i 2003-niveau) er udbetalt fra ordningen,  

 kan  

 klassifikationen som en ordning for professionelle sportsudøvere bortfalde,  

 og  

 ordningen er herefter undergivet de almindelige regler for ratepensioner.
Fra  

 dette tidspunkt kan der således ske overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 41.
 Til nr. 15.
Princippet bag overførselsreglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 41 er, at der kan ske skatte- og afgiftsfri  

 overførsel fra en pensionsordning, der er undergivet en given skattemæssig  

 regulering til en anden pensionsordning, der er undergivet en tilsvarende  

 eller  

 en mere byrdefuld skattemæssig regulering.
Der er derfor ingen grund til at  

 hindre overførsel fra en ordning klassificeret som en ordning for  

 professionelle sportsudøvere til en tilsvarende ordning eller til andre  

 ordninger efter de regler i pensionsbeskatningslovens § 41, som gælder for  

 andre ratepensioner.
 Til nr. 16.
Det foreslås, at de i beslutningsforslaget indeholdte  

 beløbsgrænser skal reguleres efter personskattelovens § 20 på baggrund af  

 ordningens tidsmæssige udstrækning.
Dette er på linje med en række øvrige  

 beløbsgrænser på skatteområdet.
 Til nr. 17.
Det foreslås, at reglerne skal træde i kraft den 1. marts  

 2004, og at de skal have virkning for ratepensioner etableret den 1. marts  

 2004  

 eller senere, med en klausul om at der er tale om en ordning for en  

 professionel sportsudøver.
Heri ligger, at en ratepension, der er etableret  

 før  

 den 1. marts 2004, ikke kan klassificeres som en opsparingsordning for en  

 professionel sportsudøver.
 Forslagsstillerne er åbne over for en anden  

 ikrafttrædelsesdato, såfremt det ikke er muligt at lade ordningen træde i  

 kraft  

 1. marts 2004.
Skriftlig fremsættelse Mikkel Dencker  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om opsparingsordning for professionelle sportsudøvere.
(Beslutningsforslag nr.
B 3).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Et af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 71:
 Med henvisning til, at en lang række af de lande Danmark  

 normalt sammenligner sig med har etableret opsparingsordninger med særlige  

 beskatningsregler med henblik på at lette professionelle elitesportsfolks  

 overgang fra jobbet som professionel elitesportsudøver til et helt andet  

 jobforløb, bedes ministeren oplyse størrelsen af provenutabet for staten  

 forbundet med, at en lignende ordning, som den der er i Holland, i første  

 omgang indføres for gruppen af professionelle fodboldspillere i Danmark (den  

 hollandske ordning er sammen med andre landes ordninger beskrevet i vedlagte  

 notat udarbejdet af Ernst & Young).
Vedrørende en dansk ordning forudsættes, at den etableres  

 for gruppen af fuldtids- og deltidsspillere, der har fodbold som det primære  

 erhverv.
Denne gruppe af spillere ansættes til ca. 650 personer.
Spillerne  

 vil  

 med en sådan ordning få mulighed for at hæve deres alderspensionsordning, som  

 dermed for eksempel kan anvendes til finansieringen af en uddannelse eller  

 etableringen af en erhvervsvirksomhed på det tidspunkt, de stopper med at  

 spille professionel fodbold.
Det vil typisk ske i alderen 30-35 år, dog vil  

 også en del opleve at måtte stoppe midt i 20'erne på grund af skade(r), eller  

 fordi det sportslige niveau ikke længere er godt nok til en kontrakt i en  

 klub.  

 Alternativt kunne ordningen organiseres i en særskilt fond som den hollandske  

 model.
Ministeren bedes endvidere besvare spørgsmålet med de  

 forudsætninger, at spillerne opsparer 10 pct. af den årlige løn, der  

 gennemsnitligt er kr. 325.000 pr. år, og at opsparingsperioden gennemsnitlig  

 er  

 på 10 år.
De nævnte tal er med udgangspunkt i en antagelse om, at en  

 fodboldspillers karriere typisk begynder i 16-18 års alderen med en løn på  

 anslået 3.000 kr. pr. måned stigende til anslået 40.000 kr. pr. måned sidst i  

 20'erne.
Det forudsættes endvidere, at hvis der ikke gives mulighed for at  

 hæve  

 opsparingen, vil spillerne ved karrierestop omskrive pensionsopsparingen til  

 en  

 fripolice med udbetaling over 10 år (ratepension) fra det 65. år.
 Svar:
 Resultatet af de ønskede beregninger for de 650 personer med  

 de i spørgsmålet angivne samt de nedenfor beskrevne forudsætninger er et  

 provenutab på skønsmæssigt 11 mio. kr. årligt de første år (heraf ca. 4 mio.  

 kr. for staten), faldende til ca. 3 mio. kr. årligt efter en årrække (heraf  

 ca.  

 2 mio. kr. for staten). Den varige årlige virkning (dvs. det gennemsnitlige  

 årlige provenutab, hvor der er taget hensyn til rentevirkningen af  

 skatteudskydelsen), er på ca. 5 mio. kr., heraf ca. 2 mio. kr. for staten.
 Det tilføjes, at beregningerne ikke skal tages som udtryk  

 for min vurdering af en opsparingsordning for professionelle sportsfolk,  

 herunder om det er hensigtsmæssigt at udfærdige et særskilt regelsæt, der kun  

 skal gælde professionelle sportsfolk, jf. mit svar af 20. december 2002 på  

 spørgsmål S 1061. Mine og regeringens overvejelser om en sådan ordning er  

 endnu  

 ikke afsluttet.
 Der er behov for en grundig overvejelse af en række  

 elementer – herunder:
hensynet til andre  

 erhvervsgrupper med lignende ønsker forholdene i andre  

 lande mulighederne i  

 allerede eksisterende dansk lovgivning (f.eks. ligningslovens § 31) Jeg vil selvsagt vende  

 tilbage til udvalget, når en samlet vurdering er tilvejebragt.
Forudsætninger Der opspares 10 pct.  

 af den årlige lønindkomst, dvs. bruttolønnen.
Der gives fradrag  

 herfor i den personlige indkomst.
Opsparingen kan hverken fradrages i  

 arbejdsmarkedsbidrag eller i det særlige pensionsbidrag.
 De løbende  

 renteindtægter af opsparingen beskattes som kapitalindkomst.
Udbetaling sker  

 årligt over 10 år.
Første udbetaling sker i året efter, den professionelle  

 fodboldkarriere slutter.
Udbetaling er kun  

 betinget af, at den professionelle fodboldkarriere slutter.
Omskrivning af  

 opsparingen til ratepension er derfor ikke aktuel.
 Udbetalingerne  

 beskattes som personlig indkomst med 10 lige store beløb over  

 udbetalingsperioden.
 Ved udbetalingen  

 beskattes alene summen af indskuddene, men ikke de påløbne renter.
Den periode, hvor  

 der indskydes på opsparingsordningen, er 10 år.
Gennemsnitslønnen er i  

 perioden på 325.000 kr.
Fodboldspillernes  

 løn er de første 4 år på 250.000 kr. årligt, det 5. og 6. år på 300.000 kr.  

 årligt, det 7. og 8. år på 345.000 kr. årligt, og på 480.000 kr. årligt det  

 9. og 10. år.
Skatteværdien af indskuddet er på 44,8 pct. (marginalskat inkl.  

 mellemskat i gennemsnitskommunen) de første år, stigende til 59,7 pct.  

 (marginalskat inkl. topskat i gennemsnitskommunen) de sidste år, i takt med  

 at indkomsten øges.
 Ved beskatningen i  

 udbetalingsperioden er den gennemsnitlige marginalskat på 45 pct.
 De 650  

 fodboldspillere, der hvert år sparer op, fordeler sig med 65 spillere på  

 hvert alderstrin i opsparingsperioden på 10 år.
 Omfanget af  

 fodboldspillernes indbetalinger til pensionsordninger (med udbetalinger efter  

 det 65. leveår) påvirkes ikke af opsparingsordningen.
 Beregningsteknisk  

 forudsættes, at fodboldspillerne i stedet for reducerer øvrig  

    

 fri opsparing i tiden som professionel  

 fodboldspiller.
 Der vedlægges beskrivelse af den hollandske ordning, som det  

 fremgår af notat udarbejdet af Ernst & Young.
Eksempel Kr.
Opsparingsordning Lønindkomst 480.000 Opsparing i opsparingsordning  

  

 (10 pct. af lønindkomst) 48.000 Arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing  

  

 (9 pct. af lønindkomst) 43.200 Personlig indkomst:
Lønindkomst  

 ¸  

  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 ¸  

  

 særlig  

 pensionsopsparing  

 ¸  

  

 indskud på opsparingsordning 388.800 Indkomstskat  

  

 (kirkeskat,  

 kommunale skatter samt bund-, mellem- og topskat) 162.421 Gældende regler Lønindkomst 480.000 Arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing  

  

 (9 pct. af lønindkomst) 43.200 Personlig indkomst:
Lønindkomst  

 ¸  

  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 ¸  

  

 særlig  

 pensionsopsparing 436.800 Indkomstskat  

  

 (kirkeskat,  

 kommunale skatter samt bund-, mellem- og topskat) 191.077 Besparelse ved opsparingsordning 28.656 Anm.: Landsgennemsnitlige skatteprocenter.
Der er set bort  

 fra ligningsmæssige fradrag og kapitalindkomst.
Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 82:
 Under henvisning til ministerens besvarelse af spørgsmål 71,  

 jf. alm. del – bilag 234, bedes ministeren på ny besvare spørgsmålet med  

 den  

 forudsætning, at de pågældende fodboldspillere ikke i den 10-årige  

 opsparingsperiode indbetaler til pensionsopsparing, men i stedet alene til  

 den  

 i spørgsmålet refererede ordning.
 Svar:
 I besvarelsen af spørgsmål 71 var det forudsat, at  

 fodboldspillerne hverken foretager indbetalinger til eksisterende  

 pensionsordninger under gældende regler, eller hvis den foreslåede  

 fodboldopsparingsordning var gennemført.
 Besvarelsen af spørgsmål 71 er således svaret på ovenstående  

 spørgsmål.
 Såfremt fodboldspillerne alternativt sparer op på almindelig  

 pensionsopsparing ved gældende regler, men erstatter denne opsparing med  

 fodboldopsparingen, vil provenukonsekvenserne få en anden profil.
 I oversigten nedenfor vises provenukonsekvenserne ved denne  

 alternative forudsætning vedrørende fodboldspillernes opsparingsadfærd, samt  

 provenukonsekvenserne fra besvarelsen af spørgsmål 71. Forudsætningerne er  

 beskrevet i boksen sidst i nærværende svar.
Provenuvirkning for det offentlige ved forskellige  

 forudsætninger om pensionsopsparing Besvarelse fra  

 spørgsmål 71:  

  

 Foreslået fodboldopsparing.  

  

 Ingen almindelig pensionsopsparing.
Alternativ:  

 Foreslået fodboldopapring erstatter almindelig pensionsopsparing I alt Heraf staten I alt Heraf staten Mio.
Kr.
År 2003 -11 -4 0,5 0 År 2008 -9 -3 4 0,5 År 2013 -6 -3 8 0,5 År 2018 -3 -2 9 0 Årligt på langt sigt -3 -2 -39 -23 Varig årlig virkning -5 -2 -1 -5 Anm.: Negativt fortegn angiver provenutab.
Den nye opsparingsordning medfører – ved de alternative  

 forudsætninger – et merprovenu det første år på ca. 0,5 mio. kr.,  

 stigende over  

 en årrække til ca. 9 mio. kr. årligt.
Herefter reduceres merprovenuet, og på  

 langt sigt medfører ordningen et årligt provenutab på ca. 39 mio., heraf ca.  

 23  

 mio. kr. for staten.
 Den varige årlige virkning (dvs. hvor rentevirkningen af  

 betalingsforskydningerne indregnes i provenukonsekvenserne) er et provenutab  

 på  

 ca. 5 mio. kr. for staten, og et merprovenu for kommunerne på ca. 4 mio. kr.  

 Samlet er den varige årlige virkning et provenutab på ca. 1 mio. kr.
 Merprovenuet for de kommunale indkomstskatter skyldes, at  

 beskatningen af afkast på pensionsopsparing udelukkende tilfalder staten,  

 medens en væsentlig del af beskatningen af kapitalindkomst på  

 fodboldopsparingen knytter sig til de kommunale indkomstskatter.
 Provenuprofilen med merprovenu de første år og provenutab på  

 længere sigt skyldes for det første, at fodboldspillerne fremrykker  

 udbetalingen af opsparede beløb (og dermed beskatningen heraf) fra efter det  

 65. leveår til årene umiddelbart efter endt fodboldkarriere, dvs. efter det  

 30.  

 leveår (jf. nedenstående boks).
For det andet at beskatningen af det løbende afkast i  

 opsparingsperioden er større ved den foreslåede opsparingsordning, hvor det  

 antages, at afkastet beskattes som kapitalindkomst, end ved  

 pensionsopsparing,  

 hvor satsen er 15 pct.
Modsat medfører det et provenutab, at den samlede  

 opsparing – og dermed afkastbeskatning – reduceres som følge af, at  

 de  

 opsparede midler hæves efter endt fodboldkarriere frem for efter det 65.  

 leveår.
Forudsætninger Specifikt for  

 svaret på spørgsmål 71:
 Specifikt  

 forudsættes der hverken at være indbetalinger til eksisterende  

 pensionsordninger ved gældende regler, eller hvis fodboldopsparingen blev  

 indført.
 Beregningsteknisk  

 forudsættes, at fodboldspillerne i stedet for reducerer øvrige fri opsparing  

 i tiden som professionel fodboldspiller.
Specifikt for  

 alternativ forudsætning: Fodboldopsparing erstatter almindelig  

 pensionsopsparing Den almindelige  

 pensionsopsparing (der erstattes af fodboldopsparingen) ville under gældende  

 regler være kommet til udbetaling over en 10-årig periode fra og med det 65.  

 leveår.
Beskatningen i udbetalingsperioden ville have været ved en  

 marginalskat på 45 pct.
Fælles  

 forudsætninger Der opspares 10 pct.  

 af den årlige lønindkomst, dvs. bruttolønnen.
Der gives fradrag  

 herfor i den personlige indkomst.
Opsparingen kan hverken fradrages i  

 arbejdsmarkedsbidrag eller i det særlige pensionsbidrag.
 De løbende  

 renteindtægter af opsparingen beskattes som kapitalindkomst.
Den periode, hvor  

 der indskydes på opsparingsordningen, er 10 år.
Første gang, der indskydes,  

 er som 20-årig.
 Gennemsnitslønnen er  

 i perioden på 325.000 kr.
Fodboldspillernes  

 løn er de første 4 år på 250.000 kr. årligt, det 5. og 6. år på 300.000 kr.  

 årligt, det 7. og 8. år på 345.000 kr. årligt og på 480.000 kr. årligt det 9.  

 og 10. år.
Skatteværdien af indskuddet er på 44,8 pct. (marginalskat inkl.  

 mellemskat i gennemsnitskommunen) de første år, stigende til 59,7 pct.  

 (marginalskat inkl. topskat i gennemsnitskommunen) de sidste år, i takt med  

 at indkomsten øges.
Udbetaling sker  

 årligt over 10 år.
Første udbetaling sker i året efter, at den professionelle  

 fodboldkarriere slutter, dvs. som 30 årig.
Udbetaling er kun  

 betinget af, at den professionelle fodboldkarriere slutter.
Omskrivning af  

 opsparingen til ratepension er derfor ikke aktuel.
 Udbetalingerne  

 beskattes som personlig indkomst med 10 lige store beløb over  

 udbetalingsperioden.
 Ved udbetalingen  

 beskattes alene summen af indskuddene, men ikke de påløbne renter.
 Ved beskatningen i  

 udbetalingsperioden er den gennemsnitlige marginalskat på 45 pct.
 De 650  

 fodboldspillere, der hvert år sparer op, fordeler sig med 65 spillere på  

 hvert alderstrin i opsparingsperioden på 10 år.
