Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven  

  

 og ligningsloven (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt  

 kreditlempelse ved sambeskatning) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 ændret senest ved § 435 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 A, stk. 1,  


  

 indsættes  

 som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3.  

 pkt.:
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.« 2.  

  

 Efter  

 § 8 A indsættes:
»§ 8 B.  

  

 Erhverves  

 afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført  

 dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det erhvervende selskab i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil erhvervelsestidspunktet.  

 § 4 A, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhverves  

 goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens  

 § 40 fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i stk. 1 nævnte  

 betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af  

 det  

 erhvervende selskab.
 Stk. 3.  

  

 § 4 A,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på aktiver omfattet af stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på aktiver, som et selskab eller  

 en  

 forening m.v. har erhvervet, før det bliver skattepligtigt efter §§ 1  

 eller 2.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis der ikke er  

 sket fuld dansk beskatning, som følge af at fortjenesten højst kan medregnes  

 med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det omfang der er sket  

 beskatning, forhøjes anskaffelsessummen med den fortjeneste, som overdrageren  

 har medregnet i den skattepligtige indkomst.« 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  


  

 indsættes  

 som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3.  

 pkt.:
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.« 4.  


  

 § 31, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6  

  

 . Afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for erhvervet til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede  

 aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, uden at overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk  

 beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller  

 den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det  

 selskab, der inddrages under sambeskatningen, i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen  

 af  

 det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal  

 dog  

 anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår  

 under sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter  

 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende  

 selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i 2.  

 pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 oparbejdet af det selskab, som inddrages i sambeskatningen. 2. og 6. pkt.  

 finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis der ikke er  

 sket fuld dansk beskatning, som følge af at fortjeneste højst kan medregnes  

 med  

 et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det omfang der er sket  

 beskatning i 7. pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den fortjeneste, som  

 overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.« 5.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 ændres »og 6«  

 til: »og 5«.
§ 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

  

 § 15, stk. 2,  

 4. pkt., § 15 b, stk. 1, 10. pkt.,  

 og  

  

 § 15 d, stk. 3, 8. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»De af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der bliver  

 tilknyttet det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, og som ikke i  

 forvejen er omfattet af dansk beskatning, anses ved opgørelsen af det  

 modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til de  

 i  

 selskabsskattelovens § 4 A, stk. 1 og 2, og § 8 B angivne  

 anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 903 af 17. november 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  


  

 § 33, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5  

  

 . Skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland af sambeskattede selskaber, der ikke er  

 skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos sambeskattede  

 udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes i de  

 udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet  

 selskab,  

 der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, at undlade at udnytte  

 samtlige sine fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske  

 skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved beregningen efter  

 stk. 1.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 For  


  

 afskrivningsberettigede aktiver, der er  

 erhvervet inden den 9. oktober 2003, anvendes de hidtidige anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede aktiver, som erhverves  

 den  

 9. oktober 2003 eller senere, anvendes bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 4.
Stk. 3  

  

 . For  

 immaterielle aktiver, som er inddraget under dansk beskatning eller erhvervet  

 i  

 indkomståret 1997 eller senere, men inden den 9. oktober 2003, ansættes en  

 anskaffelsessum svarende til anskaffelsessummen efter § 1, nr. 1-4, med  

 fradrag af samtlige fratrukne afskrivninger.
Anskaffelsessummen efter fradrag  

 af afskrivninger efter 1. pkt. kan dog ikke blive negativ.
Ved afståelse  

 medregnes genvundne afskrivninger med et beløb svarende til summen af  

 foretagne  

 afskrivninger efter skattepligtens indtræden, dog højst forskellen mellem  

 salgssummen og anskaffelsessummen efter 1. og 2. pkt.
Fortjeneste kan højst  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning eller  

 erhvervelsen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder anvendelse ved afståelse af immaterielle aktiver den 9. oktober 2003  

 eller senere.
Der kan uanset stk. 3 for igangværende indkomstår, der ikke er  

 udløbet den 9. oktober 2003, afskrives efter de hidtil gældende regler.
