Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. februar  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders  

  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven)  

1) (Tilpasning til forordningen om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder,  

  

 regelforenkling m.v.) § 1 I lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som ændret  

 ved § 32 i lov nr. 302 af 30. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 note 1  


  

 til lovens titel  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Endvidere indeholder  

 loven bestemmelser, der udnytter muligheder i artikel 5 i Rådets forordning  

 2002/1606/EF af 19. juli 2002 (EF-Tidende 2002 nr.
L 243, side 1), samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2003/38/EF af 13. maj 2003  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 120, side 22) og dele af Rådets direktiv 2003/51/EF af  

 18. juni 2003 (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »regnskabsregler udstedt af Finanstilsynet« til: »regnskabsregler fastsat ved  

 eller i henhold til lovgivningen for finansielle virksomheder«.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 En balancesum på 6  

 mio. kr., 2)  

 	  

    

 en nettoomsætning på  

 12 mio. kr. og«.
 4.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 Statslige  

 aktieselskaber og virksomheder, hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller  

 andre værdipapirer er optaget til notering på en fondsbørs eller et andet  

 reguleret marked (»børsnoterede virksomheder«) i et EU-land eller i et andet  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og som har pligt til at  

 aflægge  

 årsrapport efter § 3, stk. 1, skal uanset størrelse følge reglerne  

 for regnskabsklasse D i afsnit V.« 5.  


  

 § 7, stk. 2, nr. 1, litra a  

  

 og  

  

 b,  

  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 En balancesum på 29  

 mio. kr., b)  

 	  

    

 en nettoomsætning på  

 58 mio. kr. og«.
 6.  


  

 § 7, stk. 2, nr. 2, litra a  

  

 og  

  

 b,  

  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 En balancesum på 119  

 mio. kr., b)  

 	  

    

 en nettoomsætning på  

 238 mio. kr. og«.
 7.  


  

 § 7, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 skal modervirksomheder for koncerner, der efter § 109 skal  

 aflægge koncernregnskab, i deres årsrapport i det mindste følge reglerne for  

 regnskabsklasse C, medmindre de i det mindste skal følge regnskabsklasse D i  

 henhold til stk. 1, nr. 4. Undlader en modervirksomhed at aflægge  

 koncernregnskab i henhold til §§ 111 eller 112, kan modervirksomheden  

 dog  

 i sin årsrapport følge reglerne for regnskabsklasse B, hvis den opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1.« 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 136« til: »§§ 136 og 137«.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 ændres »114-134« til:  

 »115-134«.
 10.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Anvendelse af den i 2. pkt. anførte omlægningsperiode på op til  

 18 måneder forudsætter, at etableringen af det omhandlede forhold er sket  

 inden  

 for omlægningsperioden, medmindre det ikke har været muligt for virksomheden  

 at  

 ændre regnskabsåret inden for denne periode på grund af forhold, som er ude  

 af  

 virksomhedens kontrol.« 11.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om omlægning af regnskabsår skal være truffet i så god tid, at anmeldelse  

 herom  

 kan indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i  

 styrelsen senest 5 måneder efter udløbet af det regnskabsår, som ønskes  

 ændret,  

 dog senest 5 måneder efter omlægningsperiodens udløb.
For statslige  

 aktieselskaber  

 og børsnoterede virksomheder er fristen dog 4 måneder.
Modtages anmeldelsen  

 efter udløbet af fristen i 1. eller 2. pkt., nægtes registrering.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 12.  


  

 § 16, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Virksomheden kan dog vælge i stedet at anføre beløbene i en anden  

 fremmed valuta, der er relevant for virksomheden henholdsvis virksomhedens  

 koncern.« 13.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »anvendelse«: », jf. dog § 137 vedrørende muligheden for at  

 aflægge  

 årsrapport efter internationale regnskabsstandarder«.
 14.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »posterne nr. 1-3«: »og 6«.
 15.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
 »§ 38.  

  

 Virksomheder, der som hovedaktivitet udøver investeringsvirksomhed, kan efter  

 første indregning løbende regulere de i stk. 2 nævnte aktiver, som er  

 omfattet af investeringsaktiviteten og dermed forbundne finansielle  

 forpligtelser, til dagsværdi.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse på investeringer i finansielle  

 aktiver, investeringsejendomme, råstoffer og lignende materielle aktiver samt  

 finansielle forpligtelser, der er forbundet dermed.
Anvendelse kan ske på  

 samtlige investeringsaktiver eller på enkelte kategorier af  

 investeringsaktiver  

 samt de finansielle forpligtelser, der er forbundet dermed.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der som hovedaktivitet omdanner levende dyr eller planter  

 biologisk med henblik på salg, forarbejdning, forbrug eller avl af yderligere  

 dyr og planter, kan efter første indregning løbende regulere disse aktiver  

 til  

 dagsværdi.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 37, stk. 1, 2.-4. pkt., finder anvendelse på  

 stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Et beløb  

 svarende til årets nettoopregulering som følge af ændret dagsværdi efter  

 stk. 1 eller 3 skal indregnes i posten »Reserve for dagsværdi på  

 investeringsaktiver« henholdsvis »Reserve for dagsværdi for biologiske  

 aktiver«  

 under egenkapitalen.
Denne reserve kan ikke elimineres med virksomhedens  

 underskud eller formindskes på anden måde, jf. dog 3. pkt.
Reserven skal  

 opløses eller formindskes, i det omfang de opregulerede aktiver 1)  

 	  

    

 realiseres eller  

 udgår af aktiviteten, 2)  

 	  

    

 reguleres ned på  

 grund af lavere dagsværdi, 3)  

 	  

    

 er forbundet med  

 udskudt skat, der skal hensættes, jf. § 47, eller 4)  

 	  

    

 tilbageføres på grund  

 af ændret regnskabsmæssigt skøn, jf. § 52.« 16.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 38, stk. 1 og 2« til: »§ 38, stk. 1 og 3«.
 17.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Anføres beløbene i en anden valuta end danske kroner eller euro,  

 jf. § 16, 2. pkt., skal der gives oplysning om kursen på den anførte  

 valuta pr. balancedagen i forhold til danske kroner og den tilsvarende  

 valutakurs pr. det foregående regnskabsårs balancedag.« 18.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 57  

  

 indsættes:
 »Aktiver«.
 19.  

  

 Overskriften  

  

 »Aktiver«  

  

 til  

  

 § 59  

  

 udgår.
 20.  


  

 § 65  

  

 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 21.  


  

 § 68  

  

 affattes således:
»§ 68.  

  

 Virksomheden skal angive det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret.  

 Den tilsvarende oplysning for det foregående regnskabsår skal angives.« 22.  


  

 § 69  

  

 ophæves.
 23.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, 1. pkt., kan oplysninger om vederlag m.v. for regnskabsåret til  

 nuværende og forhenværende medlemmer af ledelsen for deres ledelsesfunktion  

 samt, hvor der ikke er udpeget et ledelsesorgan, til ejerne for deres  

 ledelsesfunktion dog udelades.
Tilsvarende kan oplysninger om forpligtelser  

 til  

 at yde pension til samt oplysninger om særlige incitamentsprogrammer for de  

 nævnte udelades.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, 1. pkt., omhandlede oplysninger kan endvidere undlades i en  

 modervirksomheds årsregnskab, hvis oplysningerne vedrører modervirksomhedens  

 transaktioner med fuldt konsoliderede dattervirksomheder eller med  

 virksomheder, der er konsoliderede pro rata efter reglerne i § 124.
Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1, 1. pkt., nævnte oplysninger skal virksomheden oplyse om de  

 nærtstående parter, som har bestemmende indflydelse på virksomheden.  

 Oplysningerne skal omfatte navn, bopæl, for virksomheders vedkommende  

 hjemsted,  

 og grundlaget for den bestemmende indflydelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 24.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Ønsker virksomheden at aflægge årsrapport efter internationale  

 regnskabsstandarder, finder § 137 anvendelse.« 25.  

  

 I  

  

 § 81, 2. pkt.,  

  

 ændres »de i bilag 2, skema  

 6, opregnede poster nr. 2 og 3« til: »de i bilag 2, skema 6, opregnede poster  

 nr. 2, 3 og 6«.
 26.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»1. pkt. finder ikke anvendelse på kapitalandele, som måles efter  

 § 38.« 27.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 119 og 120« til: »§§ 119-121«.
 28.  


  

 § 88  

  

 ophæves.
 29.  


  

 § 96, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Virksomheden skal angive nettoomsætningens fordeling på  

 forretningssegmenter og geografiske segmenter, hvis forretningssegmenterne  

 henholdsvis de geografiske segmenter afviger indbyrdes.
Ved fordelingen skal  

 der tages hensyn til den måde, hvorpå salget af de varer og tjenesteydelser,  

 der indgår i virksomhedens ordinære drift, er tilrettelagt.
Angivelserne kan  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for virksomheden, herunder hvis  

 betingelserne i § 32, stk. 1, er opfyldt.
Udeladelsen skal  

 begrundes.  

 § 11, stk. 2, finder ikke anvendelse på oplysninger, der er udeladt  

 efter 3. pkt.« 30.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 »§ 98 a.  

  

 Virksomhedens  

 personaleomkostninger skal specificeres i lønninger, pensioner og andre  

 omkostninger til social sikring, medmindre dette fremgår af  

 resultatopgørelsen.  

 De tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående regnskabsår skal  

 angives.
§ 98 b.  

  

 Virksomheden skal angive det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til  

 nuværende og forhenværende medlemmer af ledelsen for deres funktion fordelt  

 på  

 hvert ledelsesorgan samt, hvor der ikke er udpeget et ledelsesorgan, for  

 ejerne.
Desuden skal virksomheden angive de samlede forpligtelser til at yde  

 pension til de nævnte.
Er der fastsat særlige incitamentsprogrammer for  

 medlemmer af ledelsen, skal det oplyses, hvilken kategori af  

 ledelsesmedlemmer  

 programmet gælder for, hvilke ydelser programmet omfatter, og hvad der er  

 nødvendigt for at kunne vurdere værdien heraf.
 Stk. 2  

  

 . De  

 tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående regnskabsår skal angives.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 oplysninger efter stk. 1 vil føre til, at der vises beløb for et enkelt  

 medlem af en ledelseskategori, kan beløbene i stedet 1)  

 	  

    

 angives samlet for to  

 kategorier eller 2)  

 	  

    

 udelades, hvis kun én  

 kategori modtager vederlag m.v., pension eller særligt incitamentsprogram.« 31.  

  

 I  

  

 § 99  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  



  

 I det omfang det er nødvendigt for at  

 forstå virksomhedens udvikling, resultat og finansielle stilling, skal store  

 virksomheder endvidere supplere redegørelsen i henhold til § 77, nr. 4,  

 med  

 oplysninger om ikkefinansielle forhold, som er relevante for de specifikke  

 aktiviteter, herunder oplysninger vedrørende miljø- og personaleforhold.« 32.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »anvendelse«: », jf. dog stk. 3«.
 33.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan en mellemstor virksomhed dog undlade at tilpasse  

 sammenligningstal for 2.-4. foregående regnskabsår i oversigten efter  

 stk. 1, hvis virksomheden har ændret regnskabspraksis.
Der skal i så  

 fald  

 gives oplysning herom i tilknytning til oversigten med en overordnet omtale  

 af,  

 hvilken indvirkning den ændrede regnskabspraksis har på  

 sammenligningstallene.« 34.  


  

 § 102, stk. 1, 3.-5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Reglerne i §§ 11-17, § 19, stk. 1 og 3, § 20,  

 stk. 2, og §§ 23-77, 79-101 og 103-108 finder anvendelse, jf. dog  

 § 137. Kommer regler i §§ 23-77 i strid med regler i  

 §§ 79-101,  

 har reglerne i §§ 79-101 forrang.
Kommer reglerne i §§ 23-77 eller  

 79-101 i strid med regler i §§ 103-108, har reglerne i §§ 103-108  

 dog  

 forrang.« 35.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 ændres »de i bilag 2, skema 6,  

 opregnede poster nr. 2 og 3« til: »de i bilag 2, skema 6, opregnede poster  

 nr.  

 2, 3 og 6«.
 36.  


  

 § 106  

  

 affattes således:
»§ 106.  

  

 Uanset  

 § 98 b, stk. 3, skal virksomheden give de i § 98 b,  

 stk. 1  

 og 2, omhandlede oplysninger om vederlag m.v. til ledelsesmedlemmer.« 37.  

  

 Efter  

 § 106 indsættes:
»§ 106 a.  

  

 Ud over  

 oplysningerne i § 96, stk. 1, skal virksomheden vise opdelingen på  

 forretningssegmenter eller geografiske segmenter, hvis forretningssegmenterne  

 henholdsvis de geografiske segmenter afviger indbyrdes, af 1)  

 	  

    

 det ordinære resultat  

 før finansielle indtægter og omkostninger, 2)  

 	  

    

 summen af de aktiver,  

 der er anvendt i virksomhedens primære omsætningsskabende aktiviteter, og 3)  

 	  

    

 summen af de  

 forpligtelser, der er opstået som følge af virksomhedens primære  

 omsætningsskabende aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Opdelingen  

 i stk. 1 skal vises for den af de to dimensioner af segmenter,  

 forretning  

 eller geografi, som i virksomhedens interne organisations- og  

 ledelsesstruktur  

 og dens interne økonomiske rapporteringssystem til bestyrelse og øverste  

 ledelse er den primære.
Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed, der er modervirksomhed i en koncern, kan undlade at vise de i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger i årsregnskabet, hvis virksomheden  

 aflægger  

 koncernregnskab, hvori der gives segmentoplysninger efter stk. 1 og 2.« 38.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Er den pågældende medlem af ledelsen i såvel et andet dansk  

 moderselskab som et eller flere af dettes 100 pct. ejede danske  

 datterselskaber, er det uanset 1. pkt. tilstrækkeligt at oplyse navnet på  

 dette  

 moderselskab og antallet af dets datterselskaber, hvori den pågældende er  

 ledelsesmedlem.« 39.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 14,«: »jf. dog § 137,«.
 40.  


  

 § 110, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 En balancesum på 29  

 mio. kr., 2)  

 	  

    

 en nettoomsætning på  

 58 mio. kr. og«.
 41.  


  

 § 114, stk. 3,  

  

 ophæves.
 42.  


  

 § 126  

  

 affattes således:
 »§ 126.  

  

 Følgende  

 krav finder tilsvarende anvendelse på koncernregnskabet:
1)  

 	  

    

 Opgørelse over  

 bevægelserne på egenkapitalen, jf. § 56, 2)  

 	  

    

 oplysning om  

 anlægsaktiver, jf. §§ 57 og 89, 3)  

 	  

    

 oplysning om  

 eventualaktiver, jf. § 61, 4)  

 	  

    

 oplysning om  

 eventualforpligtelser, jf. §§ 64 og 94, 5)  

 	  

    

 oplysning om  

 nærtstående parter m.m., jf. §§ 68, 70, 71 og 98 a, 6)  

 	  

    

 oplysning om egne  

 kapitalandele, jf. § 76, stk. 1, nr. 1, 7)  

 	  

    

 oplysning om  

 gældsforpligtelser, jf. § 92, 8)  

 	  

    

 opdeling af  

 nettoomsætningen på forretningssegmenter og geografiske segmenter, jf.  

 § 96, stk. 1, og 9)  

 	  

    

 oplysning om  

 revisionshonorar, jf. § 96, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 oplysninger om tilgodehavender og sikkerhedsstillelser hos og  

 sikkerhedsstillelser for ledelsesmedlemmer i § 73 samt kravet om  

 oplysninger om vederlag m.v. i § 98 b finder tilsvarende anvendelse på  

 de  

 samlede beløb til de af bestemmelserne omhandlede kategorier af  

 ledelsesmedlemmer og virksomhedsdeltagere i modervirksomheden, som  

 koncernvirksomhederne tilsammen har ydet.
Stk. 3.  

  

 Kravet i §  

 106 finder tilsvarende anvendelse på oplysninger om ydelser efter § 98  

 b,  

 jf. ovenstående stk. 2, hvis modervirksomheden er omfattet af  

 regnskabsklasse D.
Endvidere finder kravet i § 106 a tilsvarende  

 anvendelse, hvis modervirksomheden er omfattet af regnskabsklasse D.
Stk. 4.  

  

 Der skal  

 gives oplysning om forskydningen i minoritetsinteressernes forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes egenkapital.« 43.  

  

 I  

  

 § 128, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 99, nr. 6« til: »§ 99, stk. 1, nr. 6«.
 44.  


  

 § 133  

  

 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 45.  


  

 § 136  

  

 affattes således:
»§ 136.  

  

 Det  

 påhviler Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at sørge for, at der udarbejdes  

 standarder, der i nødvendigt omfang skal udfylde og supplere denne lov.  

 Standarderne kan inden for rammerne af Rådets direktiver 78/660/EØF og  

 83/349/EØF med senere ændringer fastsætte de undtagelser fra bestemmelser,  

 der  

 er omfattet af fravigelsespligten efter § 11, stk. 3, og hvor  

 fravigelsen anses for nødvendig for en praktisk og hensigtsmæssig anvendelse  

 af  

 bestemmelserne.
Standarderne skal angive, hvilke grupper af virksomheder der  

 kan eller skal følge standarderne.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan indgå aftale med en eller flere uafhængige  

 organisationer om, at disse helt eller delvis varetager de opgaver, der  

 følger  

 af stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere  

 bestemmelser for arbejdets udførelse og organisering, herunder om offentlige  

 myndigheders adgang til at udtale sig om eller godkende standarder, inden de  

 gennemføres.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge en organisation, der  

 er  

 indgået aftale med, jf. 1. pkt., at udarbejde særlige standarder på områder,  

 hvor der viser sig et reguleringsbehov.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan nedsætte et regnskabsråd, hvormed styrelsen kan  

 rådføre sig om generelle regnskabsforhold, og som kan bistå styrelsen med de  

 i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
Sekretariatsfunktionen varetages af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 46.  


  

 § 137  

  

 affattes således:
»§ 137.  

  

 Børsnoterede virksomheder, der er omfattet af regnskabsklasse D, jf. § 7,  

 stk.  

 1, nr. 4, skal anvende de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i  

 artikel 4 vedrørende børsnoterede selskabers koncernregnskaber i Rådets  

 forordning om anvendelse af internationale regnskabsstandarder, tilsvarende  

 på  

 de dele af årsrapporten, herunder deres årsregnskab, der ikke er reguleret af  

 den nævnte bestemmelse i forordningen.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder  

 anvendelse, selv om virksomheden ikke aflægger koncernregnskab.
Virksomheder,  

 som alene har deres gældsinstrumenter optaget til notering, kan vente med at  

 opfylde kravene i den nævnte artikel 4 vedrørende børsnoterede selskabers  

 koncernregnskaber  

 til regnskabsår, der starter den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, som i henhold til § 3 aflægger årsrapport efter reglerne i  

 denne lov, kan vælge at udarbejde årsrapport efter de i stk. 1 nævnte  

 standarder.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som efter stk. 1 eller 2 følger de i stk. 1 nævnte  

 standarder, skal følge samtlige godkendte standarder i hele årsrapporten,  

 herunder såvel i deres årsregnskab som i deres eventuelle koncernregnskab.  

 Hvor  

 bestemmelser i denne lov regulerer samme forhold som standarderne, skal disse  

 virksomheder anvende standarderne i stedet for lovens bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen  

 her i landet af den i stk. 1 nævnte forordning.« 47.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Er årsrapporten aflagt efter de internationale  

 regnskabsstandarder, jf. § 137, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 endvidere undersøge, om årsrapporten er aflagt i overensstemmelse med  

 standarderne.« 48.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Endvidere kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af virksomheden,  

 dens ledelse eller dens revisor forlange de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 at konstatere, om årsrapporter, som er aflagt efter de internationale  

 regnskabsstandarder, er aflagt i overensstemmelse med standarderne, jf.  

 § 137.« 49.  


  

 § 163, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold  

 til loven, bekendtgørelser udstedt i medfør af loven, regnskabsstandarder i  

 henhold til §§ 136 og 137 samt Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 50.  


  

 § 164  

  

 affattes således:
»§ 164.  

  

 Overtrædelse af §§ 4-6, 8-16 og 18-134, § 137, stk. 1 og 3, og  

 § 158 samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffeloven.
Det samme gælder, hvis en virksomhed, som har valgt at  

 anvende internationale regnskabsstandarder i henhold til § 137,  

 stk. 2, overtræder forskrifter i standarderne eller § 137,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan ved bekendtgørelse fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af forskrifter i regnskabsstandarder, der er udstedt i medfør af  

 § 136, stk. 1.« 51.  


  

 Bilag 2, 3. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse B), arabertalspost 2,  

  

 affattes således:
 »2.  

 	  

    

 Ændring i lagre af  

 færdigvarer og varer under fremstilling*«.
 52.  

  

 I  

  

 bilag 2, 3. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse B), arabertalspost 5, litra a,  

  

 ændres »hjælpemidler« til: »hjælpematerialer«.
 53.  

  

 I  

  

 bilag 2, 4. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, funktionsopdelt (regnskabsklasse B), arabertalspost 6,  

  

 ændres »Andre driftsindtægter« til: »Andre driftsindtægter*«.
 54.  


  

 Bilag 2, 5. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse C og D), arabertalspost 2,  

  

 affattes således:
 »2.  

 	  

    

 Ændring i lagre af  

 færdigvarer og varer under fremstilling*«.
 55.  

  

 I  

  

 bilag 2, 5. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse C og D), arabertalspost 5, litra  

 a,  

  

 ændres »hjælpemidler« til: »hjælpematerialer«.
 56.  

  

 I  

  

 bilag 2, 6. Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, funktionsopdelt (regnskabsklasse C og D), arabertalspost 6,  

  

 ændres »Andre driftsindtægter« til: »Andre driftsindtægter*«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2004 og har virkning for regnskabsår, der  

 begynder den 1. april 2004 eller senere, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 31, vedrørende yderligere krav i § 99,  

 stk. 2, til ledelsesberetningen samt § 1, nr. 41, vedrørende  

 ophævelse af adgangen i § 114, stk. 3, til at udeholde  

 datterselskaber med forskelligartet aktivitet af konsolideringen træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2005 og har virkning for regnskabsår, der begynder den 1.  

 januar  

 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan virksomhederne anvende denne lovs bestemmelser for et  

 regnskabsår, der er begyndt før den 1. april 2004, jf. dog stk. 4, hvis  

 dette sker systematisk og konsekvent.
Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 4,  

 8, 13, 24, 34, 39 og 45-50, vedrørende tilpasning af loven til samt  

 gennemførelse af valgmulighederne i forordningen om internationale  

 regnskabsstandarder samt konsekvensændringer i medfør heraf træder i kraft  

 den  

 1. januar 2005 og har virkning for regnskabsår, der starter den 1. januar  

 2005  

 eller senere, jf. dog 2. og 3. pkt.
Kravet i § 137, stk. 1, 1. pkt., om, at  

 børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse D skal udarbejde  

 årsregnskab efter de internationale regnskabsstandarder, samt kravet i § 137,  

 stk. 3, om, at alle virksomheder, der følger standarderne, skal anvende disse  

 både i årsregnskabet og i et eventuelt koncernregnskab, har dog først  

 virkning  

 for regnskabsår, der starter den 1. januar 2009 eller senere.
Uanset 1. pkt.  

 kan økonomi- og erhvervsministeren bestemme, at alle virksomheder omfattet af  

 loven skal have mulighed for at anvende de internationale regnskabsstandarder  

 fra det tidspunkt, hvor alle relevante standarder foreligger i en af  

 Kommissionen godkendt form.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der udnytter muligheder i artikel 5 i Rådets  

 forordning 2002/1606/EF af 19. juli 2002 om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder (EF-Tidende 2002 nr.
L 243, side 1) samt bestemmelser,  

 der  

 gennemfører Rådets direktiv 2003/38/EF af 13. maj 2003 om ændring af direktiv  

 78/660/EØF om årsregnskaberne for visse selskabsformer med hensyn til de  

 beløb,  

 der er udtrykt i euro (EF-Tidende 2003 nr.
L 120, side 22) og dele af Rådets  

 direktiv  

 2003/51/EF af 18. juni 2003 om ændring af direktiv 78/660/EØF, 83/349/EØF  

 m.fl.  

 om årsregnskaber og konsoliderede regnskaber for visse selskabsformer  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16).
