Fremsat den 26. november 2003 af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) Forslag til Lov om hold af dyr Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at hold af dyr sker på ansvarlig vis og på en  

 sådan  

 måde, at hensynet til fødevaresikkerheden og menneskers og dyrs sundhed samt  

 til produktionen tilgodeses.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at sikre grundlaget for afstamning og kvalitet i  

 dyreholdet.
 § 2.  

  

 Loven omfatter både dyr, der er i menneskelig varetægt, og vildtlevende dyr  

 samt animalske fødevarer og andre produkter af og affald fra dyr.
Kapitel 2 Hold, registrering, mærkning og omsætning af dyr § 3.  

  

 Den, der holder dyr, er ansvarlig for overholdelse af de krav, der er fastsat  

 i  

 loven eller med hjemmel i loven, eller i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
§ 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 registrering og mærkning af dyr.
Reglerne kan indeholde krav om, at en  

 bestemt  

 mærkning eller dokumentation skal anvendes.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 registrering af afgang fra henholdsvis tilgang til dyrehold.
§ 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om pligten  

 til at afgive oplysninger om husdyrbrug til Centralt HusdyrbrugsRegister  

 (CHR).  

 Enhver har adgang til at få meddelt oplysninger fra registeret.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Ministeren kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger til en ubestemt kreds af modtagere.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om registerets drift, vedligeholdelse og begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registeret, samt om opkrævning af betaling  

 i  

 forbindelse med træk af oplysninger fra registeret.
Reglerne kan indeholde  

 bestemmelser om udsendelse af erindringsskrivelser, når indberetning til  

 registeret ikke er sket inden udløbet af en fastsat frist.
For udsendelse af  

 erindringsskrivelsen kan opkræves en beløb, der reguleres med  

 tilpasningsprocenten i lov om en  

    

  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige  

 kronebeløb.
§ 7.  

  

 Permanente samlesteder for levende dyr skal, inden de tages i brug, godkendes  

 af  

    

  

 ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, som kan fastsætte regler herom.
I reglerne kan fastsættes  

 bestemmelser  

 om, hvilke dyrearter der kan tilføres, om indretning, drift og tilsyn m.v.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler, der forbyder eller begrænser  

 omsætning af dyr til levebrug på samlesteder.
Stk. 2.  

  

 Markeder,  

 dyrskuer og auktioner, som højest afholdes 4 gange årligt, og hvortil der  

 tilføres dyr, skal forinden afholdelsen anmeldes til ministeren.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om anmeldelsen, herunder om, hvor lang tid forud for  

 afholdelsen  

 anmeldelse skal ske samt om hvilke dyrearter, der kan tilføres, og om  

 indretning, drift og tilsyn m.v.
 § 8.  

  

 Personer, selskaber og foreninger og andre sammenslutninger, der  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal registreres efter regler  

 fastsat  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger  

 og  

 andre sammenslutninger skal godkendes.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om  

 betingelserne for godkendelse samt om bedriftens indretning og drift m.v. og  

 tilsyn hermed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger  

 og  

 andre sammenslutninger skal registrere omsætning af klovbærende dyr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at personer, selskaber og foreninger og andre  

 sammenslutninger, der omsætter andre dyr end klovbærende dyr eller ikke  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal registreres og skal registrere  

 omsætning af dyr.
§ 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering og drift af dambrug, havbrug og andre akvakulturanlæg samt for  

 virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses eller opskæres.
I reglerne kan  

 stilles krav om registrering af brug, anlæg og virksomheder og om tilsyn  

 hermed.
 § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele foreninger, der  

 virker til avlens fremme, tilladelse til at afholde frivillig offentlig  

 auktion  

 over avlsdyr uden auktionsrettens medvirken og uden at betale retsafgift.
§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse og  

    

  

 fastsætte regler om  

    

  

 anvendelse, omsætning, indførsel og udførsel  

 af genteknologisk fremstillede og klonede dyr,  

    

  

 samt om forudgående anmeldelse eller godkendelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler  

    

  

 om tilsyn og kontrol  

 hermed.
Kapitel 3 Skadelige dyr § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde indførsel af dyr,  

 der  

 kan volde skade for dyreholdet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om dyr, der kan volde skade for dyreholdet, herunder om  

 foranstaltninger, der kan hindre deres udbredelse eller deres muligheder for  

 at  

 volde skade.
Kapitel 4 Hold af visse dyrearter § 13.  

  

 Landbrugsmæssigt hold af dyrearter, der ikke traditionelt holdes som husdyr i  

 Danmark, må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
I tilladelsen kan der fastsættes vilkår for hold af den  

 pågældende dyreart.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om hold af de i stk. 1 omhandlede dyr.
Ministeren kan  

 forbyde  

 hold af bestemte dyrearter, herunder at forskellige arter af dyr opdrættes på  

 den samme bedrift.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde indførsel til opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af de i stk. 1  

 omhandlede dyrearter.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor hold af  

 de i § 13 omhandlede dyrearter finder sted.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af regler efter stk. 1 skal det især sikres, at bedriften indrettes og drives  

 på en sådan måde, 1)  

 	  

    

 at dyrenes  

 fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov tilgodeses, 2)  

 	  

    

 at det forebygges, at  

 der sker spredning af sygdomme til dyr, der holdes, eller til den fritlevende  

 vildtbestand, og 3)  

 	  

    

 at bedriften er sådan  

 indrettet, at den pågældende dyreart ikke kommer i kontakt med den  

 fritlevende  

 vildtbestand.
 Stk. 3.  

  

 Opdræt af  

 fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 personer, som er beskæftiget med hold af de i § 13 omhandlede dyrearter, skal  

 have deltaget i et af ministeren godkendt kursus i sådant dyrehold.
 § 16.  

  

 Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må forventes at være i stand til at  

 overleve i naturen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om transport og aflivning  

 af opdrættet vildt.
 § 17.  

  

 Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe det er i menneskelig varetægt.
Stk. 2.  

  

 Mærkede  

 hjortedyr, som undslipper fra en bedrift med opdræt af hjortedyr, betragtes  

 som  

 vildtlevende, hvis de har været undsluppet i mere end 2 måneder.
Tilsvarende  

 gælder afkom, der følger moderdyret.
 § 18.  

  

 Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på udnyttelse til jagtformål til  

 lande, der tillader anvendelse af her i landet forbudte jagtformer på den  

 pågældende vildtart.
§ 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter ansøgning helt eller  

 delvis undtage ejere af indhegninger med hjortedyr fra reglerne i dette  

 kapitel  

 eller regler fastsat i medfør heraf.
Ministeren kan knytte særlige vilkår til  

 en sådan undtagelse.
Kapitel 5 Husdyravl § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om krav  

 til  

 afstamning og kvalitet for husdyr, der flyttes, samt for sæd, embryoner og  

 oocytter fra husdyr.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om metoder for  

 bedømmelse af afstamning og kvalitet.
 § 21.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 godkendelse af avlsorganisationer og –foreninger, der fører eller  

 opretter stambøger.  

 I reglerne kan fastsættes bestemmelser om de krav, som avlsorganisationen  

 eller  

 –foreningen skal opfylde, samt regler om tilsyn med organisationer eller  

 foreninger.
 § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 oprettelse af stambøger, om husdyrs optagelse og registrering heri, samt om  

 tilsyn hermed.
 § 23.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 udstedelse af stamtavler.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter avlsdyr samt sæd, embryoner og oocytter af  

 avlsdyr  

 kun må overdrages, hvis de ledsages af en stamtavle.
 § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til avlere, som  

 har dyr af gamle danske husdyrracer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betingelser for at modtage tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om ansøgning m.v. og om administration af ordningen,  

 herunder  

 regler om, at udbetaling af tilskud skal ske til en af ansøger anvist konto i  

 et pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol og om tilbagebetaling af uberettiget modtaget  

 tilskud, herunder om betaling af renter.
Kapitel 6 Sygdomme og infektioner hos dyr § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udarbejder 4 lister over  

 smitsomme sygdomme, hvoraf liste 1 og 2 omfatter henholdsvis alvorlige og  

 mindre alvorlige indberetningspligtige smitsomme sygdomme, og liste 3 og 4  

 omfatter henholdsvis sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning, og sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af  

 produktionsmæssig betydning.
§ 26.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 undersøgelse af dyrehold for zoonotiske smitstoffer.
I reglerne kan  

 fastsættes  

 bestemmelser om udtagning af prøver af levende dyr, slagtekroppe, mælk, æg,  

 gødning, slam, foder og staldinventar m.v. samt om laboratorieundersøgelse  

 heraf.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i  

 undersøgelsesøjemed.
 § 27.  

  

 Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være  

 angrebet af en af de sygdomme, der er nævnt i de i § 25 anførte lister 1 og  

 2,  

 skal tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at en dyrlæge  

 skal  

 tilkaldes, hvis visse nærmere angivne symptomer forekommer hos dyr.
 § 28.  

  

 Når en dyrlæge tilkaldes i henhold til § 27, skal dyrlægen søge  

 mistanken  

 om sygdommen be- eller afkræftet samt søge sygdommens art konstateret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 dyrlæge efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom,  

 som  

 er omfattet af den i § 25 nævnte liste 1, skal dyrlægen straks underrette den  

 myndighed, der udpeges i medfør af § 29.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 dyrlæge efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom,  

 som  

 er omfattet af den i § 25 nævnte liste 2, skal dyrlægen foretage  

 undersøgelser,  

 herunder i fornødent omfang udtage prøver efter regler fastsat i medfør af  

 § 29, samt foretage indberetning til den myndighed, der udpeges efter  

 regler fastsat i medfør af § 29.
§ 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes ved mistanke om eller forekomst af  

 zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr og af sygdomme, der er omfattet af  

    

  

 de i § 25 nævnte lister 1 og 2, herunder om,  

 til hvilken myndighed underretning eller indberetning efter § 28 skal ske.
I  

 reglerne kan fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i  

 undersøgelsesøjemed,  

 udtagning og indsendelse af prøver, laboratorieundersøgelser og indberetning.
 § 30.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan for at udrydde, hindre,  

 begrænse eller imødegå risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer og af  

 de  

 sygdomme, der er anført i de i § 25 nævnte lister 3 og 4, fastsætte regler om  

 og meddele påbud om gennemførelse af særlige foranstaltninger samt meddele  

 forbud mod anvendelse af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd,  

 oocytter, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre  

 produkter  

 og genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltningerne i henhold til stk. 1 kan bl.a. omfatte:
 1)  

 	  

    

 For dyrehold og  

 vildtlevende dyr:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, herunder prøveudtagning med henblik på diagnosticering, b)  

 	  

    

 tilsyn, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 behandling, e)  

 	  

    

 vaccination, f)  

 	  

    

 isolation, g)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af dyr, h)  

 	  

    

 aflivning af dyr,  

 herunder i et område omkring et udbrudssted, eller slagtning på særlige  

 vilkår  

 og i)  

 	  

    

 destruktion.
 2)  

 	  

    

 For produkter af dyr  

 samt foder, gødning, slam og andet materiale, som kan være inficeret eller  

 kontamineret:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, b)  

 	  

    

 behandling, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 påbud om særlig  

 anvendelse, e)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af mælk, æg og andre produkter af dyr, f)  

 	  

    

 desinfektion, g)  

 	  

    

 tilintetgørelse, h)  

 	  

    

 opbevaring og  

 bortskaffelse og i)  

 	  

    

 destruktion.
 3)  

 	  

    

 For ejendomme,  

 virksomheder, anlæg, maskiner og transportmidler, der anvendes til dyrehold:
a)  

 	  

    

 Særlige krav til  

 indretning og drift, b)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion, c)  

 	  

    

 tilbagekaldelse af  

 godkendelse, d)  

 	  

    

 tilsyn, e)  

 	  

    

 afspærring, f)  

 	  

    

 tørlægning og g)  

 	  

    

 forbud mod tilledning  

 og afledning af vand.
 Stk. 3  


                                                                          .  

                                                                              

  

  

 Ministeren kan forbyde eller begrænse eller  

 fastsætte regler om enhver samling og flytning af dyr samt om flytning af  

 produkter af dyr, foder og foderstoffer, gylle, gødning, slam, strøelse og  

 andet materiale, som kan indebære risiko for udbredelse af zoonotiske  

 smitstoffer eller sygdomme, jf. stk.1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om og meddele påbud om særlige foranstaltninger med henblik  

 på  

 behandling af andre end de i stk. 1 omhandlede sygdomme og sygelige tilstande  

 og forbud mod anvendelse af dyr med disse lidelser.
 § 31.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af samt dyrlægetilsyn med zoologiske haver, dyreparker,  

 dyrehandlere og lignende steder med dyrehold og om betaling af udgifterne ved  

 tilsynet.
 § 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om eller  

 forbyde dyrehold på steder, der frembyder særlig sundhedsmæssig risiko for  

 dyr.
 § 33.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 overvågning af sundhedstilstanden samt om forebyggelse og afhjælpning af  

 sundhedsmæssige problemer blandt dyr.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan fastsættes bestemmelser om vaccination og andre forebyggende  

 foranstaltninger.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om  

 indsamling  

 og indberetning af data til belysning af besætningens sundhedsmæssige  

 tilstand,  

 om mærkning af dyr og om udtagning af prøver fra dyr og produkter af dyr til  

 undersøgelse for sygdomme eller sygelige tilstande.
§ 34.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sygdomsforebyggende foranstaltninger for steder, hvor dyr holdes eller  

 bringes  

 sammen, samt for behandling, opbevaring og transport m.v. af dyr, produkter  

 og  

 gødning m.v.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om tidsmæssig begrænsning  

 i  

 adgangen til at fraføre dyr et dyrehold, hvortil der er tilført levende dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om sygdomsforebyggende behandling af spildevand eller andet  

 animalsk affald fra virksomheder, hvor dyr slagtes eller produkter af dyr  

 forarbejdes.
 § 35.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til dyr, der overføres til områder med særlig  

 sygdomsmæssig status, samt om vilkår i forbindelse med overførslen.
 § 36.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indberetning af laboratorieresultater fra de i §§ 26, 29 og 30 nævnte  

 undersøgelser for zoonotiske smitstoffer, resultater af undersøgelser for  

 forekomst af zoonotiske smitstoffer i medfør af lovgivningen om fødevarer  

 samt  

 om offentliggørelse af resultaterne.
Kapitel 7 Ind- og udførsel af dyr m.v.
 § 37.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indførsel  

 og udførsel af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd, oocytter,  

 embryoner af dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og  

 genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 § 38.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse  

 af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent udstyrede  

 lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med henblik på  

 kontrol af de i § 37 nævnte dyr og produkter ved indførsel fra og  

 udførsel  

 til lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union, og som ikke har  

 indgået aftale med Den Europæiske Union om grænsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i meget begrænset  

 omfang,  

 ophører som  

  

 grænsekontrolsted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de udgifter i forbindelse med drift af de i  

 stk. 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 53, stk. 2, helt eller delvis afholdes af de lokale  

 interessenter i grænsekontrolstedet.
 § 39.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 38 helt eller  

 delvis finansieres af lokale interessenter.
Kapitel 8 Sæd, oocytter og embryoner § 40.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til dyr, hvis sæd, eller embryoner kunstigt overføres  

 til  

 andre dyr, samt til sæd, oocytter eller embryoner, der er bestemt til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation til andre dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om mærkning af dyr, der anvendes til sædudtagning, leverer  

 oocytter eller embryoner, eller hvortil sæd eller embryoner overføres, samt  

 af  

 de udtagne produkter og det derved frembragte afkom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af dyr til bedækning.
 § 41.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at dyr  

 og sæd, oocytter eller embryoner fra dyr, som skal anvendes til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation på andres dyr, kun må holdes eller  

 opbevares på virksomheder, som er godkendt dertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om virksomhedernes indretning og drift, herunder regler om  

 dyrlægetilsyn og om personalemæssige forhold samt om besøg på virksomhederne.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opsamling, udtagning, bedømmelse, præparation,  

 identifikation, opbevaring, forsendelse og kunstig overføring af sæd,  

 oocytter  

 og embryoner samt om virksomhedernes pligt til at føre journaler og foretage  

 indberetning om forhold vedrørende sygdomstilfælde og frugtbarhedskontrol.
 § 42.  

  

 Kunstig overføring af sæd eller embryoner til dyr samt udtagning af oocytter  

 eller embryoner fra husdyr må kun udføres af dyrlæger eller af personer, som  

 opfylder de betingelser, som fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri.
 § 43.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel  

 finder også anvendelse på dyr, der benyttes af en forening, et selskab eller  

 anden sammenslutning til udtagning af sæd og oocytter eller overførsel af  

 embryoner til medlemmernes dyr.
Kapitel 9 Animalsk affald og  

 foder § 44.  

  

 Selvdøde og aflivede dyr, kød- og slagteaffald samt fisk og fiskeaffald, som  

 er  

 uegnet til eller ikke agtes anvendt til menneskeføde, samt andre animalske  

 affaldsprodukter skal behandles, opbevares, transporteres m.v. på en sådan  

 måde, at smitstoffer eller andre skadelige stoffer ikke kan spredes.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

    

  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af produkter, som nævnt i stk. 1, som foder  

 til  

 dyr.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte sygdomsforebyggende regler om anvendelse af affald, som nævnt i  

 stk.  

 1, til jordbrugsmæssige formål.
 § 45.  

  

 Virksomheder, der indsamler, opbevarer, behandler eller distribuerer dyr og  

 produkter som nævnt i § 44 med henblik på destruktion heraf og  

 ødelæggelse  

 af smitstof eller med henblik på anden anvendelse, skal autoriseres af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, der fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opbevaring, transport, behandling, destruktion og  

 anvendelse af disse dyr og produkter, om virksomhedernes indretning og drift  

 og  

 om tilsyn med virksomhederne samt om pligt til at aftage dyr og produkter til  

 destruktion.
§ 46.  

  

 Med henblik på at hindre smittespredning eller anden sundhedsmæssig risiko  

 for  

 dyr og mennesker kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte  

 regler om behandling, opbevaring og anvendelse af produkter, der anvendes  

 eller  

 agtes anvendt som foder til dyr, og om udtagning af prøver heraf.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om dyrehold i forbindelse med erhvervsmæssig  

 fremstilling af foder.
Kapitel 10 Opbevaring og anvendelse af lægemidler § 47.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 opbevaring og anvendelse af lægemidler og andre biologisk virksomme stoffer  

 samt præparater til dyr og herunder begrænse eller forbyde anvendelse af  

 bestemte stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om eller forbyde anvendelse af desinfektionsmidler og andre  

 produkter, der tjener til forebyggelse og fjernelse af sygdomsforvoldende  

 forhold i dyrs omgivelser.
 § 48.  

  

 Ministeren kan træffe bestemmelse om eller fastsætte regler om, at dyr og  

 produkter af dyr, der er behandlet med eller har indtaget eller optaget de i  

 §  

 47, stk. 1, omhandlede stoffer, i et givet tidsrum eller for bestandigt ikke  

 må  

 fjernes fra dyreholdet med henblik på  

    

  

 anvendelse til menneskeføde eller foder, men kun leveres til destruktion.  

 I reglerne kan fastsættes bestemmelser til sikring af, at de nævnte dyr og  

 produkter ikke anvendes til menneskeføde eller foder.
 § 49.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 anvendelse af materialer, som kan fremkalde sygdomme, i forsknings- og  

 forsøgsøjemed eller med henblik på frembringelse af biologiske præparater.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde  

 sygdomme, samt om behandling, opbevaring og forhandling af sådant materiale.
 § 50.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 personer, der beskæftiger sig med dyr, herunder behandlingen af disse, i  

 bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige lægemidler, skal deltage i et af  

 ministeren godkendt kursus i anvendelse af lægemidler.
§ 51.  

  

 En  

 besætningsejer eller dennes repræsentant skal ved anvendelse af  

 receptpligtige  

 lægemidler i besætningen nøje følge dyrlægens instruktion.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 § 52.  

  

 Kontrolmyndigheden kan i nødvendigt omfang kræve dyr aflivet med henblik på  

 undersøgelse for medicinrester eller af, om der er foretaget ulovlig  

 behandling.  

    

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolmyndigheden kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
Kapitel 11 Betaling og erstatning § 53.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 udgifterne i forbindelse med laboratorieundersøgelser, udtagning af prøver og  

 andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af loven eller regler  

 fastsat  

 i medfør af loven, eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger, helt  

 eller  

 delvis afholdes af den for dyreholdet ansvarlige ejer eller bruger eller  

 sammenslutning heraf.
Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 dyrehold og virksomheder samt importører og eksportører afholder udgifterne  

 ved  

 den kontrol og det tilsyn, der udføres efter loven eller regler fastsat i  

 medfør af loven, eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger, medmindre  

 ministeren  

 bestemmer andet.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af udgifterne ved gennemførelse af særlige  

 undersøgelser, ydelser og ekspeditioner i medfør af loven eller regler  

 fastsat  

 i medfør af loven, eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
§ 54.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om priser  

 og  

 avancer for de præparater, der fremstilles og forhandles af statens  

 veterinære  

 institutioner, samt om betaling for udførelse af undersøgelser på  

 institutionerne.
Ministeren kan herunder bestemme, at betalingen for  

 undersøgelserne ikke fuldt ud skal dække udgifterne hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for udførelse af undersøgelser, der er påbudt  

 udført på private laboratorier.
§ 55.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning indenfor lovens område,  

 i  

 denne lov eller i regler udstedt i henhold til denne lov, og som ikke  

 betales,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig rente svarende  

 til den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg fra forfaldsdagen at  

 regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 100 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1, § 24, stk. 4, § 53, stk. 2-3, § 54, §  

 56,  

 stk. 5, og §§ 57 og 71 nævnte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ske  

 inddrivelse af de i stk. 2 nævnte beløb ved indeholdelse i løn m. v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
§ 56.  

  

 Ved påbud om aflivning, fjernelse eller slagtning af dyr efter § 30 eller §  

 52,  

 eller efter regler fastsat i medfør af §§ 26, 29 og 30 og ved påbud om  

 destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg og lignende  

 produkter efter § 30 eller regler fastsat i medfør heraf yder staten ejeren  

 en  

 erstatning, der svarer til dyrenes eller produkternes værdi, samt en  

 erstatning  

 til hel eller delvis dækning af det herved opståede driftstab.
Hvor betaling  

 af  

 erstatning er fastsat i Det Europæiske Fællesskabs forordninger ydes  

 erstatning  

 dog i henhold hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 erstatning i henhold til stk. 1. Reglerne kan indeholde bestemmelser om  

 maksimum for erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang udgifterne i forbindelse med påbudt  

 slagtning eller påbudt behandling af kød, æg, mælk, foder og lignende  

 produkter  

 afholdes af staten.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om ydelse af driftstabserstatning ved bekæmpelse af sygdomme  

 inden for akvakulturbrug, uanset om der samtidig sker nedslagning eller  

 lignende af dyrene                                                           .
 Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren selv  

 ved sit forhold har givet anledning til, at et dyr, der er blevet slået ned,  

 er  

 blevet angrebet af et zoonotisk smitstof eller en sygdom, der er anført i de  

 i  

 § 25 nævnte lister 3 og 4, eller ikke har søgt tabet som følge af et angreb  

 af  

 de omhandlede sygdomme mindsket mest muligt, kan ministeren bestemme eller  

 fastsætte regler om, at vedkommende helt eller delvis mister retten til  

 erstatning eller helt eller delvist afholder udgifterne til rensning og  

 desinfektion.
 Stk. 6.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 5 kan af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger forlanges indbragt  

 for domstolene efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 57.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 bistand,  

 der på anmodning fra en virksomhed ydes af Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri til løsning af problemer i forbindelse med eksport af dyr eller  

 produkter heraf.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af bistanden, jf. stk. 1. Betaling for bistanden  

 kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel eller delvis dækning af  

 de  

 faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan  

 kræves refunderet.
Kapitel 12 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater § 58.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om tilsyn  

 og  

 kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler eller Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol med de oplysninger, der er nødvendige for  

 opkrævning af betaling i henhold til § 53 stk. 1-3, eller de i  

 medfør  

 heraf udstedte regler.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af  

 virksomheder i forbindelse med opkrævning af betaling i henhold til  

 § 53,  

 stk.1-3, eller de i medfør heraf udstedte regler eller Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.
 § 59.  

  

 Ejere af dyrehold og virksomheder skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden  

 give alle oplysninger, som har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit yde  

 tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved tilsyn, undersøgelser og udtagning af  

 prøver samt andre foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven, eller i henhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.
§ 60.  

  

 Det påhviler virksomheder, der modtager animalske produkter fra  

 landbrugsbedrifter, efter anmodning at give oplysning om de pågældende  

 leverandørbesætninger.
Oplysningerne skal omfatte ejerens navn og adresse,  

 identifikation af ejendommen samt besætningens art og sammensætning.
 § 61.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse om eller  

 fastsætte regler om, at dyrehold og virksomheder, som er omfattet af loven,  

 skal kunne dokumentere driftsmæssige forhold af betydning for  

 fødevaresikkerheden og menneskers og dyrs sundhed og den kontrol hermed, som  

 følger af lovgivningen herom eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om, at virksomheder og dyrehold,  

 som  

 er omfattet af loven, for egen regning skal foretage nærmere fastsatte  

 analyser  

 og undersøgelser, at analyseresultaterne skal fremsendes til  

 tilsynsmyndigheden,  

 og at analyserne skal foretages på særlige laboratorier.
§ 62.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om, at prøver udtaget med henblik på bestemte undersøgelser  

 kan undersøges med andet formål end det, hvortil de er udtaget, og uanset  

 hvilken myndighed under Fødevareministeriet, der har udtaget eller påbudt  

 prøven udtaget.
Ministeren kan endvidere træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om, at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte  

 undersøgelser  

 kan anvendes til andre formål, uanset hvilken myndighed under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, der har rekvireret analysen.
 § 63.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud,  

 der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
§ 64.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af  

 sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven, eller af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har  

 opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken  

 måde og i hvilken form kontrolresultaterne kan gøres tilgængelige for  

 offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan træffe bestemmelse om,  

 at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 træffe bestemmelse om, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af  

 ministeren oprettet elektronisk informationssystem vedrørende  

 kontrolresultater.
Til brug for offentliggørelse kan ministeren på ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.  

 Enhver har adgang til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som  

 enten har været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
 § 65.  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget hertil, har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til offentlig  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder elektroniske data, for at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler, som er fastsat i  

 medfør af loven, eller Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler herom.
Kapitel 13 Klage og delegation § 66.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om at klage ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed og om myndighedernes adgang  

 til at genoptage en sag efter, at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 kan  

 i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om at klage ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed og om myndighedens eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag efter, at der er indgivet  

 klage.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser vedrørende drift af Centralt HusdyrbrugsRegister  

 (CHR), jf. § 6, til en privat institution.
Ministeren kan i forbindelse  

 hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions  

 afgørelser.
Kapitel 14 Det Europæiske Fællesskab § 67.  


  

    

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan  

 endvidere  

 træffe de bestemmelser eller fastsætte de regler, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Kapitel 15 Straf og rettighedsfrakendelse § 68.  


  

 Såfremt en besætningsejer eller dennes repræsentant  

 gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af § 51 eller regler  

 udstedt  

 i medfør heraf kan vedkommende ved dom frakendes retten til at behandle dyr  

 under anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne for  

 frakendelse  

 efter stk. 1 foreligger, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug midlertidigt inddrage retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51. Den, hvis rettigheder  

 er  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.
Ministeren skal  

 vejlede besætningsejeren eller dennes repræsentant om prøvelsesretten        .  

                                                                              

 Begæring om  

 prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Det tidsrum, hvori retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51 har været inddraget,  

 fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse af  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller receptpligtige  

 lægemidler efter § 51 sker for et tidsrum mellem 1 og 5 år eller for  

 bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendelse kan  

 ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler efter § 51 i et tidsrum af mellem 1 og 5 år, og det nye forhold er  

 begået i frakendelsesperioden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået  

 frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller  

 receptpligtige lægemidler efter § 51 i et tidsrum mellem 1 og 5 år.
Stk. 5.  

  

 Er der ved dom  

 sket frakendelse for bestandig af retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse tidligst indbringes for domstolene, når der er forløbet 5 år  

 fra  

 frakendelsestidspunktet og mindst 2 år efter, at generhvervelse af retten  

 senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
§ 69.  

  

 En  

 besætningsejer eller bruger, der ved dom findes skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, kan ved dommen  

 for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at  

 eje  

 eller holde dyr.
Forbuddet kan begrænses til kun at angå bestemte arter af  

 dyr.
Stk. 2.  

  

 Er der ved dom  

 sket frakendelse for bestandig af retten til at eje eller holde dyr efter  

 stk.  

 1, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten tidligst indbringes for  

 domstolene, når der er forløbet 5 år af frakendelsestiden og mindst 2 år  

 efter,  

 at generhvervelse af retten senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse.
§ 70.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 undlader at tilkalde  

 dyrlæge efter § 27, 2)  

 	  

    

 overtræder § 14, stk.  

 3, § 16, stk. 1, §§ 18, 28 og 42 eller § 44 stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 51, 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter § 12, stk. 1, eller §§ 32, 47 og 63, 4)  

 	  

    

 uden tilladelse,  

 godkendelse, anmeldelse eller registrering udøver virksomhed som omhandlet i  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, 1. pkt., § 8,  

 stk. 1,  

 eller § 13, stk. 1, 5)  

 	  

    

 uden autorisation  

 udøver virksomhed som omhandlet i § 45, stk. 1, 6)  

 	  

    

 undlader at stille  

 bistand til rådighed efter § 59, 7)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter § 59, 8)  

 	  

    

 behandler dyr med  

 receptpligtige lægemidler, uagtet at vedkommende er frakendt retten efter §  

 68  

 eller 9)  

 	  

    

 ejer eller holder  

 dyr, uagtet at vedkommende er frakendt retten hertil efter § 69.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med fortsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med fortsæt, og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelserne i reglerne eller vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til  

 fængsel i indtil 2 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 71.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår den i stk. 1 omhandlede tilkendegivelse, finder bestemmelserne i  

 retsplejeloven om krav til anklageskrift og om ikke at have pligt til at  

 udtale  

 sig tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 16 Ikrafttræden § 72.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 den forbindelse fastsætte, at følgende lovbestemmelser helt eller delvist  

 ophæves 1)  

 	  

    

 lov om afholdelse af  

 frivillig offentlig auktion over avlsdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 7.  

 december 1955, 2)  

 	  

    

 lov om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988  

 som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992 om ændring af lov om  

 husdyrsygdomme, 3)  

 	  

    

 lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl, 4)  

 	  

    

 lov nr. 401 af 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter, 5)  

 	  

    

 lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og 6)  

 	  

    

 lov nr. 833 af 18.  

 december 1991 for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr og  

 animalske  

 produkter.
Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af eller opretholdt ved de i stk. 2 nævnte love eller i  

 medfør af tekstanmærkning nr. 118 og nr. 125 til finanslov for 2003,  

 forbliver  

 i kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser udstedt i medfør af  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.  

 Reglerne i denne lovs § 70, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse  .
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse til  

 hold af dyr efter § 1 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse  

 dyrearter betragtes som givet efter denne lovs § 13.
 Stk. 5.  

  

 Indhegninger med  

 hjortedyr, der i medfør af § 13 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af  

 visse dyrearter er undtaget fra lovens regler eller regler fastsat i medfør  

 heraf vil være undtaget fra regler fastsat i medfør af denne lovs kapitel 4.
 § 73.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget rummer en samlet fremstilling af  

 Fødevareministeriets lovmæssige regulering af hold af dyr.
Denne regulering  

 har  

 hidtil været fordelt på en række love, ligesom enkelte dele har været  

 reguleret  

 gennem tekstanmærkninger.
 Lovforslaget samler følgende love og tekstanmærkninger:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr. (Se FT 1998-99: 3757, 7095,  

 7378;  

 A 3670, 3715; B 816, 1358; C 780; og FT 2002-03: 308, 1684, 1857; A 124, 135;  

 B  

 20; C 31).
 2)  

 	  

    

 Lov om afholdelse  

 af frivillig offentlig auktion over avlsdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 7. december 1955.(Se FT 1939-40: 1237, 1623, 3154, 3236; LT 1148; A 2587;B  

 369,  

 529; og FT 1955-56: 368, 938, 1032, 1098; A 619).
 3)  

 	  

    

 Lov om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988.  

 (Se FT 1953-54: 3717, 3877,  

 4670, 4853; A 2083; B 477, 491; FT 1956-57: 403, 601, 707, 832; A 133; FT  

 1959-60: 912, 1039, 1093, 1358; A 971; FT 1978-79: 3994, 4671, 10170, 10518;  

 A  

 2025; B 767; og FT 1991-92: 5418, 5922, 7653, 7768; A 4413; B 711).
 4)  

 	  

    

 Lov nr. 401 af 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter. (Se FT 1996-97: 3842, 7565, 8393; A  

 3154; B 1040).
 5)  

 	  

    

 Lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl. (Se FT 1995-96: 2758, 3212, 5471,5606; A 3500; B  

 471).
 6)  

 	  

    

 Tekstanmærkning nr.  

 118 til finanslov for 2003.
 7)  

 	  

    

 Tekstanmærkning nr.  

 125 til finanslov for 2003.
 8)  

 	  

    

 Fra lov om  

 dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af  

    

  

 23. januar 2003, er overført bestemmelser om  

 besætningsejeres anvendelse af medicin.
 Baggrunden for lovforslaget har bl. a. været ønsket om at  

 forenkle lovgivningen og gøre den lettere tilgængelig for brugerne.
Den bærende tankegang bag lovforslaget er, at den, der holder  

 dyr, påtager sig et omfattende ansvar for dyrenes sundhed.
Dette gælder  

 ansvaret for det enkelte dyrs sundhed og ansvaret for, at smitsomme  

 dyresygdomme ikke spredes.
 Den, der holder dyr med henblik på produktion af fødevarer,  

 påtager sig yderligere et omfattende ansvar af fødevaresikkerhedsmæssig art.  

 Det drejer sig især om ansvaret for, at dyr, der er bærere af smitstoffer,  

 som  

 kan angribe mennesker, eller produkter, som indeholder rester af medicin,  

 ikke  

 indgår i fødekæden.
 Der er behov for et mere integreret system for kontrollen af  

 husdyrbedrifter.
Lovforslaget må ses i sammenhæng med dyreværnsloven, der  

 henhører under justitsministerens ressort.
Efter dyreværnsloven skal dyr  

 behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst,  

 varigt men og væsentlig ulempe.
Den, der holder dyr, har ansvaret for, at  

 dyreværnslovgivningen overholdes.
 Dyreværnsloven er  

 indenfor justitsministerens ressort suppleret med en række love og andre  

 bestemmelser om dyrs velfærd, f. eks: lov om hold af slagtekyllinger, lov om  

 indendørs hold af drægtige søer og gylte, lov om indendørs hold af smågrise,  

 avls- og slagtesvin, lov om udendørs hold af svin, bekendtgørelse om  

 mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr og bekendtgørelse om beskyttelse  

 af  

 dyr under transport.
 Lovforslaget må ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om dyrlæger, der understreger også dyrlægers ansvar for  

 lovgivningens overholdelse indenfor landbrugsproduktionen.
2. Baggrunden for lovforslaget Dyr er levende væsener, og den, der påtager sig at holde dem,  

 påtager sig samtidig et omfattende ansvar for deres velfærd og sundhed og for  

 fødevaresikkerheden i relation til fødevareprodukter fra dyrene.
Fødevaresikkerheden som begreb er under stadig udvidelse, ikke  

 alene med henblik på de forhold, som fødevaresikkerheden skal omfatte, men  

 også  

 med hensyn til placeringen af ansvaret for fødevaresikkerheden i produktions-  

 og fremstillingskæden.
Ansvaret er rykket længere og længere tilbage, således  

 at allerede det levende dyr i stigende grad, f. eks. gennem foder og  

 medicinanvendelse, omfattes af fødevaresikkerhedsmæssige begreber og  

 principper.
Det internationalt anerkendte overordnede princip om, at der  

 skal være en sammenhæng i lovgivning og kontrol i hele fødevarekæden,  

 harmonerer godt med de danske principper og målsætninger for  

 fødevaresikkerhed.  

 Et andet overordnet princip er ansvarsfordelingen mellem aktørerne i  

 fødevarekæden: Foderfabrikanter, landbrugere og næringsdrivende i  

 fødevarebranchen skal have det primære ansvar for fødevaresikkerhed,  

 dyresundhed, dyreværn m. v.
Den veterinære kontrol består af målrettet og  

 risikobaseret overvågning og tilsyn.
Kontrollen sker dels på baggrund af  

 registre, f. eks.
Det Centrale HusdyrbrugsRegister (CHR) og Vetstat, dels på  

 slagterier eller markeder og andre samlesteder for levende dyr, hvorved  

 kontrollen bliver målrettet og risikobaseret på det infektionsmæssige og det  

 dyresundhedsmæssige  

 plan, idet stort set alle besætninger inden for en given tidsramme enten  

 leverer dyr til slagtning eller sælger dem via markeder m. v. til levebrug.  

 Tilsyn, som er rettet mod konstatering af reglernes overholdelse, foregår hos  

 primærproducenten, virksomheden eller dyrlægen.
På dyreværnsområdet forestår  

 Fødevareministeriet kontrollen med overholdelsen af Justitsministeriets  

 regelsæt.
Kontrollen gennemføres på justitsministerens vegne af personale fra  

 Fødevareministeriet og sker efter Justitsministeriets anvisninger.
Det veterinære beredskab består ud over den aktive  

 sygdomsovervågning i form af tilsyn og prøveudtagning også af en såkaldt  

 passiv  

 sygdomsovervågning i form af anmeldepligt ved mistanke om alvorlige smitsomme  

 sygdomme.
Anmeldepligten påhviler dyreejere og brugere, dyrlæger samt  

 laboratorier, der får mistanke om, eller konstaterer, at dyr eller  

 besætninger  

 er smittet med en alvorlig smitsom sygdom.
Indenfor fødevarelovens område består kontrollen som  

 udgangspunkt i virksomheds- eller butiksbesøg med tilhørende  

 laboratorieundersøgelser.
Ved sådanne besøg konstateres om hygiejnen i  

 virksomheden eller butikken er i orden, om mærkningen af varerne med  

 ingredienser og holdbarhed er korrekt osv.
Der er fastsat et  

 tilsynsfrekvensprogram med udgangspunkt i varernes eller produkternes  

 sårbarhed  

 og karakteren af den ansvarliges management.
Der er derfor stor forskel på  

 hyppigheden af tilsynene for de forskellige vare- og produktionstyper og de  

 enkelte virksomheder og butikker.
Der er således tale om behovsorienteret  

 kontrol.
Kontrollen bygger i vid udstrækning på HACCP-princippet (Hazard  

 Analysis and Critical Control Points) kombineret med egenkontrol, hvor den  

 offentlige kontrol består i kontrol af, at virksomheden har gennemført sit  

 egenkontrolprogram korrekt, og dette ikke har afsløret produktions- eller  

 anden  

 svigt.
Kontrollen baseres på risikoanalyser og gennemføres som  

 risikohåndtering.
I medfør af fødevareloven er nedsat et Fødevarekontroludvalg og  

 en Revisionsenhed til bistand for udvalget.
Fødevarekontroludvalget har givet  

 udtryk for, at Fødevareministeriets kontrolprincipper bør være dækkende for  

 såvel fødevare- som veterinærområdet.
Kontrollen i veterinærafdelingen tager  

 udgangspunkt i internationale veterinære kontrolprincipper.
De anvendte  

 overvågningsprincipper på det veterinære område har vist sig at fungere for  

 så  

 vidt angår håndteringen af sygdomme.
Det er besluttet at udarbejde et fælles  

 sæt kontrolprincipper i 2003, som vil tage højde for de nødvendige  

 forskelligheder.
Kommissionen har fremsat et forslag til Europaparlamentets og  

 Rådets forordning om offentlig foderstof- og fødevarekontrol.
Efter dette  

 forslag skal denne kontrol omfatte hele kæden fra jord til bord.
Den skal  

 således også omfatte fødevarerelaterede dyresygdomme, ligesom forslaget  

 generelt omfatter også dyresundhed og dyrevelfærd, der beskrives som vigtige  

 faktorer, der bidrager til fødevarekvalitet og –sikkerhed.
Det forventes  

 endvidere at blive et krav ifølge EU´s nye hygiejneregulering, at der stilles  

 visse krav om egenkontrol i form af optegnelser på bedriften.
Lovforslaget er  

 udformet således, at det vil kunne afgive hjemmel for de supplerende  

 bestemmelser, som de nye EU-bestemmelser måtte kræve på området for  

 dyresygdomme og dyresundhed.
Dyrevelfærd henhører under justitsministerens  

 område.
 På denne baggrund er det hensigten, at der i forbindelse med  

 lovforslagets gennemførelse indføres en mere integreret kontrol af bedrifter  

 med produktionsdyr, der i højere grad anvender de fra fødevarekontrollen  

 kendte  

 elementer.
 I et sådant kontrolprogram vil indgå såvel hygiejne som  

 medicinanvendelse samt kontrol af mærkning og registrering og en moderniseret  

 kontrol af mælkebedrifter, dyrevelfærdskontrol og eventuelt andre udgående  

 kontroller på bedrifterne.
Den offentlige kontrol vil være en stikprøvekontrol baseret på  

 et risikoprincip, således at bedrifterne udvælges, når der skønnes at være et  

 særligt behov for kontrol.
F.eks. anvendes Vetstat ved udvælgelse til  

 medicinkontrol.
 Mulighederne vil blive undersøgt for at effektivisere den  

 offentlige kontrol gennem etablering af nye muligheder for at kontrollere  

 flere  

 af de nævnte områder sammen og for anvendelse af tilsynsteknikere til mere  

 rutineprægede kontrolopgaver.
 Samtidig opretholdes det  

 eksisterende veterinære beredskab og de ovenfor beskrevne principper omkring  

 beredskabet.
3. Gældende ret Lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr Loven  


  

 har med ganske  

 få ændringer videreført lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381  

 af  

 7. juni 1993, og lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser.
Lov om  

 husdyrsygdomme sigtede ikke alene på bekæmpelse af allerede opståede  

 sygdomme,  

 men lagde vægt på både det bekæmpende, det overvågende og det forebyggende  

 element.
Lov om zoonoser havde til formål at beskytte menneskers sundhed  

 gennem  

 iværksættelse af en række foranstaltninger mod forekomst af zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr, i animalske levnedsmidler og i andre produkter af dyr.
Medens lov om husdyrsygdomme sigtede på egentlige sygdomme hos  

 dyr, omfattede lov om zoonoser infektioner hos dyr, som ikke nødvendigvis  

 fremkalder sygdom hos dyr, men som forårsager sygdom hos mennesker, f.eks.  

 salmonella og campylobacter.
Lov om zoonoser udgjorde således et supplement  

 til  

 lov om husdyrsygdomme med særligt sigte på beskyttelse af menneskers sundhed.  

 Loven var især grundlaget for en række bestemmelser om bekæmpelse af og  

 kontrol  

 med salmonella hos kvæg, svin og fjerkræ.
Bekæmpelse af zoonotiske smitstoffer er navnlig knyttet til  

 husdyrholdet, hvorfor det blev fundet hensigtsmæssigt at samle reglerne i en  

 lov.
Såvel hensynene bag lov om husdyrsygdomme som hensynene bag lov om  

 zoonoser er blevet videreført i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Lov om afholdelse af frivillig offentlig  

 auktion over avlsdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 7. december 1955 I henhold til loven kan fødevareministeren give avlsforeninger  

 tilladelse til at afholde frivillig offentlig auktion over avlsdyr uden  

 auktionsrettens mellemkomst og uden at betale retsafgift.
Loven var  

 oprindelig en  

 del af lov nr. 120 af 30. marts 1940 om foranstaltninger til husdyravlens og  

 husdyrbrugets fremme, der i øvrigt er ophævet.
Lov om udførsel  

 og indførsel af levende dyr m. m., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988 Loven er bortset fra enkelte bestemmelser om indførsel af dyr,  

 der kan befrygtes at ville volde skade for landbrug, fiskeri m. v., ophævet.  

 Efter loven kan landbrugsministeren forbyde sådan indførsel og træffe  

 foranstaltninger til at hindre, at allerede indførte dyr forvolder skade.  

 Bestemmelsen  

 danner hjemmel for reglerne om husning af mink og hegning af minkfarme.
Lov nr. 401 af  

 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter Loven er hovedsagelig en videreførelse af lov nr. 341 af 14.  

 maj 1992 om opdræt af vildt og ræve, der indeholdt de grundlæggende regler  

 for  

 hold af vildt, når dette sker med henblik på kød- eller pelsproduktion eller  

 salg af avls- eller brugsdyr eller opdræt med henblik på udsætning i naturen.
Alle arter af traditionelt vildtlevende dyr er omfattet af  

 lovens bestemmelser, herunder pattedyr, fugle, krybdyr og fisk.
Dyrearter,  

 der  

 holdes som husdyr i andre lande, men som ikke indgår i traditionelt  

 landbrugsmæssigt opdræt i Danmark, er også omfattet af loven Formålet med loven er at sikre, at landbrugsmæssigt opdræt af  

 vildt sker på en måde, der tilgodeser hensynet til dyrenes naturlige adfærd,  

 sikrer den frie vildtbestand og forebygger husdyrsygdomme.
Loven har dannet  

 grundlag for regulering af opdræt af harer, hjortedyr, ræve, fjervildt og  

 strudsefugle.
Med den gældende lov blev lovbestemmelsernes område udvidet til  

 generelt at omfatte landbrugsmæssigt opdræt af dyrearter, der ikke  

 traditionelt  

 holdes som husdyr i Danmark.
Før sådant opdræt etableres, skal foreligge en  

 tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Nærmere  

 bestemmelser om ansøgning om tilladelse fremgår af bekendtgørelse nr. 517 af  

 19. juni 1997 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
 Ministeren har således mulighed for at vurdere, om opdrættet af  

 en dyreart kan finde sted på forsvarlig måde i forhold til dyreartens  

 naturlige  

 adfærdsmønster, den eksisterende vildtbestand og dyresundheden.
Lov nr. 299 af  

 24. april 1996 om husdyravl Med loven er dels sket en modernisering af den tidligere lov om  

 omsætning af husdyr m.v., lov nr. 209 af 23. maj 1979, dels etableret det  

 nødvendige hjemmelsgrundlag for implementeringen af EF-direktiver på  

 avlsområdet.
 Loven bemyndiger ministeren til at fastsætte regler om  

 afstamning og kvalitet af husdyr, sæd og befrugtede og ubefrugtede æg heraf.  

 Endvidere bemyndiges ministeren til at fastsætte regler om offentlig  

 godkendelse af avlsorganisationer og –foreninger samt regler om  

 stambøger og  

 stamtavler.
 På denne baggrund er oprindelig De danske Landboforeninger og  

 Dansk Familiebrug, nu Dansk Landbrug, godkendt til at føre stambøger på vegne  

 af og efter aftale med de forskellige avlsorganisationer og –foreninger.
Tekstanmærkning  

 nr. 118 til finanslov for 2003 Tekstanmærkningen giver ministeren adgang til at yde støtte til  

 bevaring af gamle husdyrracer.
Tekstanmærkning  

 nr. 125 til finanslov for 2003 Tekstanmærkningen giver ministeren adgang til at kræve betaling  

 for eksportbistand, der ydes virksomheder m.v. af Fødevareministeriet.
4. Lovforslagets indhold Kapitel 1 Formål  

 og område I kapitel 1 fastlægges lovens overordnede formål: Den, der  

 holder dyr, skal sikre, at dette sker på ansvarlig måde således, at  

 menneskers  

 og dyrs sundhed og fødevaresikkerheden tilgodeses.
Et væsentligt formål er  

 overvågning og bekæmpelse af husdyrsygdomme og zoonoser.
Også hensynet til  

 produktionen  

 skal tilgodeses.
Kapitel 2 Hold,  

 registrering, mærkning og omsætning af dyr Lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr  

 udgør grundstammen i lovforslaget.
Lovens bestemmelser indgår imidlertid  

 sammen  

 med bestemmelserne fra andre love i en ændret gruppering.
Således indledes  

 lovforslagets materielle del med et kapitel 2 om hold af dyr m.m.
Kapitlet  

 indeholder reglerne om mærkning af dyr og om registrering af dyr i Centralt  

 HusdyrbrugsRegister (CHR). I kapitlet findes også bestemmelserne om omsætning  

 af dyr og om samlesteder for dyr (markeder m.v.) samt bestemmelser om  

 dambrug.  

 Endvidere indgår i dette kapitel bestemmelser fra lov om afholdelse af  

 frivillig offentlig auktion over avlsdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 7.  

 december 1955, idet kravet om landbo- og husmandsforeningernes anbefaling  

 foreslås ophævet, samt en bestemmelse om vilkår for udsætning m. m. af  

 genmodificerede og klonede husdyr.
Bestemmelsen har ikke hidtil omfattet  

 klonede dyr.
Som noget nyt fastslås udtrykkeligt, at den, der holder dyr har  

 ansvaret for, at gældende ret overholdes.
Ny er også bestemmelsen om  

 udsendelse  

 af erindringsskrivelser, når indberetning til CHR ikke sker rettidigt.
For  

 udsendelse af en sådan skrivelse foreslås det at opkræve betaling.
Kapitel 3  

 Skadelige dyr I dette kapitel indgår i let moderniseret form lov om udførsel  

 og indførsel af levende dyr m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988, hvoraf der af materielle bestemmelser kun er bestemmelsen om skadelige  

 dyr tilbage.
Hovedsigtet med denne bestemmelse foreslås videreført, således  

 at  

 ministeren kan forbyde indførsel af skadelige dyr og hindre skadelige dyrs  

 udbredelse og skademuligheder.
Bestemmelsen vedrører alene dyr, der kan  

 forvolde skade på dyreholdet.
Kapitel 4  

 Hold  

    

  

 af visse dyrearter Heri er optaget de relevante bestemmelser fra lov nr. 401 af  

 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter.
Kapitlet indeholder således  

 bestemmelser om forudsætningerne for landbrugsmæssigt opdræt af dyrearter,  

 der  

 ikke traditionelt holdes som husdyr i Danmark.
Kapitel 5  

 Husdyravl I dette kapitel indgår de relevante bestemmelser fra lov nr.  

 299 af 24. april 1996 om husdyravl.
Kapitlet indeholder herefter  

 forudsætningerne for optagelse af dyr i stambøger og om kravene til  

 avlsorganisationer og –foreninger, der kan godkendes til at føre  

 stambøger over  

 avlsdyr.
I kapitlet er indsat en bestemmelse om ydelse af tilskud til avlere,  

 som har dyr af gamle danske husdyrracer.
Kapitel 6  

 Sygdomme og infektioner hos dyr I dette kapitel indgår bestemmelserne om sygdomme og  

 infektioner hos dyr og deres bekæmpelse og forebyggelse i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af  

 4.  

 december 2002. Listerne over anmeldepligtige (indberetningspligtige) sygdomme  

 og  

 sygdomme, der er omfattet af lovens bekæmpelsesbestemmelser, har hidtil været  

 en del af lovteksten i form af et bilag, men med mulighed for ministeren ved  

 bekendtgørelse at tilpasse listerne efter sygdomssituationen.
Disse lister  

 foreslås nu udtaget af lovteksten og placeret i en bekendtgørelse, der  

 udstedes  

 af ministeren efter sædvanlig bemyndigelse.
I kapitlet indgår også  

 bestemmelsen, der blev indsat ved ændringsloven i 2002, om nedslagning af  

 (sunde) dyr i sygdomsbekæmpende øjemed i et område omkring et udbrudssted,  

 forebyggende nedslagning.
Det samme gælder bestemmelsen om fraførelse af dyr  

 fra en besætning, hvortil der for nylig er tilført dyr.
 Som noget nyt er foreslået en bemyndigelse for ministeren til  

 at fastsætte regler om sygdomsforebyggende behandling af spildevand m.m.
 Kapitel 7 Ind- og  

 udførsel af dyr m.v.
 I dette kapitel er optaget bestemmelserne om indførsel og  

 udførsel af  

    

  

 dyr m.m. fra lov nr. 351 af  

 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, herunder bestemmelserne om  

 grænsekontrolstationer.
Kapitel 8 Sæd,  

 oocytter og embryoner Kapitlet indeholder bestemmelserne fra lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr om kunstig sædoverføring og dertil knyttede regler.
Kapitel 9  

 Animalsk affald og foder I dette kapitel videreføres reglerne i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr om animalsk affald og foder.
Reglerne om  

 destruktionsanstalter og deres virksomhed findes her tillige med regler om  

 anvendelse af animalsk affald eller produkter heraf til foder til dyr.
 Ny i kapitlet er bemyndigelsen for ministeren til at fastsætte  

 regler om anvendelse af sådanne produkter til jordbrugsformål.
Kapitel 10  

 Anvendelse af lægemidler I kapitlet findes bestemmelser for anvendelse af lægemidler fra  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Til kapitlet er fra lov om dyrlægegerning m.v., jf  

 lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003 overført bestemmelser, som  

 vedrører  

 den besætningsansvarliges anvendelse af medicin, og en bestemmelse,  

 hvorefterpersoner, der beskæftiger sig med receptpligtige lægemidler, skal  

 gennemgå et kursus i anvendelse af sådanne lægemidler.
I kapitlet er  

 foreslåset  

 indsat en  

    

  

 bestemmelse, hvorefter der kan  

 udstedes forbud mod levering af dyr og animalske produkter på grund af  

    

  

 ulovlig medicinanvendelse.
Kapitel 11  

 Betaling og erstatning Til dette kapitel er overført bestemmelserne i lov om sygdomme  

 og infektioner hos dyr om betaling, herunder brugerbetaling, for  

 foranstaltninger, der iværksættes efter loven og de ydelser, der gives efter  

 loven, og reglerne om erstatning for dyr og produkter.
Ny i kapitlet er  

 præciseringen af konsekvenserne af besætningsejerens egenskyld.
Kapitel 12  

 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater I dette kapitel er medtaget bestemmelserne i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr om kontrol og oplysningspligt.
I kapitlet er indsat en ny bestemmelse, hvorefter ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, at bedrifter og virksomheder skal føre  

 optegnelser over driftsmæssige begivenheder.
I kapitlet er medtaget en  

 bestemmelse om offentliggørelse af kontrolresultater, der  

    

  

 svarer til bestemmelsen herom i lov nr. 471  

 af  

    

  

 1. juli 1998 om fødevarer m. m. om  

 offentliggørelse af kontrolresultater.
Endelig er i kapitlet indsat en bestemmelse om meddelelse af  

 forbud og påbud til sikring af lovens overholdelse.
Tilsvarende bestemmelse  

 findes i fødevareloven.
Kapitel 13 Klage  

 og delegation Bestemmelserne er overført uændrede fra lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr.
Kapitel 14 Det  

 Europæiske Fællesskab Bestemmelsen er overført fra lov om sygdomme og infektioner hos  

 dyr.
Tilsvarende bestemmelse findes i fødevareloven og en række andre love.
Kapitel 15 Straf  

 og rettighedsfrkendelse Kapitlet indeholder de sædvanlige bestemmelser om straf,  

 herunder om administrative bøder.
 Som noget nyt er strafferammen i visse tilfælde forhøjet til  

 fængsel i 2 år.
 Fra lov om dyrlægegerning m.v. er overført en bestemmelse,  

 hvorefter den ansvarlige for et dyrehold kan frakendes retten til at behandle  

 dyr med receptpligtige lægemidler, hvis vedkommende har gjort sig skyldig i  

 grov eller gentagen overtrædelse af reglerne herom.
 Ny er bestemmelsen, hvorefter den for et dyrehold ansvarlige  

 kan frakendes retten til at eje eller holde dyr, hvis vedkommende har gjort  

 sig  

 skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af loven eller regler fastsat i  

 medfør af loven.
Kapitel 16  

 Ikrafttræden Under hensyn til problematikken omkring statsstøtteelementet og  

 notifikation heraf, jf under afsnit 8 Forholdet til  

    

  

 EU-rettten, foreslås det, at ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for lovens eventuelt gradvise  

 ikrafttræden.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Det forventes ikke, at lovforslaget vil få væsentlige  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Det forventes heller ikke, at  

 lovforslaget vil få væsentlige administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet De økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 forventes af blive beskedne.
Omfanget vil afhænge af, i hvilket omfang  

 adgangen  

 i lovforslaget til at kræve optegnelser om driftsmæssige forhold vil blive  

 anvendt til at kræve udvidede optegnelser.
Det må bemærkes, at anvendelsen af  

 de foreslåede bestemmelser om forbud mod levering af dyr til slagtning på  

 grund  

 af ulovlig medicinanvendelse og om fratagelse af retten til at eje eller  

 bruge  

 dyr kan få særdeles alvorlige økonomiske konsekvenser for den enkelte, der  

 rammes af sådanne foranstaltninger.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for kvalitet i ErhvervsRegulering, der har vurderet, at forslaget til  

 Lov om hold af dyr ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget kan medføre miljømæssige forbedringer gennem  

 udnyttelsen af adgangen til at fastsætte regler om  

    

  

 sygdomsforebyggende behandling af spildevand  

 fra virksomheder, hvor dyr slagtes eller forarbejdes, og til at fastsætte  

 regler om anvendelse af animalske produkter til jordbrugsformål.
Det er ikke  

 muligt at kvantificere disse forbedringer.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget viderefører gældende regler.
Det forhold, at reglerne  

 nu findes i ny sammenhæng, vil dog medføre, at der skal ske en notifikation  

 for  

 Kommissionen på grund af statsstøtteaspektet.
Statsstøtteaspektet fremkommer  

 som følge af reglerne om erstatning ved nedslagning af dyr som led i  

 bekæmpelse  

 af dyresygdomme, tilskud til ejere af gamle husdyrracer og fritagelse for  

 betaling af retsafgift ved afholdelse af frivillig auktion.
Udmøntning af bemyndigelserne i lovforslaget vil ligesom  

 udmøntningen af bemyndigelser i de gældende love kunne nødvendiggøre  

 notifikation for Kommissionen.
En sådan notifikation vil især kunne blive  

    

  

 aktuel som følge af Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF om en informationsprocedure med hensyn til tekniske  

 standarder og forskrifter.
Forslagets bestemmelser om bekæmpelse af sygdomme og zoonotiske  

 smitstoffer er tidligere notificeret efter EU´s regler om statsstøtte, se  

 statsstøtte-sag nr.
N 209/98-Danmark og nr.
N 272/2003-Danmark.
Denne sidste  

 sag vedrører notifikation af nedslagning af sunde dyr omkring et udbrudssted,  

 hvortil hjemmel blev indført ved ændringsloven i 2002. Kommissionen har endnu  

 ikke afsluttet behandlingen af denne sag.
Forslagets bestemmelser om tilskud  

 til avlere, som har dyr af gamle danske husdyrracer, er også tidligere  

 notificeret efter statsstøttereglerne, se statsstøttesag nr.
N  

 331/2000-Danmark.
9.  

  

 Kommunikationsplan Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har sammen med  

 en række andre ministerier igangsat et pilotprojekt med kommunikationsplaner.
 Målgruppen for det foreliggende lovforslag  

    

  

 er først og fremmest dyreholdere og  

 besætningsejere og deres organisationer og brancheforeninger.
 Det er tanken, at information om de nye regler sker i  

 forbindelse med udsendelse af den endelige lov til landbrugets organisationer  

 og brancheforeninger med anmodning om, at disse omtaler reglerne i  

 fagbladene.
Ved udsendelsen gøres der opmærksom på, at loven er en  

 sammenskrivning af 5 love inden for Fødevareministeriets område.
Ved  

 samlingen  

 af lovstoffet opnås en bedre overskuelighed og en lettere forståelsen af  

 loven.  

 Der gøres videre opmærksom på, at det herefter vil være muligt ved dom at  

 frakende besætningsejere, der groft eller gentagne gange har overtrådt loven  

 eller regler udstedt i medfør af loven, retten til at eje eller holde dyr.
 Strafferammen for særligt alvorlige overtrædelser af loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven er hævet til 2 års fængsel svarende  

 til  

 strafferammen i fødevareloven og dyrlægeloven.
 Endvidere overvejes forskellige presseinitiativer og udsendelse  

 af information på ministeriets og Fødevaredirektoratets hjemmesider.
10.  

 Lovovervågning For at undersøge om sigtet med loven bliver overholdt, skal der  

 gennemføres en undersøgelse af, hvilken indvirkning loven har haft på  

 udviklingen i dyreholdet og overholdelsen af lovens  

    

  

 regler.
 Da virkningen af lovens regler først vil vise sig efter en vis  

 periode, foreslås det, at der 3 år efter lovens ikrafttræden skal foretages  

 en  

 undersøgelse af, i hvilket omfang loven har haft indflydelse på denne  

 udvikling.
 Når denne undersøgelse er foretaget, vil der, efter høring af  

 de parter, der har været inddraget i forbindelse med lovforslagets  

 udarbejdelse, blive afgivet en rapport til Folketingets Fødevareudvalg herom.
11. Høring Landbrugsraadet, Dansk Landbrug, Dansk Kvæg, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Landsudvalget for svin,  

    

  

 Landscentret for Heste, Landsforeningen af Danske Hjorteavlere,  

 Landsforeningen Dansk Fåreavl, Danmarks Gedeavlerforening, Danmarks  

 Kaninavlerforening, Mejeriforeningen, Danske Slagterier, Det Danske  

 Fjerkræråd,  

 Dansk Slagtefjerkræ, Kødbranchens Fællesråd, Dansk Industri, Danmarks  

 Pelsdyravlerforening, Producentforeningen Danske Erhvervsstrudse, Danmarks  

 Jægerforbund, Danske Slagtermestres Landsforening, Den Danske  

 Dyrlægeforening,  

 Forbrugerrådet, Danmarks Fiskeriforening, Danske Fiskeres  

 Producentorganisation, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Dansk Dambrugerforening, Dansk  

 Havbrugerforening, Organisationen Dansk Akquakultur, Dansk  

 Åleproducentforening, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Danmarks  

 Krebseavlerforening,  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, Foreningen Dansk Skaldyropdræt,  

 Veterinærmedicinsk Forening, Dyrenes Beskyttelse, Det Veterinære Sundhedsråd,  

 Handelskammeret, Nærings- og Nydelsmiddelarbejderforbundet,  

    

  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Politimesterforeningen og Dommerforeningen.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Nedenstående skema indeholder et samlet skøn over dette  

 lovforslag.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Hjemmel til krav til produkter til jordbrugsformål og  

 til behandling af spildevand fra slagterier m.v.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har EU-retlige konsekvenser, jf. punkt 8 Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Formål og område Til § 1 Lovforslaget samler de bestemmelser på Fødevareministeriets  

 område, der regulerer dyrehold, jf. de almindelige bemærkninger.
Tankegangen  

 bag forslaget er, at når man holder dyr, påtager man sig et omfattende ansvar  

 for de fødevaresikkerhedsmæssige og veterinære forhold i denne forbindelse.
I stk. 1 foreslås det, at lovens sigte, udover at sikre dyrenes  

 sundhed, også vil være at tilgodese fødevaresikkerheden.
Dette sker gennem  

 forebyggelse, overvågning og bekæmpelse af såvel sygdomme hos dyrene, som  

 infektioner hos dyr, som kan true menneskers sundhed.
I stk. 2 foreslås, at loven udover hensynet til dyrenes sundhed  

 og fødevaresikkerheden har som formål at sikre grundlaget for afstamning og  

 kvalitet i dyreholdet.
Dette kan bl.a. ske gennem såvel krav til afstamning  

 og  

 kvalitet af husdyr, sæd, embryoner og oocytter.
Loven skal sikre grundlaget  

 for  

 den animalske landbrugsproduktion.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse svarer indholdsmæssigt til § 4 i lov  

 om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen omfatter først og fremmest  

 de  

 dyr, der traditionelt holdes i erhvervs- eller produktionsmæssigt øjemed, som  

 f.eks. kvæg, svin, fjerkræ, får eller pelsdyr samt fødevarer og andre  

 produkter  

 af dyr.
Også de mere utraditionelle former for hold af dyr, der i de senere  

 år  

 har vundet indpas som alternative produktionsformer, f.eks. opdræt af  

 hjortedyr  

 og strudsefugle er omfattet af lovens bestemmelser vedrørende hold af dyr.  

 Fisk  

 og andre akvakulturdyr, der holdes i dambrug eller lignende, vil ligeledes  

 være  

 omfattet af bestemmelsen.
 Da også andre dyr end produktionsdyr kan videreføre smitsomme  

 sygdomme, er det nødvendigt, at visse af lovens regler kan bringes i  

 anvendelse  

    

  

 også over for andre dyr.  

 F.eks. kan papegøjefugle og andre fugle angribes af, og dermed videreføre,  

 ornitose, som kan overføres til mennesker, ligesom f.eks. hunde og ræve kan  

 videreføre rabies.
Ved hold af dyr forstås generelt, at der er tale om dyr i menneskelig  

 varetægt.
Loven finder således også anvendelse på dyr, der holdes som  

 hobbydyr,  

 i zoologiske haver og i cirkus, dyreparker og lignende steder.
Anvendelse af lovens bestemmelser på dyr, der ikke er i  

 menneskelig varetægt, vil ske under hensyn til lovens formål, som angivet i §  

 1, stk. 1, der er at sikre sundhedstilstanden blandt dyreholdet og beskytte  

 menneskers sundhed mod sygdomme og infektioner hos dyr.
Lovens bestemmelser  

 vil  

 således ikke kunne finde anvendelse på foranstaltninger til bekæmpelse af  

 sygdomme hos f.eks. vildtlevende dyr, som alene har betydning for  

 vildtbestanden.
Disse foranstaltninger henhører under jagt- og  

 miljølovgivningen.
 Bier er ikke omfattet af loven, men reguleres i medfør af lov  

 om biavl, der administreres af fødevareministeren med bistand af bl.a.  

 Statens  

 Bisygdomsnævn.
Til kapitel 2 Hold, registrering, mærkning og  

    

  

 omsætning  

    

  

 af dyr Til § 3 Den foreslåede bestemmelse er ny.
Princippet om, at  

 virksomheder, ejere eller brugere af dyr er ansvarlige for at overholde  

 gældende  

 lovgivning, har hidtil været underforstået.
I en del tilfælde har det dog  

 givet  

 anledning til tvivl, om den offentlige kontrol medfører indskrænkning i dette  

 ansvar.
Dette gælder særligt på områder, hvor kontrolintensiteten er  

 omfattende, eller kontrollen ikke kun omfatter stikprøvekontrol.
Som  

 eksempler  

 kan nævnes tilsynet med destruktionsanstalter samt kontrol med mælkeleverende  

 besætninger.
 Bestemmelsen foreslås således indsat for at skabe større  

 klarhed på området, og den indebærer, at virksomheden, dyreejeren eller  

 -brugeren uanset omfanget af den offentlige kontrol kan drages til ansvar for  

 overtrædelse af nærværende lov.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 18 i den gældende  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen giver mulighed for at  

 fastsætte regler om mærkning og registrering af dyr, som flyttes, omsættes,  

 herunder føres til slagtning, eller tilføres samlinger af dyr, således at  

 dyrenes oprindelse eller identitet til enhver tid kan fastslås, også i de  

 efterfølgende handelsled.
Bestemmelsen har oprindeligt været møntet på  

 klovbærende dyr, men vil  

    

  

 kunne anvendes  

 på alle dyrearter, der holdes som husdyr, og hvor det vil være  

 hensigtsmæssigt  

 at stille krav om registrering og mærkning.
Der er hidtil fastsat regler for mærkning af klovbærende  

 dyr, idet disse kan angribes af en række sygdomme, som det af  

 dyresundhedsmæssige eller fødevaresikkerhedsmæssige årsager kan være  

 ønskeligt  

 at gribe ind overfor.
I medfør af bestemmelsen er bl.a. udstedt  

 bekendtgørelse  

 nr. 759 af 10. september 2002 om mærkning, registrering og flytning af kvæg,  

 svin, får og geder.
Der er endvidere fastsat regler om mærkning af dyr af  

 hesteslægten, der er behandlet med visse lægemidler, der udelukker dem fra  

 konsum.
 Identifikationen kan f.eks. være i form af øremærker af  

 bestandigt materiale, tatovering eller chipmærkning.
 De gældende bekendtgørelser er til dels en gennemførelse af  

 reglerne i Rådets direktiv 92/102/EØF om identifikation og registrering af  

 dyr  

 samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/15/EF om ændring af Rådets  

 direktiv 64/432/EØF om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin, samt forordning 1760/2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation af kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter  

 og om ophævelse af forordning 820/97.
Det er af afgørende betydning for bekæmpelse af eller kontrol  

 med en sygdom, at et dyrs identitiet og oprindelse kan fastslås med størst  

 mulig sikkerhed.
Også, når dyr afhændes til slagtning, må deres oprindelse  

 kunne  

 spores.
Dette er af åbenbar betydning, såfremt der ved kontrollen på  

 slagteriet  

 konstateres eller opstår mistanke om sygdom, hvor hurtig indgriben over for  

 oprindelsesbesætningen og eventuelle kontaktbesætninger er påkrævet.
 Tilsvarende gælder ved opsporing af smitteveje, når mennesker  

 bliver syge, f.eks. af salmonellainfektion,  

    

  

 efter indtagelse af animalske fødevarer.
Endvidere har mærkning betydning, når blodprøver udtages til  

 laboratoriemæssig undersøgelse i forbindelse med slagtning eller som led i  

 sygdomsbekæmpelse, -overvågning eller kontrol.
Som led i bekæmpelse af  

 Aujeszky’s sygdom er der f. eks. i bekendtgørelse nr. 1195 af 29.  

 december 1995  

 fastsat regler om mærkning og blodprøveudtagning i forbindelse med slagtning  

 og  

 eksport af søer og orner.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse svarer som udgangspunkt til § 17 i  

 den gældende lov om sygdomme og infektioner hos dyr, idet bestemmelsen dog nu  

 er udformet som en ren bemyndigelse til ministeren.
Under alle omstændigheder  

 skulle der også efter den gældende formulering fastsættes regler af  

 ministeren,  

 idet bestemmelsen ikke kunne stå alene.
Muligheden for at kræve registrering af tilgang og afgang af  

 dyr omfatter alle besætninger.
Eventuelle regler for besætninger med andre  

 dyrearter end kvæg, svin, får og geder, vil blive tilpasset besætningernes  

 art.  

 Således vil der ikke blive stillet samme krav til registreringens  

 detaljeringsgrad i fjerkræbesætninger som i besætninger med større dyr.
Det  

 bemærkes, at bestemmelsen supplerer forordning nr. 1760/2000 om indførelse af  

 en ordning for identifikation af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af forordning 820/97, jf. bemærkningerne  

 til  

 § 6.
Til § 6 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til  

 bestemmelsen i § 16 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Der er dog i  

 bestemmelsens stk. 2 indsat hjemmel til at fastsætte regler om udsendelse af  

 erindringsskrivelser, når indberetning til Centralt HusdyrbrugsRegister (CHR)  

 ikke er sket inden udløbet af en fastsat frist.
Endvidere er der indsat  

 hjemmel  

 til opkrævning af betaling for erindringsskrivelserne.
Betalingen vil alene  

 skulle dække omkostningerne ved udsendelsen af erindringsskrivelsen og anslås  

 for tiden at ville udgøre 80 kr.
Bestemmelsen viderefører reglerne for besætningers registrering  

 i CHR.
Ifølge bekendtgørelse nr. 308 af 3. maj 2000 om registrering af  

 husdyrbrug i CHR skal der ske registrering i CHR af husdyrbrug med dyr af  

 arterne kvæg, svin, får, geder, fjerkræ, hjortedyr, ræve, ilder, finnracoon  

 eller mink samt akvakulturdyr.
Endvidere skal der ske indberetning af  

 oplysning  

 om bl.a. besætningsstørrelser, hvilken dyrlæge, der er tilknyttet  

 besætningen,  

 og veterinære oplysninger af interesse i forbindelse med sygdomsbekæmpelse.  

 Andre dyrearter vil som led i bekæmpelse af husdyrsygdomme kunne blive  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen.
Registerets oplysninger foreslås fortsat som udgangspunkt at  

 være offentligt tilgængelige.
Enhver kan således få adgang til oplysninger om  

 bl.a. besætningens størrelse og sammensætning.
Med rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af forordning 820/97, er der indført et  

 system til registrering og identifikation af kvæg.
Systemet indebærer, at alt  

 kvæg født efter 1. januar 1998, skal registreres individuelt i en central  

 database, og at alle tilgange til og afgange fra besætninger skal indberette  

 til det centrale register.
 Efter Europaparlamentets og Rådets direktiv  

    

  

 2000/15/EF skal flytninger af grupper af svin  

 også indberttes til det centrale register.
I tilknytning til CHR er der oprettet registre over zoonoser  

 hos fjerkræ og svin med henblik på registrering af salmonellaforekomst hos  

 disse dyrearter.
Der gælder for disse registre samme regler, som fastsættes  

 for  

 CHR.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse viderefører hidtidige regler i § 20  

 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Godkendelseskravet vil kun omfatte  

 etablering af permanente samlesteder (permanente markedspladser,  

 auktionslokaler eller samlestalde for dyr), hvorimod der for lejlighedsvise  

 markeder m.v. alene kræves en anmeldelse af markedets afholdelse.
Ministeren  

 foreslås bemyndiget til at forbyde eller begrænse omsætning af dyr til  

 levebrug  

 på permanente samlesteder, således at spredning af sygdomme kan undgås.
 Der foreslås endvidere hjemmel til fastsættelse af krav om  

 tilsyn, indretning og drift af både pemanente samlesteder og lejlighedsvise  

 markeder m.v.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 21 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen giver fødevareministeren  

 mulighed for at stille krav om, at personer, selskaber, foreninger og andre  

 sammenslutninger, der erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal  

 godkendes  

 og registreres.
Bestemmelsen vil bl.a. kunne anvendes til at fastsætte regler  

 om krav om godkendelse af personer, selskaber og foreninger m.v., der  

 erhvervsmæssigt omsætter kvæg og svin.
Dette krav følger af Rådets direktiv  

 97/12/EF af 17. marts 1997 om ændring og ajourføring af Rådets direktiv  

 64/432/EØF om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin.
I godkendelsen vil der bl.a. skulle stilles  

 krav  

 om, at der forefindes egnede anlæg og faciliteter til håndtering af dyrene.  

 Bestemmelsens stk. 4 giver mulighed for at stille krav om eller gennemføre  

 eventuelle EU-krav om registrering af personer m.v., der ikke-erhvervsmæssigt  

 omsætter kvæg og svin eller omsætter andre dyr erhvervmæssigt eller  

 ikke-erhvervsmæssigt Til § 9 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 11 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen omfatter akvakulturdyr,  

 der holdes som husdyr, og giver adgang til at fastsætte regler om indretning  

 og  

 drift af havbrug, dambrug og andre anlæg med akvakulturdyr særligt med  

 sygdomsforebyggende sigte.
Reglerne vil omfatte sygdomsforebyggende  

 betingelser, f.eks. krav om overdækning af dambrug med snore og krav til  

 spildevandsafledning fra opskæringsvirksomheder.
Registrering af  

 akvakulturanlæg m.v. vil muliggøre opsporing af smittekilder og bekæmpelse af  

 sygdomme.
Der henvises til bekendtgørelse nr. 401 af 18. juni 1993 om  

 registrering af akvakulturbrug og betaling af veterinærkontrol m.v.
Til § 10 Den foreslåede bestemmelse er en modernisering af den  

 tilsvarende bestemmelse i lov om afholdelse af frivillig offentlig auktion  

 over  

 avlsdyr, jf nr. 297 af 7. december 1955. Det hidtidige krav om anbefaling fra  

 landbo- og husmandsforeninger i vedkommende landsdel foreslås ophævet.
Til § 11 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 34 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bioteknologi, herunder især genteknologien, indebærer  

 muligheder for mere målrettet at gribe ind i organismers arveanlæg.
Det er  

 således nu bl.a. muligt at overføre gener med kendt funktion fra planter, dyr  

 og mikroorganismer til celler af samme eller anden art.
En væsentlig del af  

 forskningen på området tager sigte på anvendelse inden for jordbruget, og  

 resultaterne  

    

  

 af denne forskning  

    

  

 må forventes at kunne få stor betydning for  

 jordbrugsproduktionen.
Husdyravl ved direkte anvendelse af gensplejsning er yderst  

 kompliceret.
Det forventes på langt sigt at blive muligt at forbedre  

 specifikke  

 egenskaber såsom frugtbarhed, tilvækst, kødfylde, foderudnyttelse og  

 sygdomsresistens.
Det vides ikke, i hvilket omfang disse muligheder vil blive  

 anvendt.
Formålet med bestemmelsen er at give mulighed for at fastsætte  

 regler om, at alle genteknologisk fremstillede dyr skal vurderes ud fra de  

 hensyn som loven skal varetage, før dyrene kan anvendes, indføres eller  

 udføres.
Det samme gælder dyr, der har fået implanteret genteknologisk  

 fremstillede organismer.
Det er forudsat, at der kan blive tale om en  

 anmeldelses- eller godkendelsesordning.
Det forudses, at der i sagerne på  

 området vil blive tale om en afgørelse fra sag til sag og en helt individuel  

 behandling.
Bestemmelsen må ses på baggrund af, at det ikke på forhånd kan  

 afvises, at der kan være uønskede virkninger af fødevaresikkerhedsmæssig  

 eller  

 dyresundhedsmæssig art forbundet med anvendelsen af genteknologi på  

 husdyrområdet.
Sigtet er således at kunne etablere indseende med alle  

 genteknologisk frembragte husdyr med  

    

  

 henblik på at bevare det sundhedsmæssige høje stade for  

 husdyrproduktionen her i landet.
I henhold til lov om miljø- og genteknologi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002, hvorved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 2001/18/EF af 12. marts 2001 om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/220/EØF  

 gennemføres i dansk ret, skal udsætning af dyr godkendes af miljøministeren.  

 Efter den foreslåede bestemmelse vil der derfor alene kunne træffes  

 bestemmelse  

 eller fastsættes regler om godkendelse/anmeldelse af anvendelse m. v. af dyr  

 i  

 dyrehold for de tilfælde, hvor miljøministeren har meddelt godkendelse til  

 udsætning.  

    

  

 Da tilsvarende  

 betænkeligheder som anført ovenfor gør sig gældende for klonede dyr med  

 hensyn  

 til f. eks. genetisk brist, der gør dyrene mere udsatte for sygdomme, er  

 sådanne dyr foreslået inddraget under de regler, der måtte blive fastsat og  

 dermed kravet om godkendelse.
Regleren herom vil blive koordineret med  

 videnskabsministerens påtænkte lovgivning vedrørende kloning.
Til kapitel 3 Skadelige dyr Til § 12 Den foreslåede bestemmelse træder i stedet for bestemmelsen i §  

 3, stk. 3 i lov om udførsel og indførsel af  

    

  

 levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988, og er  

 en modernisering af denne, idet den er foreslået delt op i et stk. 1 om  

 indførsel af skadelige dyr,  

    

  

 og et stk. 2  

 om foranstaltninger mod skadelige dyr.
Samtidig er bestemmelserne afgrænset  

 således, at de alene omfatter dyr, der kan forvolde skade for husdyrholdet.  

 Bestemmelsens anvendelsesområde afgrænses bl.a. af jagtloven, der regulerer  

 vildtlevende dyr, der kan volde skade på afgrøder og  

    

  

 husdyr, og af lovbestemmelser om bekæmpelse  

 af muldvarpe og mosegrise.
Til kapitel 4 Hold af visse dyrearter Til § 13 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 svarer i det væsentlige til  

 bestemmelsen i § 1 i lov nr. 401 af  

    

  

 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter.
Efter denne bestemmelse er der pligt  

 til at indhente tilladelse hos ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 inden et landbrugsmæssigt hold af dyrearter, der ikke traditionelt holdes som  

 husdyr i Danmark, etableres.
Efter forslaget er det præciseret, at der i  

 tilladelsen kan fastsættes vilkår.
Stk. 2 viderefører bestemmelserne i § 2 i lov om hold af visse  

 dyrearter.
Bestemmelsen giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler  

 for opdræt af dyrearter, der ikke traditionelt holdes som husdyr i Danmark.  

 De  

 gældende bestemmelser har været anvendt til at fastsætte regler om opdræt af  

 hjortedyr, fjervildt, strudsefugle og ræve.
Bestemmelsen bemyndiger endvidere ministeren til at nedlægge  

 forbud mod opdræt af bestemte arter af vildt, hvis det eksempelvis skønnes,  

 at  

 et sådan opdræt ikke kan ske på en dyreetisk  

    

  

 forsvarlig måde, eller hvis det kunne være til skade for den  

 eksisterende vildtbestand.
Forbud mod opdræt kan være begrænset, f.eks. til  

 et  

 forbud mod, at  

    

  

 bestemte arter af vildt  

 opdrættes på samme bedrift  

    

  

 Der vil også  

 kunne udstedes et forbud mod opdræt af bestemte dyr i visse dele af landet.  

 Den  

 tilsvarende gældende bestemmelse har været anvendt til at forbyde hold af  

 harer  

 i anlæg og zobel.
Bestemmelsen i stk. 3 svarer  

    

  

 til § 3 i lov om opdræt af  

    

  

 visse  

 dyrearter.
Forbud mod indførsel af de omhandlede dyr eller avlsmateriale  

 heraf  

 kan omfatte forbud mod indførsel af alle dyr og alt avlsmateriale af en  

 bestemt  

 dyreart, når indførslen sker med henblik på opdræt.
Et sådant forbud kan være  

 begrundet i hensynet til dyrevelfærd eller til vildtbestanden her i landet.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 5, stk. 1, i lov om  

 opdræt af visse dyrearter, og giver ministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler  

 for indretning og drift af med opdræt af dyrearter, der ikke traditionelt  

 holdes som husdyr, herunder ræve.
Den gældende bestemmelse har været anvendt  

 til at fastsætte regler om f.eks. indretning af bedriften, arealkrav og  

 pasning  

 af dyrene, samt krav til indhegning af bedrifter med hold af hjortedyr,  

 fjervildt, strudsefugle og ræve.
Stk. 2 svarer til § 5, stk. 3 i lov om opdræt af visse  

 dyrearter.
Det fremgår heraf, at de væsentligste kriterier, som skal lægges  

 til  

 grund ved fastsættelse af regler efter stk. 1, er hensynet til forebyggelse  

 af  

 husdyrsygdomme og til sikring af den naturlige fauna mod uønsket påvirkning.
Bestemmelsen i stk. 3 svarer til § 5, stk. 4, i lov om opdræt  

 af visse dyrearter.
Efter bestemmelsen er der forbud mod opdræt af fjervildt  

 i  

 mørke.
Forbudet har baggrund i en udtalelse fra Det Etiske Råd vedrørende  

 Husdyr om opdræt af fasaner og agerhøns, hvor det blev anført, at opdræt i  

 mørke ikke bør finde sted, da det forringer fuglenes evne til at overleve i  

 naturen.
Til § 15 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 6 i lov om opdræt af  

 visse dyrearter.
Efter bestemmelsen er der stillet krav om, at personer, som  

 forestår driften af hold af hjortedyr, fjervildt, strudsefugle og ræve, skal  

 have gennemgået et af ministeren godkendt kursus i opdræt af disse dyrearter.  

 Personer, som i en længere periode har forestået eller medvirket ved hold af  

 hjortedyr, fjervildt eller ræve, kan undtages fra kravet om at gennemgå  

 kursus.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 7 i lov om opdræt af  

 visse dyrearter.
Det fremgår af stk. 1, at enhver som udsætter opdrættet vildt  

 på den fri vildtbane eller afhænder opdrættet vildt med henblik på udsætning  

 har ansvaret for, at de pågældende dyr efter udsætningen har den nødvendige  

 etablerings- og overlevelsesevne.
Bestemmelsen omfatter ikke hensynet til  

 beskyttelse af den fritlevende vildtbestand, som er reguleret i jagtloven.
Bestemmelsen i stk. 2 bemyndiger ministeren til at fastsætte  

 regler for transport og aflivning af opdrættet vildt.  

    

  

 Bestemmelsen er bl.a. anvendt som  

 hjemmelsgrundlag for fastsættelse af bestemmelser om aflivning af opdrættet  

 vild, jf. bekendtgørelse nr. 1009 af 11. december 2002 om kød af vildt,  

 opdrættet vildt og kaniner.
Ved bekendtgørelsen implementeres bl.a.
Rådets  

 direktiv 91/495/EØF af 27. november 1990 om sundhedsmæssige og  

 dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse med produktion og afsætning af  

 kaninkød og kød af opdrættet vildt.
 Bestemmelsen er endvidere anvendt til at fastsætte særlige  

 regler for forsvarlig transport af strudsefugle og hjortedyr ud over de  

 regler,  

 der fremgår af Justitsministeriets regler om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 8 i lov om opdræt af  

 visse dyrearter.
 Bestemmelsen i stk. 1 indebærer, at vildt, som opdrættes, ikke  

 er omfattet af jagtloven, så længe det er i menneskelig varetægt.
Det fremgår af stk. 2, at undslupne hjortedyr betragtes som  

 husdyr i indtil 2 måneder efter udslippet, hvorefter de betragtes som  

 vildtlevende dyr.
For at ejere af undslupne hjortedyr lovligt kan indfange  

 eller nedskyde dyrene i henhold til denne bestemmelse, stilles der krav om,  

 at  

 der forud skal være sket indberetning til  

    

  

 ministeren, jf. bekendtgørelse nr. 591 af 9. juli 1993 om opdræt af  

 hjortedyr.
Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i lov nr. 341 af 14. maj  

 1992  

 om opdræt af vildt og ræve og opretholdt ved lov nr. 401 af 10. juni 1997 om  

 opdræt af visse dyrearter.
Til § 18 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 4 i lov om opdræt af  

 visse dyr.
Det påhviler den ansvarlige for udførslen af opdrættet vildt til  

 jagtformål i andre lande at sikre, at udførslen  

    

  

 ikke sker til lande med jagtformer, der er forbudt i Danmark.
Blandt  

 sådanne jagtformer kan nævnes parforcejagt og coursing.
Parforcejagt er en  

 forfølgelsesjagt med heste.
Den kendes bl. a. fra Frankrig.
Coursing er en  

 forfølgelsesjagt med hunde.
Den er bl. a. anvendt i Storbritannien.  

 Bestemmelsen er dyreetisk begrundet, jf.
EF-Traktatens artikel 30 om bl. a.  

 den  

 offentlige sædelighed.
Til § 19 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 13 i  

 lov om opdræt af visse dyrearter.
En række indhegninger med hjortedyr, som  

 f.eks.
Jægersborg Dyrehave, er etableret primært med jagtmæssige eller  

 rekreative formål for øje.
Bestemmelsen er anvendt til at undtage denne og  

 andre  

 dyrehaver helt eller delvis fra reglerne om hold af hjortedyr.
Ved afgørelse af, om en indhegning kan opnå dispensation fra  

 reglerne om hjorteopdræt, er der hidtil lagt afgørende vægt på, at ejeren kan  

 godtgøre, at den ikke vil blive drevet med henblik på kødproduktion eller  

 salg  

 af levende dyr.
Der kan knyttes særlige vilkår til dispensationer, herunder  

 at  

 jagtlovens regler for indhegning af hjortedyr skal overholdes, samt at  

 arealet  

 har en vis minimumsstørrelse, som i bekendtgørelse nr. 591 af 9. juli 1993 om  

 opdræt af hjortedyr er fastsat til mindst 50 ha.
Til kapitel 5 Husdyravl Til § 20 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 1 i lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl.
Efter bestemmelsen kan der fastsættes regler om krav  

 til afstamning og kvalitet for husdyr, der overdrages eller flyttes samt for  

 sæd, befrugtede æg (embryoner) og ubefrugtede æg (oocytter) heraf.
Ved  

 overdragelse forstås såvel den overdragelse, der sker mod vederlag som den,  

 der  

 sker vederlagsfrit.
Endvidere er ind- og udførsel dækket af begreberne  

 overdragelse og flytning.
 Der er endvidere mulighed for fastsættelse af regler om metoder  

 for bedømmelse af afstamning og kvalitet.
Til § 21 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 2 i  

 lov om husdyravl.
Bestemmelsen er anvendt til at fastsætte regler om  

 godkendelse af organisationer eller foreninger, der fører eller opretter  

 stambøger.
Det foreslås præciseret, at der føres tilsyn med foreningernes  

 virksomhed.
 Med hensyn til godkendelse af stambogsførende organisationer  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3. Gældende ret.
 På området gælder en række Rådsdirektiver, bl. a.:
 Rådets direktiv 77/504/EØF af 25. juli 1977 om racerent  

 avlskvæg.
 Rådets direktiv 91/174/EØF af 25. marts 1991 om de zootekniske  

 og genealogiske betingelser for handel med racerene dyr og om ændring af  

 diretiv 77/504/EØF og 90/425/EØF.
 Rådets direktiv 88/661/EØF af 19. december 1988 om zootekniske  

 normer for avlssvin.
 Rådets direktiv 90/118/EØF af 5. marts 1990 om godkendelse af  

 racerene avlssvin til avlsbrug.
 Rådets direktiv 90/119/EØF af 5. marts 1990 om godkendelse af  

 hybridavlssvin til avlsbrug.
 Rådets direktiv 89/361/EØF af 30. maj 1989 om racerene avlsfår  

 og –geder.
 Rådets direktiv 90/427/EØF af 26. juni 1990 om zootekniske og  

 genealogiske betingelser for samhandelen indenfor Fællesskabet med enhovede  

 dyr.
 Direktiverne er implementeret ved følgende bekendtgørelser:
 Bekendtgørelse nr. 438 af 28. maj 1996 om racerent avlskvæg.
 Bekendtgørelse nr. 439 af 28. maj  

    

  

 1996 om racerene avlssvin og hybridavlssvin.
 Bekendtgørelse nr. 440 af 28. maj 1996 om betingelser for  

 stambogsføring m.v., som kan påvirke samhandelen med visse husdyr.
 Bekendtgørelse nr. 441 af 28. maj 1996 om racerene avlsfår og  

 –geder.
 Bekendtgørelse nr. 566 af 5. juli 1999 om avlsmæssige  

 betingelser for omsætning af hovdyr.
Til § 22 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 3 i  

 lov om husdyravl.
Bestemmelsen vil fortsat blive anvendt til f. eks. at  

 fastsætte regler om stambøger for kvæg, svin, får, geder, heste og visse  

 andre  

 dyrearter, herunder hunde og katte.
Det foreslås præciseret, at der føres  

 tilsyn med stambogsførelsen.
Til § 23 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 4 i lov om husdyravl.  

 Bestemmelsen vil fortsat blive anvendt til at fastsætte regler om f. eks.  

 stamtavler for kvæg, svin, får, geder, heste og visse andre dyrearter,  

 herunder  

 hunde og katte.
Til § 24 Den foreslåede bestemmelse giver ministeren bemyndigelse til at  

 yde støtte til bevaring af gamle husdyrracer.
Bestemmelse erstatter  

 tekstanmækning nr. 118 på finansloven, der indeholder den nuværende hjemmel  

 til  

 støtteudbetaling til bevaring af gamle husdyrracer.
Tekstanmærkningen er  

 første  

 gang optaget på finansloven for 2001.
 Fødevareministeren nedsatte i 2002 et strategiudvalg, der  

 fremlagde et forslag til en ny strategi om bevarelse af husdyrgenetisk  

 ressourcer i februar 2003.
Den levende bevaring hos private avlere vil fortsat kunne  

 modtage støtte i form af dyreenhedstilskud.
Tilskuddet foreslås indtil videre  

 fortsat i nuværende omfang, dvs. max 3000 kr. årligt pr. dyreenhed.
Det vil  

 bero på en konkret vurdering i et nyt genressourceudvalg under hensyntagen  

 til  

 de til rådighed værende bevillinger, om der skal foretages begrænsninger i  

 forhold til hvilke racer, der kan modtage støtte eller i størrelsen af  

 støtten.
For at opnå dyreenhedstilskud foreslås avlerne at skulle  

 opfylde objektive kriterier som f eks, at dyrene på forhånd skal være  

 godkendt  

 som værende en del af det koordinerede avlsarbejde for bevarelse af  

 pågældende  

 race.
Endvidere foreslås der stillet krav om dokumentation af  

 afstamningsforhold både for dyret selv og dettes afkom.
Disse krav betragtes  

 som basale forudsætninger for, at der er sikkerhed for, hvordan racerne  

 bevares.
Udvalget til Bevarelse af Gamle Danske Husdyrracer  

 (Genressourceudvalget)  

 skal fremkomme med forslag til kriterier for modtagere af tilskud.
 Det foreslås, at ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om administrationen af tilskudsordningen, herunder stille krav om, at  

 tilskudsmodtager har en konto i et pengeinstitut, hvortil udbetalingen kan  

 ske.  

 Det foreslås videre, at der skal kunne kræves tilbagebetaling af uberettiget  

 oppebårne tilskud med påløbne renter.
Til kapitel 6 Sygdomme og infektioner hos dyr Til § 25 Bestemmelsen erstatter § 3 i lov om sygdomme og infektioner hos  

 dyr.
De foranstaltninger, der kan iværksættes i forbindelse med sygdomme,  

 omfatter principielt alle sygdomme og sygelige tilstande, der kan ramme dyr.  

 Det er uden betydning, hvorledes sygdommen er opstået.
Det vil sige, at  

 udover  

 de smitsomme sygdomme er også arvelige, miljø- og produktionsbaserede  

 sygdomme,  

 sygdomme, der er forårsaget af toksiske stoffer (forgiftninger) eller  

 parasitter, samt sygdom forårsaget af radioaktiv forurening omfattet.
Endelig  

 er zoonoser omfattet, dvs. sygdomme og infektioner, der som f.eks.  

 tuberkulose  

 og rabies eller salmonella kan overføres mellem dyr og mennesker.
Det er uden betydning, hvordan sygdommen giver sig udslag.
Der  

 vil således også være hjemmel til indgreb over for sygdomme, hvis  

 tilstedeværelse  

 alene kan konstateres i laboratorium.
Der kan være grund til at gribe ind  

 over  

 for sådanne sygdomme, som ikke giver egentlig sygdomsudbrud i besætningen,  

 bl.a. fordi sådanne laboratoriereaktioner kan være uønskede i eksportmæssig  

 sammenhæng, eller fordi smitstoffer, som giver anledning til  

 laboratoriereaktionerne, kan udvikle sig på en uhensigtsmæssig måde og  

 således  

 antage en alvorlig karakter med et ændret sygdomsmønster.
Ved andre sygdomme,  

 som normalt giver anledning til kliniske symptomer, kan det forekomme, at  

 infektioner hos nogle dyr forløber så ubemærket, at de kun kan erkendes ved  

 laboratorieundersøgelse.
Og i disse tilfælde må der være muligheder for at  

 gribe ind, idet disse dyr (sunde smittebærere) kan huse smitstoffer og bringe  

 det videre til andre dyr eller for zoonosers vedkommende til mennesker.
Særlig opmærksomhed er der omkring de smitsomme sygdomme, og de  

 fleste foranstaltninger, der iværksættes mod sygdomme, drejer sig om  

 forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme sygdomme.
De smitsomme sygdomme, som  

 det offentlige har deltaget i foranstaltninger imod, har i den gældende lov  

 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr været optaget på bilag til selve lovteksten.  

 Bilagene kunne dog ændres af ministeren i overensstemmelse med  

 sygdomssituationen i Danmark  

    

  

 og i  

 udlandet.  

    

  

 Det foreslås, at disse bilag  

 flyttes over i en bekendtgørelse, som udstedes af ministeren efter sædvanlig  

 bemyndigelse.
Der foreslås som hidtil 4 lister, som vil dække følgende  

 grupper  

 af sygdomme:
 Liste 1, der omhandler anmeldelse af sygdomme i henhold til §  

 27 og § 28, stk. 2.
 Liste 2, der omhandler anmeldelse af sygdomme i henhold til §  

 27 og § 28, stk. 3.
 Liste 3, der omhandler bekæmpelse efter § 30 af sygdomme af  

 væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 Liste 4, der omhandler bekæmpelse efter § 30 af sygdomme, der  

 alene er af produktionsmæssig betydning.
Der foreslås som hidtil ikke ved bekæmpelsesforanstaltningerne  

 skelnet mellem ondartede og mildere smitsomme sygdomme, idet dette i praksis  

 har vist sig uhensigtsmæssigt.
Vurderingen af en sygdoms betydning, herunder  

 hvilke bekæmpelsesforanstaltninger, der bør vælges, kan skifte.
Ved  

 anmeldelsesreglerne skelnes derimod mellem alvorlige og mindre alvorlige  

 sygdomme.
 Opdelingen i grupper hviler på vurdering af bl.a. sygdommenes  

 tendens til spredning og betydning  

    

  

 ved  

 international handel, samt hvilke foranstaltninger, der allerede ved  

 mistanke  

    

  

 bør iværksættes med henblik  

 på  

    

  

 af hindre yderligere  

    

  

 smittespredning.  

    

  

 Dette kommer bl.a. til udtryk i bestemmelsen  

 i § 28 om dyrlægers pligter.
Sygdommene foreslås i listerne, som i de gældende bilag, anført  

 under den dyreart, som sædvanligvis angribes af sygdommen, men det skal  

 fremhæves, at visse af sygdommene tillige kan angribe andre dyrearter, og at  

 de  

 er underlagt lovforslagets bestemmelser, herunder anmeldepligt i henhold til  

 §  

 28, stk. 2 og 3, uanset hvilken dyreart, herunder vildtlevende dyr, der  

 mistænkes for at være angrebet af sygdommen eller hos hvilken sygdommen  

 diagnosticeres.
Det kan f.eks. nævnes, at kvægpest, der er opført som en  

 kvægsygdom, kan inficere svin, således at disse kan spille en rolle ved  

 smittespredning.
Det Internationale Bureau for Dyresundhed, O.I.E. (Office  

 International des Epizooties) er en international organisation omfattende  

 omkring 164 lande, hvis væsentligste formål er at indsamle og formidle  

 information vedrørende visse smitsomme dyresygdomme  

    

  

 specielt med henblik på  

    

  

 at hindre sygdomme i at brede sig  

    

  

 fra land til land ved handel med levende dyr  

 eller animalske produkter.
Et væsentligt grundlag herfor er medlemslandenes  

 pligt til rapportering ved sygdomsudbrud.
 O.I.E. har opstillet sygdommene i en gruppe A og en gruppe B,  

 der i det væsentligste genfindes i de nævnte lister 1 og 2, der dog har  

 enkelte  

 nationalt begrundede tilpasninger.
 På liste 3 og 4 vil der, svarende den til det gældende bilag 2,  

 blive foretaget en opdeling af sygdomme med henblik på, at listerne kan  

 fungere  

 som referenceramme for en række bekendtgørelser om bekæmpelses- og  

 forebyggelsesforanstaltninger.
Til § 26 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 5 i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr.
Bestemmelsen vedrører undersøgelse af dyrehold, herunder  

 screeninger af bedrifter med dyrehold.
I medfør af bestemmelsen kan  

 fastsættes  

 regler om screeningsprægede undersøgelsesforanstaltninger, særligt omkring  

 salmonellaforekomst, jf. f.eks. bekendtgørelse nr. 44 af 23. januar 2003 om  

 bekæmpelse af salmonella i konsumhønsehold og opdræt hertil.
Gennemførelsen  

 af  

 sådanne foranstaltninger anses fortsat for en forudsætning for en forbedret  

 forebyggelse  

 mod zoonoser og begrænsning af deres udbredelse.
Undersøgelse af dyrehold kan  

 ske ved, at dyrene undersøges på bedriften eller forarbejdningsvirksomheden,  

 f.eks. ved ankomsten til et slagteri, jf. f.eks. bekendtgørelse nr. 1225 af  

 18.  

 december 2000 om salmonella hos kvæg og svin m.m.
I medfør af regler fastsat  

 i  

 henhold til nærværende bestemmelse vil der kunne skrides ind over for  

 positive  

 fund med en række foranstaltninger af lignende karakter som dem, der er  

 opregnet i § 30. Salmonella og de fleste andre zoonoser giver ikke samme  

 kliniske udslag som dyresygdomme, hvorfor de ikke giver anledning til  

 mistanke.  

 De må derfor erkendes ved screening, i visse tilfælde i forbindelse med  

 tilbagesporing af humane sygdomstilfælde.
I visse tilfælde vil det være  

 nødvendigt at aflive dyret for at få fastslået, om det lider af en zoonose.  

 Bestemmelsen giver mulighed for at fastsætte regler herom.
Til § 27 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 6 i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr og omfatter forpligtelsen til at tilkalde dyrlæge ved  

 mistanke om sygdom.
 Tilkaldereglen, der fremgår af stk. 1, gælder for alle, der som  

 ejere eller bestyrere, medhjælpere, eller i øvrigt på dyreejerens vegne, har  

 opsyn  

    

  

 med eller passer dyr, som kan  

 angribes af en af de sygdomme, der er nævnt i liste 1 og 2.
Den til bestemmelsen i stk. 2 svarende gældende bestemmelse har  

 været grundlag for regler om, at tilkaldelse af dyrlæge skal ske, når visse  

 nærmere symptomer forekommer hos dyr, jf. f.eks. bekendtgørelse nr. 212 af  

 27.  

 marts 2003 om bekæmpelse af klassisk svinepest, bekendtgørelse nr. 843 af 18.  

 november 1999 om IBR-infektion hos kvæg, bekendtgørelse nr. 746 af 5.  

 september  

 2002 om BVD hos kvæg og bekendtgørelse nr. 82 af 14. februar 2002 om  

 overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg.
Hensigten med reglerne er fortsat  

 at  

 sikre personer uden veterinærfaglig indsigt en mulighed for at vurdere,  

 hvornår  

 en dyrlæge efter bestemmelsen bør tilkaldes.
Til § 28 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 7 i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr og omhandler dyrlægers undersøgelse efter tilkald ved  

 mistanke om sygdom, jf. bekendtgørelse nr. 788 af 13. december 1989 om  

 dyrlægers anmeldelse af husdyrsygdomme m.v.
Bestemmelsen i stk. 2 fastslår, at dyrlæger, der tilkaldes på  

 grund af mistanke om forekomst af en sygdom, der er opført på liste 1, skal  

 foretage en undersøgelse med henblik på at be- eller afkræfte sygdommen.
Hvis  

 mistanken ikke kan afkræftes, og der er tale om en sygdom, der er nævnt i  

 liste  

 1, skal dyrlægen omgående underrette kontrolmyndigheden, som træffer  

 beslutning  

 om hvilke forholdsregler, der skal iværksættes.
Hvis mistanken ikke umiddelbart kan afkræftes, og der er tale  

 om en sygdom, der er nævnt på liste 2, skal dyrlægen foretage det fornødne  

 for  

 at søge mistanken be- eller afkræftet, jf stk. 3. I henhold til  

 bekendtgørelse  

 nr. 788 af 13. december 1989 om dyrlægers anmeldelse af husdyrsygdomme m.v.  

 sker dette ved indsendelse af materiale til undersøgelse på et statsligt  

 laboratorium.
For visse sygdomme er det tillige et krav, at  

 kontrolmyndigheden  

 underrettes.
Hensigten med anmeldesystemet er især at sikre muligheden for  

 indgriben i tilfælde af sygdomsudbrud.
De sygdomme, der er optaget på liste  

 1,  

 hører til de sygdomme, hvor der er størst smitterisiko, og hvor  

 eksportmæssige  

 eller andre hensyn taler for en hurtig indgriben fra veterinærmyndighedernes  

 side.
Herudover tjener anmeldesystemet til at danne grundlag for udstedelse  

 af  

 pålidelige attester i forbindelse med eksport af levende dyr og animalske  

 produkter samt at opfylde rapporteringspligten over for O.I.E.
 Pligten til at underrette veterinærmyndighederne gælder ikke  

 kun den dyrlæge, der tilkaldes med henblik på diagnosticering af sygdommen.  

 Dyrlæger, der f.eks. som led i kødkontrolarbejdet på et slagteri eller i  

 forbindelse med arbejdet på en undervisnings- eller forskningsinstitution får  

 kendskab til eller mistanke om en anmeldepligtig sygdom, skal også foretage  

 anmeldelse.
Til § 29 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 8 i lov  

    

  

 om sygdomme og infektioner hos dyr.
Efter bestemmelsen  

 foreslås ministeren bemyndiget til at fastsætte regler om foranstaltninger  

 ved  

 mistanke om eller forekomst af sygdom.
Bestemmelsen indeholder hjemmelsgrundlaget for regler om,  

 hvordan man skal forholde sig ved mistanke eller viden om forekomst af en af  

 de  

 sygdomme, der er opført på liste 1 og 2. Der kan f.eks. være tale om  

 fastsættelse af, hvorledes prøveudtagning eller eventuel anden undersøgelse  

 skal finde sted, og om indsendelse af materiale.
Sådanne bestemmelser er  

 allerede fastsat for en række sygdommes vedkommende, jf. f.eks.  

 bekendtgørelse  

 nr. 746 af 5. september 2002 om BVD hos kvæg, bekendtgørelse nr. 82 af 14.  

 februar 2002 om overvågning og bekæmpelse af BSE og bekendtgørelse nr. 44 af  

 23. februar 2003 om bekæmpelse af salmonella i komsumhønsehold og opdræt  

 hertil.
 Bestemmelsen kan endvidere danne grundlag for  

 bestemmelser om, hvorledes ejeren af et sygdomsmistænkt dyr skal underrettes  

 om  

 resultatet af laboratorieundersøgelsen, jf. f.eks. § 3, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 843 af 18. november 1999 om IBR-infektion hos kvæg.
Regler om f.eks. institutters og laboratoriers indberetning af  

 disse sygdomme til veterinærmyndighederne kan ligeledes fastsættes med  

 hjemmel  

 i denne bestemmelse.
Også laboratorier, institutter m.v. skal foretage  

 indberetning til veterinærmyndighederne, når disse sygdomme diagnosticeres  

 ved  

 undersøgelse af indsendt materiale, jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1384 af 28.  

 december 2000 om godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier m. v.
 Bestemmelsen indeholder endvidere hjemmelsgrundlaget for regler  

 om, hvorledes ejere af dyrehold og andre skal forholde sig ved mistanke eller  

 viden om forekomst af zoonotiske smitstoffer.
I visse tilfælde kan det ligesom ved mistanke om forekomst af  

 zoonoser, jf § 26 og bemærkningerne hertil, være nødvendigt at aflive dyret  

 for  

 at få fastslået, om det lider af en sygdom.
Bestemmelsen giver mulighed for  

 at  

 fastsætte regler herom.
Til § 30 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 9 i lov om i sygdomme  

 og infektioner hos dyr og giver adgang til at udstede generelle regler og  

 konkrete påbud og forbud i forbindelse med bekæmpelse af smitsomme eller  

 overførbare sygdomme, som er den gruppe sygdomme, hvor det offentlige er  

 stærkest involveret.
Bestemmelsen i stk. 1 giver ministeren adgang til at udstede  

 konkrete påbud og forbud, men den giver også grundlag for at kunne fastsætte  

 generelle regler om bekæmpelsesforanstaltninger og foranstaltninger, som kan  

 bringes i anvendelse med henblik på begrænsning af udbredelsen af sygdomme og  

 zoonotiske smitstoffer.
Foranstaltningerne tænkes anvendes i en  

 udbrudssituation eller i en situation, hvor der er en begrundet mistanke om  

 udbrud, og er især rettet mod sygdomme nævnt i liste 3, jf. f.eks.  

 bekendtgørelse nr. 212 af 27. marts 2003 om bekæmpelse af svinepest.
Overfor  

 sygdomme nævnt i liste 4 har foranstaltningerne bl. a. været anvendt som led  

 i  

 regionale eller landsdækkende bekæmpelseskampagner.
Sådanne kampagner, der  

 iværksættes i samarbejde mellem de veterinære myndigheder og landbrugets  

 organisationer, tager sigte på en systematisk bekæmpelse af en konkret sygdom  

 med henblik på at få den pågældende sygdom udryddet.
Listen over foranstaltninger, som er anført i stk. 2, er ikke  

 udtømmende.
Foranstaltninger vedrørende dyr og produkter af dyr, foder, slam  

 og  

 gødning m.v. samt ejendomme kan anvendes også i relation til dyr, som ikke  

 selv  

 er syge, men som udgør en sundhedsmæssig risiko for mennesker.  

 Foranstaltninger  

 i dyrehold kan bl.a. omfatte særlige krav til indsættelse af dyr, f.eks.  

 efter  

 alt ind-/alt ud-princippet, krav om særlige indretninger og procedurer i  

 forbindelse med afhentning af dyr, mælk, æg og andre produkter.
Bestemmelserne indebærer, at der som led i en bekæmpelse af en  

 sygdom, der er optaget på liste 3 eller 4, kan iværksættes nedslagning af  

 dyr,  

 som er konstateret ramt, eller som kan mistænkes for at være ramt af en af de  

 pågældende sygdomme.
Nedslagning kan endvidere ske, hvor det er nødvendigt  

 for  

 at diagnosticere en sygdom, jf. § 29. Nedslagning vil normalt kun komme på  

 tale  

 i forbindelse med de i liste 3 nævnte sygdomme.
Det vil bero på et veterinærfagligt skøn, hvornår et dyr kan  

 mistænkes for at være ramt af en sygdom.
F.eks. kan et dyr kræves slået ned,  

 hvis det udviser relevante symptomer, uden at det dog med sikkerhed kan  

 afgøres, om det lider af den pågældende sygdom.
Det samme vil være tilfældet,  

 hvor der har været kontakt mellem en rask og en sygdomsramt besætning,  

 således  

 at der er stor sandsynlighed for, at den raske besætning er blevet smittet.
Af bestemmelserne i stk. 2, nr. 1, litra h, fremgår det, at der  

 i forbindelse med bekæmpelse af husdyrsygdomme kan ske nedslagning i et  

 område  

 omkring et udbrudssted, uanset at dyrene i området ikke er konstateret, eller  

 er konkret mistænkt for at være, smittet med den pågældende sygdom.  

 Muligheden  

 for nedslagning i et område omkring et udbrudssted er i første omgang kun  

 tænkt  

 anvendt i forbindelse med de i liste 3, anførte sygdomme, men kan, hvis det  

 ud  

 fra en veterinærfaglig vurdering er nødvendigt for en effektiv bekæmpelse,  

 også  

 anvendes på andre sygdomme.
Områdets størrelse fastsættes ud fra en  

 veterinærfaglig vurdering af smitteforholdene.
 Endvidere kan der f.eks. iværksættes bekæmpelse af ræve i  

 områder, hvor der er mistanke om rabies hos ræve.
Ved vurderingen af, om nedslagning skal iværksættes, vil der  

 blive lagt vægt på, om effektiv bekæmpelse skønnes at kunne finde sted på  

 andre  

 måder, f.eks. ved isolation af angrebne dyr.
Ved vurderingen vil der  

 endvidere  

 blive lagt vægt på, om nedslagning er nødvendig for at beskytte mennesker mod  

 smitte eller for at bevare en dyrebestand.
Herudover kan andre væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn nødvendiggøre øjeblikkelig nedslagning, f.eks.  

 eksportmæssige hensyn.
Bestemmelsen forpligter ikke ministeren til at iværksætte  

 nedslagning, hvis et af ovennævnte hensyn taler for det, men åbner alene en  

 mulighed for ministeren til at påbyde nedslagning.
Ved vurderingen af, om  

 nedslagning skal foretages, vil der blive foretaget en afvejning af  

 ovennævnte  

 hensyn over for de omkostninger, der er forbundet med nedslagning af de  

 angrebne dyr.
En sådan afvejning vil kunne føre til, at man i stedet vælger  

 at  

 kontrollere eller bekæmpe sygdommen på andre måder, f.eks. ved vaccination.  

 Om  

 erstatning ved nedslagning henvises til § 56.
 Muligheden for at kræve ejendomme, områder m.v. afspærret, kan  

 indebære, at adgang til og fra den pågældende lokalitet afskæres, jf. stk. 2,  

 nr. 3, litra e.
I stk. 2, nr. 3, litra f, er hjemmel til at bekæmpe  

 sygdomme hos akvakulturdyr ved tørlægning af dambrug.
Bestemmelsen tænkes  

 anvendt,  

 hvor det ikke er nødvendigt at aflive og destruere dyrene på grund af  

 sygdommen.
Dyrene vil således kunne afsættes, hvorefter dambruget vil blive  

 krævet tørlagt, renset og desinficeret, inden der på ny vil kunne indsættes  

 dyr.
 I stk. 2, nr. 3, litra g, præciseres, at der kan ske afspærring  

 for tilledning og afledning af vand som bekæmpelsesforanstaltning i  

 akvakulturanlæg.
Der er i medfør af bestemmelsen i stk. 3 fastsat regler om  

 begrænsning af flytning af dyr, jf. f.eks. bekendtgørelse nr. 1195 af 29.  

 december 1995 om Aujeszky’s sygdom.
Der kan i medfør af bestemmelsen  

 fastsættes  

 regler om flytning af dyr.
I stk. 4 foreslås der givet ministeren hjemmel til særlige  

 foranstaltninger og meddele påbud og forbud i forbindelse med forekomst af  

 andre sygdomme eller sygelige tilstande end de smitsomme eller overførbare  

 sygdomme.
Situationer, hvor det er nødvendigt at iværksætte sådanne  

 foranstaltninger m.v., forekommer ikke ofte.
Som nævnt i bemærkningerne til §  

 25 er der tale om en række ganske forskellige sygdomme eller sygelige  

 tilstande, arvelige sygdomme, miljø- og produktionsbaserede sygdomme,  

 sygdomme,  

 der er forårsaget af toksiske stoffer (forgiftninger) eller parasitter, samt  

 sygdom forårsaget af radioaktiv forurening.
Der er ikke udstedt generelle  

 regler, der omfatter disse situationer, bortset fra bekendtgørelse nr. 835 af  

 5. oktober 1992 om arvelige sygdomme hos tamkvæg.
Bekendtgørelsen etablerer  

 et  

 sundhedsprogram til undersøgelse, registrering og begrænsning  

    

  

 af arvelige sygdomme hos tamkvæg.
Med den  

 foreslåede bestemmelse vil der kunne gribes hurtigt ind overfor f. eks.  

 forgiftningssituationer forårsaget af  

    

  

 indtagelse af radioaktivt foder.
Til § 31 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i §  

 14 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Efter bestemmelsen vil der med  

 henblik på at forebygge udvikling og spredning af smitsomme sygdomme kunne  

 fastsættes regler om indretning og drift af samt dyrlægetilsyn med zoologiske  

 haver, dyreparker m.v.
Der vil således i medfør af bestemmelsen kunne  

 fastsættes regler om drift af dyreparker og zoologiske haver o. lign. med  

 henblik på at hindre fodring af dyrene med inficerede madvarer.
Der er  

 fastsat  

 regler herom i bekendtgørelse nr. 836 af 6. oktober 1992 om dyrlægetilsyn  

 m.v.  

 af zoologiske haver, dyreparker og lignende og bekendtgørelse nr. 904 af 28.  

 september 2000 om besøgslandbrug.
Bestemmelsen giver ligesom den tilsvarende  

 gældende bestemmelse hjemmel til at opkræve betaling for kontrollen.
Til § 32 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 10 i lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr.
Den giver mulighed for at fastsætte regler  

 om  

 eller forbyde dyrehold på steder, hvor der kan være særlig fare for  

 smitteoverførsel eller, hvor der kan være risiko for radioaktiv forurening,  

 kviksølv- eller blyforurening og lignende.
Endvidere kan bestemmelsen  

 anvendes  

 til at forbyde bestemte dyrearter i dyreparker, hvor der er publikumsadgang,  

 og  

 derfor smitterisiko.
Til § 33 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 13 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Den omhandler overvågning samt  

 forebyggende foranstaltninger, f.eks. bestemmelser om vaccination.  

 Bestemmelsen  

 kan danne grundlag for fastsættelse af regler for bl.a. prøveudtagning i  

 forbindelse med overvågningsundersøgelser (screeninger). Der er i medfør af  

 den  

 gældende bestemmelse fastsat bl.a. følgende regler: Bekendtgørelse nr. 836 af  

 19. oktober 1993 om hvalpesyge hos pelsdyr, bekendtgørelse nr. 739 af 21.  

 august 2001 om undersøgelse af får og geder for brucellose og bekendtgørelse  

 nr. 746 af 5. september 2002 om BVD hos kvæg.
Til § 34 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 12 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen giver adgang til at  

 fastsætte regler om særlige sygdomsforebyggende foranstaltninger bl.a. i  

 forbindelse med krav til staldbygninger eller regler om forebyggelse af  

 latente  

 sygdomme, der skyldes dyrenes fysiske omgivelser.
Bestemmelsen tager bl.a. sigte på regler for staldforhold, der  

 kan hindre spredning af smitsomme sygdomme som anført  

    

  

 i de i § 25 nævnte lister 3 og 4 i  

 forbindelse med afhentning af dyr, mælk eller gødning fra besætninger.  

 Bestemmelsen sigter ikke mod regler af dyreværnsmæssig eller dyreetisk  

 karakter, idet disse forhold reguleres i Justitsministeriets lovgivning.
Der  

 er  

 i medfør af bestemmelsen udstedt bl.a. bekendtgørelse nr. 361 af 9. maj 1996  

 om  

 samling og omsætning af fjerkræ, bekendtgørelse nr. 816 af 30. oktober 1997  

 om  

 hold af svin på friland, bekendtgørelse nr. 704 af 8. september 1997 om  

 bekæmpelse af svinepest og bekendtgørelse nr. 773 af 29. august 2001 om  

 rengøring og desinfektion af transportmidler til klovbærende dyr samt om  

 afhentning af klovbærende dyr.
Ved lov nr. 966 af 4. december 2002 om ændring af lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr m.v. blev indsat en bestemmelse, der giver  

 hjemmel til at fastsætte regler om karenstider for fraførsel af dyr fra  

 besætninger, hvortil der er tilført dyr.
De tidsmæssige begrænsninger kan  

 være  

 forskellige for de dyr, der allerede er i besætningen, og det tilførte dyr.  

 Denne  

 bestemmelse tager således sigte på regler, der kan forebygge og hindre  

 spredning af smitsomme sygdomme i forbindelse med til- og fraførsel af dyr  

 til  

 besætninger.
I stk. 2 foreslås en ny hjemmel for ministeren til at fastsætte  

 regler om sygdomsforebyggende behandling af spildevand fra f. eks.  

 slagterier.  

 Særlig i forbindelse med udbruddene af sygdommen Bovin Spongiform  

 Encephalopati  

 (BSE) og Det Europæiske Fællesskabs regler om animalske biprodukter er man  

 blevet opmærksom på problematikken omkring udledning af spildevand til de  

 offentlige rensningsanlæg.
Der kan være tale om f. eks. frasortering af  

 partikler og varmebehandling.
Bestemmelsen kan også have betydning i  

 forbindelse med udledning af spildevand til vandløb fra virksomheder, der  

 slagter og opskærer eller på anden måde behandler fisk fra akvakulturbrug.
Til § 35 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 19,  

 stk. 2, i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Den har f.eks. dannet  

 baggrund for regler, som dem, der var fastsat i bekendtgørelse nr. 95 af 19.  

 februar 1991 om IBR-infektion hos kvæg, hvorefter dyr fra besætninger, der  

 var  

 smittet med IBR (infektion med Bovint Herpesvirus 1), ikke måtte flyttes ind  

 i  

 bekæmpelses- og overvågningsområderne, medmindre dette skete direkte til  

 slagtning.  

 Der finder ikke for tiden regionsvis bekæmpelse sted af husdyrsygdomme, jf.  

 for  

 så vidt angår IBR bekendtgørelse nr. 843 af 18. november 1999 om  

 IBR-infektion  

 hos kvæg Til § 36 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 15 i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr.
Undersøgelsesresultaterne agtes fortsat samlet med  

 henblik  

 på en central bearbejdning heraf bl.a. til brug for den løbende fastlæggelse  

 af  

 den videre strategi til forebyggelse og bekæmpelse af zoonoser.
Disse  

 oplysninger vil sammen med andre oplysninger være til rådighed for  

 Fødevareministeriets institutioner, herunder Dansk Zoonosecenter, og  

 offentligheden, jf. bemærkningerne til forslagets § 6. De indgår i den årlige  

 rapportering til Kommissionen om zoonoser hos fjerkræ.
Til kapitel 7 Ind- og udførsel af dyr m. v.
Ministeren foreslås med bestemmelserne som hidtil at kunne  

 fastsætte nærmere regler om ind- og udførsel af dyr og andre genstande og  

 produkter, som kan medføre spredning af sygdomme, herunder fastsætte regler  

 om,  

 at dyr, genstande og produkter skal indføres via godkendte  

 grænsekontrolsteder  

 og udføres via godkendte samlesteder (omlæsningssteder) og  

 grænsekontrolsteder,  

 samt stille krav til disse samlesteders placering, indretning, finansiering  

 m.v Til § 37 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 22 i lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr om indførsel og udførsel af levende dyr og  

 animalske fødevarer m.m.
Området er på nuværende tidspunkt omfattet af  

 udbyggede Fællesskabsregler, hvor grundprincippet er udførselsforbud fra  

 regioner  

 i EU, hvor der er risiko for smitte samt kontrol med indførsel ved EU´s ydre  

 grænser.
Kontrolsystemet i Det Indre Marked baseres på den kontrol, som  

 veterinærmyndighederne i afsendelseslandet foretager i henhold til  

 fællesskabsbestemmelser, jf. f.eks.
Rådets direktiv 90/425/EØF af 26. juni  

 1990  

 om veterinærkontrol og zooteknisk kontrol i samhandelen med visse levende dyr  

 og produkter inden for Fællesskabet med henblik på gennemførelse af Det Indre  

 Marked samt Rådets direktiv 97/79/EF af 18. december 1997 om ændring af en  

 række direktiver for så vidt angår tilrettelæggelse af veterinærkontrollen  

 for  

 tredjelandsprodukter, der føres ind i Fællesskabet, der er gennemført i dansk  

 ret ved bekendtgørelse nr. 774 af 29. august 2001 om veterinærkontrol ved  

 ind-  

 og udførsel af levende dyr.
Til § 38 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelserne i § 23 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Efter EU´s regler skal der i medlemsstaterne kunne foretages  

 veterinær grænsekontrol af levende dyr, animalske levnedsmidler og andre  

 produkter af dyr.
Veterinær grænsekontrol af levende dyr og animalske produkter,  

 herunder fisk og fiskeprodukter, der indføres fra lande udenfor EU, finder i  

 dag sted på grænsekontrolsteder, som opfylder en række krav, som stilles i  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs regler, herunder til geografisk placering, personale,  

 fysiske faciliteter, udstyr m.m.
Ved Kommissionens inspektioner af alle  

 grænsekontrolstederne i EU, som foretages for at sikre en ensartet  

 grænsekontrol ved hele EU´s ydre grænse, kontrolleres, at  

 grænsekontrolstederne  

 opfylder kravene.
Med den gældende bestemmelse i § 23 i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr blev etableret mulighed for, at lokale erhvervsmæssige  

 interessenter o.lign. kunne tage initiativ til etablering af passende  

 lokaliteter,  

 der uden udgift for staten kunne stilles til rådighed af disse interessenter  

 for den veterinære grænsekontrol som led i regionsudviklingen.
En  

 forudsætning  

 for oprettelse eller opretholdelse af veterinære grænsekontrolsteder blev  

 lokal  

 finansiering.
Det var ikke hensigten med forslaget at kræve oprettelse eller  

 opretholdelse af grænsekontrolsteder, men alene tillade dette i områder, hvor  

 der måtte være ønske om et grænsekontrolsted med de nævnte finansielle  

 forudsætninger.
De lokale interessenter kan f. eks. være havne.
Selve den  

 veterinære kontrol med de indførte dyr og animalske produkter sker ved  

 statsansat personale.
Personalet aflønnes af staten, der opkræver betaling  

 for  

 udførelsen af kontrollen.
Mængden af varer fra lande udenfor EU, der skal kontrolleres  

 ved de enkelte veterinære grænsekontrolsteder, er ikke konstant.
Der blev  

 derfor etableret mulighed for, at ministeren på baggrund af behovet for  

 grænsekontrol i fremtiden kunne nedlægge grænsekontrolsteder, hvor der ikke  

 skete eller ventedes at ville ske indførsel i et omfang, der kunne berettige  

 opretholdelsen af grænsekontrolstederne, uanset at disse måtte være  

 finansieret  

 af lokale interessenter.
Direktivet om veterinære kontroludgifter (96/43/EF) giver alene  

 adgang til at fastsætte regler om opkrævning af betaling fra importørerne  

 henholdsvis i forhold til antallet af partier fisk, der kontrolleres, og for  

 den tid, der anvendes til udførelsen af selve kontrollen af de øvrige levende  

 dyr og animalske produkter.
De omkostninger, der påløber i de tidsrum, hvor  

 personalet og faciliteterne er til rådighed, men ikke udfører eller anvendes  

 til kontrol, afholdes af de lokale interessenter i kontrolstederne.
Disse  

 vilkår for drift af grænsekontrolsteder påtænkes indtil videre ikke ændret.  

 Der  

 findes for tiden 11 grænsekontrolsteder i Danmark.
Ikke alle  

 grænsekontrolsteder er godkendt til kontrol med indførsel af levende dyr.
Til § 39 Den foreslåede bestemmelse, der viderefører bestemmelsen i § 24  

 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr, har til formål at give ministeren  

 mulighed for at indgå frivillige aftaler med lokale, ikke-statslige  

 organisationer eller virksomheder m.v. om hel eller delvis finansiering af  

 grænsekontrollen overfor lande udenfor EU.
Det skal understreges, at en  

 forudsætning for de frivillige aftaler i alle tilfælde vil være, at de lokale  

 organisationer m.v. ikke på nogen måde får indflydelse på kontrollens  

 udførelse.
Kontrollen fastlægges og foretages fortsat af statsansat  

 personale.  

 Det er ligeledes en forudsætning, at de lokale virksomheder m.v. ikke kan  

 kræve  

 redegørelse for, hvorledes indtægterne fra aftalen anvendes.
Til kapitel 8 Sæd, oocytter og embryoner De foreslåede bestemmelser er en videreførelse af §§ 25 – 28 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelserne omhandler kunstig  

 sædoverføring, ægtransplantation og ilægning af embryoner og regler om  

 smittebeskyttende foranstaltninger i denne forbindelse, drift af  

 sædopsamlingsvirksomheder for tyre, orner og hingste m.v.
Til § 40 Med den foreslåede bestemmelse bemyndiges ministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om sundhedsmæssige krav til dyr samt oocytter, sæd  

 eller embryoner, hvis disse overføres til andre dyr.
Bestemmelsen er f.eks.  

 anvendt ved bekendtgørelse nr. 598 af 29. juni 1992 om ornesæd, hvor der  

 stilles krav om sundhedstilstanden hos orner, der anvendes til sædopsamling.  

 Ministeren kan  

    

  

 efter stk. 2 fastsætte  

 krav om særlig mærkning af dyrene, de udtagne produkter og afkommet.  

 Bestemmelsen i stk. 3 giver mulighed for nærmere at regulere, herunder  

 forbyde,  

 naturlig bedækning.
Baggrunden er, at sammenbringning af dyr øger risikoen  

 for  

 spredning af smitsome sygdomme.
En sådan regulering er foretaget i  

 bekendtgørelse nr. 1195 af 29. december 1995 om Aujeszkys sygdom.
Til § 41 Ministeren bemyndiges ved det foreslåede stk. 1 til at  

 fastsætte regler om godkendelse af virksomheder, der holder dyr med henblik  

 på  

 kunstig sædoverføring eller ægtransplantation, samt at sæd, oocytter eller  

 embryoner skal opbevares på disse godkendte virksomheder.
Bemyndigelsen er  

 f.eks. anvendt for sædopsamlingsvirksomheder for orner (bekendtgørelse nr.  

 598  

 af 29. juni 1992 om ornesæd), for tyre (bekendtgørelse nr. 1072 af 15.  

 december  

 1994 om tyresæd og kunstig sædoverføring på kvæg) og for hingste  

 (bekendtgørelse nr. 271 af 27. april 1995 om ind- og udførsel af sæd,  

 embryoner  

 og oocytter fra hovdyr).
Ministeren foreslås efter stk. 2 og 3 at kunne fastsætte regler  

 om indretning og drift af de i stk. 1 omtalte virksomheder samt om  

 forskellige  

 forhold vedrørende virksomhedernes produkter.
Dette er bl.a. sket ved  

 ovennævnte bekendtgørelser om orner, tyre og hovdyr.
Heri fastsættes nøje  

 regler om godkendelse, indretning og drift af virksomhederne og om udtagning  

 og  

 behandling af produkterne samt journalfortegnelser over dyr og produkter m.v.
Til § 42 Den foreslåede bestemmelse giver adgang til at fastsætte regler  

 om de betingelser, der bør stilles til de omhandlede aktiviter.
Kunstig  

 overføring af oocytter eller embryoner til dyr og udtagning af oocytter eller  

 embryoner må efter de allerede gældende regler kun udføres af personer med  

 uddannelse på linie med dyrlægeuddannelsen.
Kunstig sædoverføring  

 (inseminering) på andres dyr må efter disse regler kun foretages af personer,  

 der har gennemgået et kursus i inseminering.
Det fremgår, at dyreejere kan  

 foretage inseminering af egne dyr.
Dog skal ejere af kvæg have gennemgået et  

 kursus, der er mindre omfattende end inseminørkurset.
 Kravene til det uddannelsesforløb, der er en forudsætning for  

 tilladelse til at foretage kunstig sædoverføring på andres kvæg, fremgår af  

 Veterinærdirektoratets regler af 12. maj 1996 for uddannelse af  

 kvæginseminører.
Til § 43 Den foreslåede bestemmelse er medtaget for at præcisere, at  

 kapitel 8 og de deri anførte krav også finder anvendelse for dyr, der  

 benyttes  

 af selskaber og foreninger eller andre lukkede sammenslutninger af dyreejere.
Til kapitel 9 Animalsk affald og foder De gældende bestemmelser om animalsk affald og foder indeholdes  

 i §§ 29 - 31 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Problemstillingen  

 om risiko for overførsel af smitte via foder er aktualiseret på baggrund af  

 risikoen for overførsel af BSE (Bovin Spongiform Encephalopati) og andre  

 overførbare spongiforme encephalopatier via animalsk protein i dyrefoder.  

 Reguleringen af området er bl.a. på denne baggrund i stigende omfang  

 harmoniseret i EU.
Dette har ført til udstedelse af Europaparlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter, der ikke er bestemt til konsum.
I tilslutning til forordningen  

 er  

 udstedt bekendtgørelse nr. 355 af 19. maj 2003 om bortskaffelse og  

 forarbejdning af animalske biprodukter.
Bekendtgørelsen indeholder særligt  

 regler om straf for overtrædelse af forordningen.
Forordningen anvendes fra  

 28.  

 maj 2003. Forordningen gælder direkte i Danmark og de foreslåede bestemmelser  

 i  

 kapitlet omfatter herefter alene forhold, som ikke er reguleret i  

 forordningen.
Til § 44 Fødevareministeren foreslås bemyndiget til at fastsætte nærmere  

 regler om behandling af animalsk affald, hvorved forstås bl.a. kroppe af  

 selvdøde, nedslagne eller aflivede dyr, fralyste æg, tilbageholdt mælk og  

 kassater fra slagtning med henblik på at sikre, at smitsomme sygdomme ikke  

 spredes.
I stk. 2 foreslås hjemmel  

    

  

 til  

 at regulere sådanne affaldsprodukters anvendelse som foder til dyr, jf. også  

 §  

 46. Stk. 3, der er ny, indeholder forslag om hjemmel til at  

    

  

 regulere anvendelse af sådanne  

 affaldsprodukter til jordbrugsmæssige formål, dvs. til udspredning på jorden  

 som gødning eller jordforbedrende middel.
Der tænkes herved bl. a. på  

 restprodukter fra biogasanlæg.
Ved en sådan regulering kan risikoen for  

 spredning af smitsomme sygdomme mindskes.
Det bemærkes, at reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 604 af15. juli 2002 om husdyrgødning ikke finder  

 anvendelse  

 i det omfang, hvori de strider mod Fødevareministeriets bestemmelser om  

 bekæmpelse af smitsomme sygdomme.
Det bemærkes tillige, at der i  

 bekendtgørelse  

 nr. 607 af  

    

  

 15. juli 2002 om pelsdyrfarme  

 er  

    

  

 fastsat regler om opbevaring af dyr  

 og kroppe m.v fra pelsning og regler i frobindelse med bekæmpelse af  

 plasmacytose. § 44 sigter alene på husdyrsygdomsbeskyttende regler og  

 husdyrsygdomsbeskyttende foranstaltninger og påvirker således ikke regler  

 fastsat i miljøbeskyttelseslovgivningen.
Til § 45 Den foreslåede bestemmelse vil ligesom den tilsvarende gældende  

 bestemmelse danne grundlag for autorisation af forarbejdningsvirksomheder  

 (destruktionsanstalter) og for regler om drift af sådanne, samt grundlag for  

 regler om destruktion af dyr, der slås ned i tilfælde af udbrud af en  

 alvorlig,  

 smitsom husdyrsygdom, jf. kapitel 6 og bekendtgørelse nr. 355 af 19. maj 2003  

 om bortskaffelse og forarbejdning af animalske biprodukter.
Krav til  

 autorisation af sådanne forarbejdningsvirksomheder har været gældende siden  

 1922.
Til § 46 Regler udstedt i medfør af den foreslåede bestemmelse skal  

 sikre mod, at produkter, der agtes anvendt som foder, håndteres på en måde,  

 som  

 ikke kan medføre smittespredning.
Der kan med henblik herpå fastsættes regler  

 om udtagning og undersøgelse af prøver af sådanne produkter.
Endelig kan  

 dyrehold i forbindelse med virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiler  

 foder,  

 reguleres i medfør af bestemmelsen.
Til kapitel 10 Opbevaring og anvendelse af lægemidler Til § 47 Den foreslåede bestemmelse viderefører dele af de gældende  

 bestemmelser i § 7 b i lov om dyrlægegerning m.v., jf lovbekendtgørelse nr.  

 43  

 af 23. januar 2003, og dele af de gældende bestemmelser i § 32  

    

  

 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Den generelle regulering og godkendelse af veterinære  

 lægemidler finder sted i medfør af lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 656 af 28. juli 1995, som senest ændret ved lov nr. 382 af 28. maj 2003, og  

 lov  

 om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som  

 senest ændret ved lov nr. 382 af 28. maj 2003. Bestemmelsen giver mulighed  

 for  

 at fastsætte de regler om anvendelsen af medicin, som måtte vise sig  

 nødvendige  

 på det veterinære område.
Udbuddet af veterinær medicin er mangfoldigt, og det er derfor  

 nødvendigt med en generel mulighed for at fastsætte administrative regler for  

 anvendelsen af veterinær medicin, både generelt og for enkelte produkter.  

 Regler om anvendelsen af veterinær medicin justeres løbende under hensyntagen  

 til ny viden om enkelte præparater eller grupper af præparater Bestemmelsen i stk. 1 tager sigte på at regulere opbevaring og  

 anvendelse af lægemidler m.m. til dyr, herunder medicineret foder, vacciner,  

 sera, immunologiske testpræparater m.v. samt anvendelsen af visse andre  

 præparater såsom skyllevæsker og andre veterinærmedicinske hjælpestoffer  

 eller  

 –præparater.
Reglerne udstedt i medfør heraf kan indeholde en  

 begrænsning i  

 opbevaring og anvendelse, men der kan også fastsættes et forbud mod  

 opbevaring  

 og anvendelse.
 Forbud mod anvendelse af et veterinært lægemiddel kan - udover  

 ønsket om at undgå restkoncentrationer i levnedsmidler - f.eks. være aktuelt  

 i  

 situationer, hvor det ud fra sundheds- eller eksportmæssige hensyn ikke er  

 ønskeligt at anvende vaccination, som kan medføre, at dyr kan være  

 smittebærere  

 eller give positiv reaktion i blodserum, uden at sygdommen kommer til udbrud.
 Det samme kan gælde for visse antibiotika eller  

 kemoterapeutika, som kan mildne eller afkorte et sygdomsforløb i en sådan  

 grad,  

 at det kan være vanskeligt at stille diagnose.
Den foreslåede bestemmelse vedrører fortsat også kønshormoner  

 og andre stoffer med hormonel eller hormonlignende effekt.
Kønshormoner, som  

 kan anvendes både som lægemiddel og som middel til at fremme  

 væksten, har  

 igennem en lang årrække kun været tilladt anvendt til sygdomsbehandling og  

 brunstsynkronisering.
Ministeren har reguleret den nærmere anvendelse af  

 stofferne for at forebygge uønskede rester heraf i fødevarer.
Regler herom  

 findes i bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr.  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om forbud mod og begrænsning i anvendelse af  

 visse hormoner m.v. gennemfører EU-regler, der er fastsat i direktiv 96/22/EF  

 om forbud mod anvendelse af visse stoffer med hormonal og thyreostatisk  

 virkning og af Beta-agonister i husdyrbrug.
 Anvendelse af hormoner som vækstfremmende middel har givet  

 anledning til stærk betænkelighed i relation til menneskers sundhed.
Lignende problemstillinger vil kunne opstå i forbindelse med  

 fremkomst og anvendelse af andre stoffer af tilsvarende karakter.
Ministeren  

 har derfor adgang til at fastsætte regler om anvendelse af sådanne stoffer,  

 som  

 regulerer husdyrs ydelse, tilvækst eller reproduktion.
Hjemmelen er i  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 blandt andet anvendt til et generelt  

 forbud mod brug til husdyr af stoffer med hormonel eller hormonlignende  

 effekt  

 til vækst eller ydelsesfremmende formål.
Bestemmelsen  

    

  

 indebærer  

 også, at anvendelsen af lægemidler eller andre biologisk aktive stoffer, der  

 kan virke helbredende på dyr, kan begrænses eller helt forbydes.
Dette kan  

 f.eks. være nødvendigt i tilfælde, hvor der kan være en  

 fødevaresikkerhedsmæssig risiko ved at indtage kød, mælk eller andre  

 produkter  

 af dyr, der er behandlet med et givent lægemiddel eller aktivt stof,  

    

  

 eller hvor behandlingen af dyr kan resultere  

 i en uønsket udskillelse af stoffer, der kan udgøre en miljømæssig  

 belastning.
 Desinfektionsmidler og lignende stoffer som omhandlet i stk. 2,  

 der anvendes til rensning og desinfektion af husdyr eller husdyrs miljø, skal  

 godkendes i henhold til lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest ændret ved lov nr.  

 441  

 af 10. juni 2003 og bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2003. Nærværende  

 bestemmelse giver fødevareministeren en mulighed for at fastsætte særlige  

 regler  

 for anvendelsen af sådanne stoffer ud fra hensynet til fødevaresikkerheden og  

 husdyrproduktionen, f.eks. produkter til patte- og yverdesinfektion eller  

 produkter til desinfektion i dambrug.
Til § 48 Den foreslåede bestemmelse viderefører dele af bestemmelsen i  

 § 32 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Efter bestemmelsen kan ministeren fastsætte regler om at dyr,  

 der er behandlet med lægemidler eller andre biologisk aktive stoffer, ikke må  

 fjernes fra besætningen, ligesom det kan forbydes at anvende produkter af  

 dyrene til konsum eller som  

    

  

 foder til  

 dyr.
Denne bestemmelse skal sikre, at mennesker ikke indtager stoffer, der  

 kan  

 være skadelige, enten direkte fra produkter (f.eks. kød eller mælk) af  

 behandlede dyr, eller indirekte, hvis produkter fra behandlede dyr, f. eks.  

 mælk, er anvendt som foder til dyr, som optager stoffet, og som efterfølgende  

 anvendes til konsum.
Et forbud mod fjernelse af dyr eller produkter kan både  

 gives for en vis periode, der f.eks. kan være nødvendig for at afklare  

 stoffernes egenskaber eller udskillelsesperiode, eller forbudet kan gælde for  

 bestandig, hvis det ikke med sikkerhed kan fastslås om eller, hvornår de  

 pågældende dyr og produkter heraf ikke længere udgør en  

 fødevaresikkerhedsmæssig risiko.
Dette sidste kan f. eks. være tilfældet ved  

 anvendelse eller besiddelse af kunstige hormoner, hvor der ikke er fastlagt  

 nogen analysemetode for det pågældende stof.
For så vidt angår anvendelse af  

 lægemidler kan der både være tale om ulovlig behandling af dyr, eller om  

 lovlig  

 behandling, hvor ny viden betyder, at behandlede dyr og produkter heraf må  

 udelukkes fra konsum af fødevaresikkerhedsmæssige årsager.
Bestemmelsen angår  

 dog ikke kun lægemidler, men kan også vedrøre andre stoffer, herunder  

 stoffer,  

 som dyr har optaget i naturen, og som udgør en fødevaresikkerhedsmæssig  

 risiko.
I bestemmelsen er også indeholdt en bemyndigelse til ministeren  

 om at udstede regler, der sikrer overholdelse af forbud mod anvendelse af  

 produkter af behandlede dyr til konsum eller dyrefoder.
Der kan f.eks. være  

 tale om, at der stilles særlige krav til mærkning af besætningens dyr, eller  

 at  

 dyr eller produkter fra besætningen, der leveres til slagtning eller konsum,  

 skal ledsages af særlig dokumentation for, at de må anvendes til konsum.
Til § 49 Den foreslåede bestemmelse er enslydende med § 33 i den  

 gældende  

    

  

 lov om sygdomme og infektioner  

 hos dyr, og der er ved lovforslaget ikke tiltænkt nogen ændring i anvendelsen  

 af bestemmelsen.
 Spredning af visse sygdomsfremkaldende smitstoffer kan have  

 store eksportmæssige konsekvenser, hvorfor ministeren har bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for arbejdet med sådanne stoffer.
 Bestemmelsen skal sammenholdes med lov om lægemidler, hvorefter  

 kliniske afprøvninger af lægemidler skal anmeldes til Lægemiddelstyrelsen,  

 der  

 kan stille vilkår eller kræve undersøgelsen standset eller ændret.
 Bestemmelsen gør det også muligt at fastsætte regler om  

 anvendelse af humanpatogent materiale i forskning m.v., der involverer dyr.
Til § 50 Den foreslåede bestemmelse er overført fra § 7 a, stk. 9, i lov  

 om dyrlægegerning m.v.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 965 af 4.  

 december  

 2002. Den giver ministeren hjemmel til at stille krav om, at personer, der er  

 beskæftiget i bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige lægemidler, skal  

 gennemgå  

 et af ministeren godkendt kursus i anvendelse af lægemidler.
Bestemmelsen er  

 et  

 led i bestræbelserne på dels at mindske forbruget af medicin i husdyrholdet  

 og  

 dels at sikre korrekt anvendelse af medicin, når den er nødvendig.
Bestemmelsen er især af betydning i de tilfælde, hvor en  

 besætningsejer har indgået en sundhedsrådgivningsaftale med en dyrlæge,  

 hvorefter dyrlægen kan ordinere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler til besætningsejerens fortsatte behandling af en sygdom, som  

 dyrlægen  

 ved et besøg i besætningen har diagnosticeret og indledt behandling af.
I de  

 gældende bestemmelser i § 7 a, stk. 4 og 5, stilles der krav om, at  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant nøje skal følge dyrlægens  

 instruktioner.
Kurset kan indeholde undervisning i de gældende bestemmelser om  

 anvendelse af lægemidler, herunder regler om optegnelser og opbevaring af  

 lægemidler på bedriften.
Endvidere bør der være undervisning i:
 1)  

 	  

    

 Håndtering af  

 medicin, herunder iblanding af medicin i foder eller vand.
 2)  

 	  

    

 Forhold vedrørende  

 injektioner for relevante dyrearter.
 3)  

 	  

    

 Håndtering og  

 blanding af vacciner.
 4)  

 	  

    

 Tilbageholdelsestider.
Indholdet af kurset vil fortsat blive fastlagt i samarbejde med  

 erhvervet og dyrlægerne.
Kurset vil eventuelt kunne indgå i  

 landbrugsskolernes  

 undervisning.
Til § 51 Den foreslåede bestemmelse er overført fra § 7 a, stk. 5, i  

 lov  

    

  

 om dyrlægegerning m.v. om  

 sundhedsrådgivningsaftaler og fastlægger besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants pligter med hensyn til anvendelse af medicin i forbindelse med  

 disse aftaler.
Bestemmelsen foreslås dog udvidet til at omfatte al anvendelse  

 af receptpligtig medicin.
Til § 52 Den foreslåede bestemmelse er overført fra § 7 c, stk. 1 og 2,  

 i lov om dyrlægegerning m.v.
Bestemmelsen giver kontrolmyndigheden adgang til i nødvendigt  

 omfang at kræve aflivning af dyr med henblik på at få undersøgt, om der  

 f.eks.  

 forekommer rester af antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemidler i  

 dyret, eller om der er foretaget ulovlig behandling.
Staten yder erstatning  

 for  

 dyret.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 56.
 Bestemmelsen i stk. 2, hvorefter kontrolmyndigheden kan udtage  

 prøver til undersøgelse for indhold af lægemidler, svarer indholdsmæssigt til  

 bestemmelser i anden lovgivning, f.eks. lov om fødevarer m.v.
Til kapitel 11 Betaling og erstatning Til § 53 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 35, stk. 1-3, i lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr, men foreslås nu at omfatte alle  

 foranstaltninger, der iværksættes efter nærværende lovforslag.
Bestemmelsen  

 bygger på princippet om fuld dækning af omkostningerne gennem opkrævning af  

 betaling.
Foranstaltningerne efter loven gennemføres i et vist omfang i et  

 samarbejde mellem producenter og virksomheder og staten.
Samarbejdet omfatter  

 også en fordeling af udgifterne mellem staten og erhvervet.
Bestemmelsen  

 omfatter også omkostninger ved foranstaltninger, der iværksættes direkte i  

 medfør af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Bestemmelse i stk. 1 omfatter især adgangen til at fordele  

 udgifterne til sygdomsbekæmpelse mellem det offentlige, besætningsejerne og  

 disses foreninger og organisationer efter den samfundsmæssige betydning af  

 den  

 pågældende sygdom.
Begrundelsen for, at det offentlige i et vist omfang bør  

 medvirke ved finansieringen af sygdomsbekæmpelse inden for husdyrsektoren, er  

 dels den samfundsmæssige interesse i at bevare en sund husdyrbestand som  

 leverandør af sunde fødevarer, dels husdyrsektorens centrale betydning i en  

 eksportmæssig sammenhæng og dermed for den samlede samfundsøkonomi.
Endvidere  

 gælder, at visse sygdomme, f.eks. rabies, vil kunne overføres til mennesker,  

 hvorfor de allerede af denne grund bør bekæmpes.
 På de i § 25 nævnte lister 3 og 4 er husdyrsygdommene opdelt i  

 overensstemmelse med de nævnte synspunkter og på baggrund af den til enhver  

 tid  

 værende sygdomssituation med hensyn til sygdomsbekæmpelse og eksport.
Liste 3 repræsenterer således sygdomme, der betragtes som meget  

 alvorlige.
Der er tale om sygdomme, der medfører høj smitterisiko og stor  

 dødelighed, og hvis forekomst udelukker eksport af en række landbrugsvarer  

 til  

 betydningsfulde markeder.
 Liste 4 repræsenterer sygdomme, der har mere begrænsede  

 eksportmæssige konsekvenser, idet de i reglen kun influerer på handelen med  

 dyr  

 til avl og opdræt og på produktionsforholdene i den enkelte besætning.
 Herudover resterer de sygdomme, der hverken nævnes på liste 3  

 eller liste 4. Det er sygdomme, der ikke skønnes at være nogen væsentlig  

 samfundsmæssig interesse i at bekæmpe.
 Med hensyn til undersøgelser ved mistanke om forekomsten af en  

 af de på liste 3 nævnte sygdomme forudsættes, at det offentlige dækker  

 udgiften  

 til såvel prøveudtagning som den pågældende statslige veterinære institutions  

 diagnosticering af prøven.
For bekæmpelsesforanstaltninger gælder, at den offentlige deltagelse  

 i sygdomsbekæmpelsen og de nævnte sygdommes alvorlige karakter, betyder, at  

 udgifterne forudsættes båret af det offentlige.
De foranstaltninger, der i  

 denne forbindelse påbydes, f.eks. destruktion, nedslagning, afspærring, vil  

 ofte være af en karakter, der går ud over, hvad der er i den enkelte  

 besætningsejers interesse for at bekæmpe sygdommen.
Vedrørende erstatninger  

 henvises til bemærkningerne til § 56.
Med hensyn til de på liste 4 nævnte sygdomme, f.eks.
IBR og  

 leukose, forudsættes det offentlige som led i den almindelige  

 sygdomsovervågning at afholde udgifterne ved de statslige veterinære  

 institutioners diagnosticering af prøver, udtaget ved konkret mistanke om  

 sygdom i en besætning.
Ud over undersøgelser i forbindelse med konkret mistanke om  

 sygdom har der løbende været gennemført en overvågning af forekomsten af en  

 række af de på liste 4 nævnte sygdomme, f.eks.
IBR, leukose og Aujeszky's  

 sygdom.
For så vidt angår sådanne overvågningsprogrammer forudsættes det  

 offentlige kun at afholde udgifter til diagnosticering af prøver, når dette  

 som  

 et led i den almindelige zoosanitære overvågning er aftalt i forbindelse med  

 gennemførelsen af et bekæmpelsesprogram.
 Udgifter i øvrigt i forbindelse med konstatering og bekæmpelse  

 af de på liste 4 nævnte sygdomme forudsættes at være det offentlige  

 uvedkommende.
 Udgifter i forbindelse med konstatering og bekæmpelse af andre  

 sygdomme forudsættes ligeledes at være det offentlige uvedkommende.
 Bekæmpelse af de uden for liste 3 nævnte sygdomme vil f.eks.  

 kunne finansieres ved tilskud fra fonde, oprettet af erhvervets  

 organisationer  

 efter de for disse gældende regler.
 Udgifter til andre foranstaltninger f.eks. dyrlægeundersøgelser  

 og -tilsyn, udstedelse af attester, mærkning samt indsyning af dyr til  

 dyrskuer, der foretages som led i den generelle sygdomsforebyggelse,  

 forudsættes normalt at påhvile besætningsejeren.
 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 er udtryk for princippet om  

 brugerbetaling, hvorefter udgifterne ved kontrollen afholdes af de  

 kontrollerede.
Princippet i stk. 2 er, at de af det offentlige faktisk  

 afholdte udgifter skal dækkes.
Opkrævningen af brugerbetalingen må ikke  

 overstige de afholdte udgifter.
Opkrævning af betaling til dækning af  

 veterinærkontrollen ved indførsel fra lande, der ikke er medlemmer af Den  

 Europæiske  

 Union, sker med baggrund i Rådets direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996 om  

 ændring  

 og kodifikation af direktiv 85/73/EØF om finansiering af  

 veterinærundersøgelse  

 og kontrol af levende dyr og visse animalske produkter og om ændring af  

 direktiv 90/675/EØF og 91/496/EØF.
Bestemmelser om opkrævning af afgift til  

 dækning af kontrolomkostningerne indgår i Kommissionens forslag til  

 Europaparlamentets og Rådet forordning om offentlig foderstof- og  

 fødevarekontrol.
Princippet i bestemmelsen er som nævnt, at der gennemføres  

 brugerbetaling, som dækker omkostningerne.
Ministeren foreslås imidlertid  

 fortsat at have hjemmel til at fravige dette princip, f. eks. i forbindelse  

 med  

 etablering af en ordning, hvorefter foranstaltningerne helt eller delvis  

 betales af brancherne, eventuelt via produktionsafgiftsfonde.
Reglerne i den  

 ovenfor nævnte Kommissionsbeslutning om finansiering af  

 veterinærundersøgelser  

 fører i visse tilfælde til opkrævning af en afgift, der ikke ganske svarer  

 til  

 de faktiske omkostninger.
 Bestemmelsen i stk. 3 omhandler betaling for mere enkeltstående  

 ydelser, som f.eks. undersøgelser og enkeltekspeditioner (visse  

 certifikatudstedelser). Bestemmelsen er samtidig forudsætningen for den  

 brugerbetaling, som bliver opkrævet for omsætningsdokumenter og registrering  

 af  

 kvæg i CHR i overensstemmelse med Rådets forordning (EF) nr.1760/2000 af 17.  

 juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter.
Til § 54 Den foreslåede bestemmelse, der viderefører § 35, stk. 4 i lov  

 om sygdomme og infektioner hos dyr, giver ministeren adgang til at regulere  

 priser og avancer for præparater, der forhandles gennem statens veterinære  

 institutioner og de undersøgelser, der foretages der.
Institutionerne  

 forhandler en række særlige præparater, der ikke findes almindeligt i  

 handelen.  

 Bestemmelsen indeholder hjemmel til at fravige brugerbetalingsprincippet i  

 forbindelse med laboratoriemæssige undersøgelser af hensyn til det veterinære  

 beredskab.
Fravigelsen tilsigter at sikre indsendelse af prøver til  

 undersøgelse i et omfang, der gør det muligt at få et indblik i  

 sundhedstilstanden blandt landets besætninger m.v.
Der kan henvises til  

 bekendtgørelse nr. 1115 af 13. december 2002 om præparater og undersøgelser  

 på  

 Danmarks Veterinærinstitut.
Til § 55 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 35,  

 stk. 5, i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Som et almindeligt led i  

 brugerbetalingsprincippet fastsættes der her bestemmelser om morarenter og om  

 gebyr for erindringsskrivelser ved for sen betaling.
Morarenterne udgør  

 rentereferancesatsen med tillæg efter renteloven, og gebyret for  

 erindringsskrivelser udgør 100 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i  

 henhold til lov om en satsreguleringsprocent.
Med adgangen til at foretage  

 lønindeholdelse lettes det offentliges adgang til at få dækket sine krav.  

 Tilsvarende bestemmelser findes i andre af ministeriets love.
Til § 56 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 36 i lov om sygdomme  

 og infektioner hos husdyr som ændret ved lov nr. 966 af 2. december 2002. Der  

 ydes således fortsat ved nedslagning erstatning for værdien af dyr, foder og  

 produkter m.v. til ejeren af dyrene, foderet og produkterne i forbindelse med  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme.
Hvor betaling af erstatning er fastsat i Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger, ydes erstatning dog i henhold hertil.
Bestemmelsen viderefører for så vidt angår erstatning ved  

 nedslagning af dyr et princip, der har været gældende siden 1857, hvorefter  

 dyr, der slås ned som led i offentlig bekæmpelse af sygdomme, erstattes efter  

 en vurdering, hvor der ikke tages hensyn til den sygdom, som var anledning  

 til  

 nedslagningen.
Ved lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme  

 indførtes  

 hjemmel til at maksimere erstatningerne for dyrene.  

    

  

 Denne maksimeringsadgang agtes dog ikke  

 anvendt i forbindelse med nedslagning af en besætning, der efterfølgende  

 konstateres udelukkende at have bestået af ikke-smittede dyr, eller ved  

 forebyggende  

 nedslagning af dyr i et område omkring et udbrudssted.
I disse tilfælde ydes  

 fuld erstatning for dyrene og fuld driftstabserstatning, da der i denne  

 situation reelt er tale om ekspropriation.
Maksimeringsadgangen er ikke  

 udnyttet, men kan tænkes anvendt bl. a. ved nedslagning af særligt kostbare  

 dyr.
Adgangen til at yde hel eller delvis erstatning for driftstab  

 indførtes i 1990 ved lov om husdyrsygdomme.
Driftstab udbetaltes første gang  

 efter særskilt bevilling i forbindelse med udbruddet af mund- og  

 klovesygeudbruddet i 1982-83  

    

  

 Driftstabserstatningen ydes for tiden med 20 pct. af det faktisk  

 opgjorte driftstab, jr. bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter  

 og  

 erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af  

    

  

 husdyrsygdomme som ændret ved bekendtgørelse 812 af 29. oktober 1999.
 Ifølge gældende regler sker der en taksation af dyr, der skal  

 slås ned.
 Der betales erstatning for dyrets værdi, idet der herved  

 forstås dyrets værdi uden hensyn til den sygdom, der begrunder nedslagningen.
Baggrunden for de gældende regler har været, at det er af  

 afgørende betydning at kunne foretage en hurtig og effektiv  

 sygdomsbekæmpelse,  

 herunder nedslagning af såvel syge dyr som dyr, der kunne mistænkes for at  

 være  

 smittede.
Herunder har man ment det nødvendigt at sikre den fornødne  

 motivation  

 hos de berørte besætningsejere til at medvirke positivt både ved  

 diagnosticering og bekæmpelse af alvorlige sygdomme gennem regler, der i høj  

 grad holder dem skadesløse for udgifter forbundet med sygdomskonstatering og  

 -bekæmpelse.
I denne forbindelse må det fremhæves, at der, som nævnt i  

 bemærkningerne til § 53, i bekæmpelsesfasen ofte gennemføres  

 foranstaltninger,  

 der går ud over, hvad der er i den enkelte besætningsejers interesse for at  

 bekæmpe sygdommen.
De nævnte synspunkter må stadig tillægges stor vægt.
Udgifter i forbindelse med nedslagning eller påbudt aflivning  

 m.v. afholdes af staten.
Som hidtil afholdes ud over udgifter til selve  

 erstatningen for dyr og produkter m.v. også udgifter, som er direkte afledt  

 af  

 nedslagningssituationen.
Herunder falder udgifter til taksation, til eventuel  

 skytte, til vognmand, til destruktion , desinfektion og rengøring samt i de  

 tilfælde, hvor fjernelsen af dyrene fra ejendommen sker ved påbudt slagtning,  

 tillige en i forbindelse hermed stående behandling, som f. eks. kan være en  

 varmebehandling.
Bestemmelsen i stk. 5 fastslår et almindeligt gældende princip,  

 hvorefter retten til erstatning mistes, hvis vedkommende selv har været skyld  

 i, at dyret eller besætningen er blevet smittet, ligesom erstatningen kan  

 nedsættes, hvis vedkommende ikke har søgt at begrænse skaden.
En sådan  

 begrænsning kan blive aktuel overfor almindelige rengørings- og  

 oprydningsopgaver, som bør udføres i forbindelse med den daglige drift i  

 overensstemmelse med god landmandspraksis.
Man er blevet opmærksom på disse  

 forhold særligt i forbindelse med rengøring og desinfekton efter de seneste  

 udbrud af Newcastle disease.
Praksis for statens økonomiske deltagelse i  

 sygdomsbekæmpelsen agtes i øvrigt ikke ændret.
Under hensyn til, at en nedsættelse efter stk. 5 af  

 erstatningen vil kunne være af stor økonomisk betydning for den enkelte  

 besætningsejer, foreslås det, at besætningsejeren skal have en særlig let  

 adgang til at få afgørelsen prøvet ved domstolene.
Sagen rejses af  

 ministeren.
Til § 57 Ved den foreslåede bestemmelse, der er overført fra  

 tekstanmærkning nr. 125 på finanslov 2003, skabes der mulighed for at  

 fastsætte  

 ensartede regler for den assistance, der ydes virksomhederne indenfor  

 ministeriets område og den assistance, der ydes gennem Danmarks Eksportråd  

 under Udenrigsministeriet, hvor der gennem en årrække har været opkrævet  

 betaling for sådan assistance.
Til kapitel 12 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater Til § 58 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 37 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen giver adgang til at  

 fastsætte regler om kontrol med lovens overholdelse, herunder kontrol med de  

 oplysninger, der er nødvendige for opkrævning af afgifter og om  

 regnskabsførelse.
Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler  

 om bl.a. tilsyn og kontrol med overholdelsen af regler fastsat i loven eller  

 i  

 medfør heraf, f.eks. bekendtgørelse nr. 78 af 30. januar 1997 om ornitose og  

 bekendtgørelse nr. 1225 af 18. december 2000 om Salmonella hos kvæg og svin,  

 eller  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Til § 59 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 38 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr om afgivelse af oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden samt om bistand ved kontrollens udførelse.
Bestemmelsen,  

 der  

 er af stor betydning for kontrollens udførelse og dermed også for  

 fødevaresikkerheden, har til formål at sikre, at ministeren kan skaffe sig  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at administrere loven.
Til § 60 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 39 i lov om sygdomme  

 og infektioner hos dyr.
Bestemmelsen har til formål at sikre, at ministeren  

 kan  

 skaffe sig sådanne oplysninger om besætningers art, antal og placering, som  

 er  

 nødvendige for at administrere de pågældende lovområder.
Til § 61 Som omtalt i de almindelige bemærkninger er de  

 kontrolprincipper og –strategier, der anvendes indenfor fødevarelovens  

 område  

 kun i et vist omfang brugbare inden for denne lovs område.
Imidlertid har der gennem nogen tid været krav om systematiske  

 optegnelser over bestemte for kontrollen og tilsynet relevante forhold.
Også  

 primærproducenter har i forbindelse med bl.a. medicinanvendelse og  

 salmonellabekæmpelse skullet føre optegnelser.
Da det må antages, at der vil kunne blive behov for at gå  

 videre på dette område, har man fundet det hensigtsmæssigt at indsætte en ny  

 generel hjemmel i stk. 1 til at fastsætte regler om dokumentation af  

 driftsmæssige forhold.
De krav, der måtte blive fastsat, skal vedrøre  

 forhold,  

 som er af betydning for kontrol og tilsyn, og kan medvirke til at  

 effektivisere  

 kontrollen og tilsynet uden, at der er tale om en egentlig egenkontrol som  

 den  

 for fødevarevirksomheder gældende.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er ny.
En tilsvarende  

 bestemmelse findes i fødevarelovens § 52, stk. 2.
Som et supplement til de i stk. 1 nævnte  

    

  

 dokumentationer kan det bestemmes, at  

 virksomhederne og primærbedrifter skal foretage bestemte analyser, og at  

 disse  

 skal udføres på særlige laboratorier samt at analyseresultater skal indsendes  

 til kontrolmyndigheden.
Muligheden for at pålægge virksomhederne at indsende  

 analyseresultater må forudses alene at ville blive aktuel i særlige tilfælde,  

 som f.eks. når disse resultater skal indgå i en systematisk overvågning af  

 specifikke områder i relation til dyresundheden eller til fødevaresikkerheden  

 såsom forekomst af salmonella.
En sådan indberetningspligt indebærer ikke  

 nogen  

 indskrænkning af virksomhedernes ansvar for at følge op på resultaterne.
Til § 62 Den foreslåede bestemmelse er overført fra § 7 d i lov om dyrlægegerning,  

 hvor den blev indsat ved lov nr. 965 af 2. december 2002. Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at prøver udtaget eller påbudt udtaget af en myndighed under  

 Fødevareministeriet med henblik på bestemte undersøgelser, kan undersøges med  

 et andet formål, uanset til hvilket formål prøven er udtaget og uanset  

 hvilken  

 myndighed under Fødevareministeriet, der har udtaget eller påbudt prøven  

 udtaget.
Bestemmelsen påtænkes bl.a. anvendt til at lade prøver udtaget ved  

 Plantedirektoratets foderstofkontrol indgå i Fødevaredirektoratets kontrol  

 med  

 anvendelsen af antibiotika.
Bestemmelsen giver tillige mulighed for genbrug  

 af  

 analyseresultater i det tilfælde, hvor den fysiske prøve, der er blevet  

 analyseret, ikke længere findes og dermed ikke kan gøres til genstand for en  

 ny  

 analyse.
 Det er hensigten, at der i forbindelse med den fremtidige  

 prøveudtagning vil blive givet en standardmæssig meddelelse til den, hos hvem  

 prøven er udtaget, om, at såvel prøver som analyseresultater vil kunne  

 anvendes  

 til andre formål og af andre myndigheder inden for Fødevareministeriet.
Til § 63 Den foreslåede bestemmelse er i den foreslåede form ny i  

 forhold til den lovgivning, der foreslås samlet ved nærværende lovforslag.
 En bestemmelse med et tilsvarende indhold findes i  

 fødevarelovens § 64 og i § 10 i lov om opdræt af visse dyrearter.
Der opstilles i lovgivningen en lang række krav til  

 virksomheder og primærbedrifter.
Både hensynet til dyresundheden og til  

 fødevaresikkerheden kræver en tæt regulering på området.
Ikke alle krav til  

 driften  

 af virksomhederne eller  

    

  

 bedrifterne kan  

 beskrives i den offentlig regulering.
Derfor må myndighederne have  

 instrumenter, der gør det muligt for dem at sikre, at reglerne overholdes.  

 Det  

 er derfor nødvendigt at kunne udstede påbud og forbud til de  

 virksomhedsansvarlige og til de bedrifts- og besætningsansvarlige for at  

 sikre,  

 at reglerne overholdes.
Dermed er der også mulighed for at forklare hvilke  

 handlinger, der skal iværksættes eller standses for, at lovgivningens krav  

 overholdes.
Karakteren  

    

  

 af de enkelte  

 forbud og påbud vil afhænge af den konkrete situation.
Bestemmelsen vil f. eks. kunne finde anvendelse ved  

 rutinekontrol af besætninger, hvor der konstateres uregelmæssigheder i  

 forbindelse med indretning og drift.
Besætningsejeren vil her få en frist til  

 at udbedre manglerne, inden sagen eventuelt sendes til politiet.
Til § 64 Med lov nr. 481 af 12. juni 1996 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater blev der etableret hjemmel til at offentliggøre  

 kontrolresultater.
 Lovens principper blev fortsat i fødevareloven af 1998.  

 Imidlertid blev der fra forskellig side fremsat kritik mod den dagældende  

 ordning og ved lov nr. 279 af 25. april 2001 blev ordningen revideret på en  

 række punkter.
Fødevarelovens offentliggørelsesordning er imidlertid udformet  

 med henblik på de produktionsvirksomheder og handelsvirksomheder, som  

 fødevareloven omfatter.
Ordningen er forbrugerorienteret.
Det område, som lov  

 om dyrehold omfatter, vil i mindre grad være forbrugerrelateret.
Det kan dog ikke udelukkes, at der vil blive behov for, at der  

 også på dele af det område, som lov om hold af dyr dækker, skal finde en  

 offentliggørelse sted af kontrolresultater eller andet  

 dokumentationsmateriale.  

 Der foreslås således indsat en bestemmelse, der svarer til fødevarelovens  

 offentliggørelseshjemmel.
I givet fald vil offentliggørelsen ikke gå videre  

 end  

 svarende til fødevarelovens § 68.
 Det er ikke hensigten generelt at offentliggøre  

 kontrolresultater for primærbedrifter eller anvende smiley-ordningen på dette  

 område.
Til § 65 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 40 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr og § 7c i lov om dyrlægegerning m.v.  

 Bestemmelsen genfindes i en lang række love, i henhold til hvilke offentlige  

 myndigheder har en kontrolfunktion.
Se f. eks. § 65 i fødevareloven.
Varetagelse af administrationen af loven forudsætter adgang til  

 ejendomme og virksomheder.
For at kunne udføre en effektiv kontrol med  

 overholdelsen af lovens bestemmelser eller bestemmelser fastsat med hjemmel i  

 loven er det nødvendigt, at myndighederne kan gennemføre uanmeldte tilsyn.
De  

 må derfor have adgang til lokaliteter, hvor dyr befinder sig, og hvor der  

 opbevares produkter fra dyr samt genstande, som anvendes ved pasning af dyr,  

 såsom foder, strøelse m.v., som kan indebære risiko for spredning af  

 smitstoffer samt veterinærmedicin.
Da bekæmpelse og forebyggelse af  

 husdyrsygdomme også sker i den enkelte ejers interesse, vil det normalt ikke  

 volde vanskeligheder at få adgang til de pågældende lokaliteter.
Det kan dog ikke udelukkes, at der, for at øjemedet ikke  

 forspildes, kan være behov for umiddelbart at skaffe sig adgang til privat  

 ejendom mod ejerens ønske, f.eks. i forbindelse med bekæmpelse af  

 sygdomsudbrud, der truer ikke blot ejerens besætning, men også andres  

 husdyrbesætninger i området.
Såfremt ejeren ønsker det, og øjemedet ikke  

 forspildes, vil der i almindelighed blive givet ejerens egen dyrlæge  

 lejlighed  

 til at være til stede.
Ministeriet har i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget  

 nøje vurderet nødvendigheden af at opretholde de allerede gældende  

 kontrolbeføjelser.
Det er i den forbindelse fundet nødvendigt fortsat at have  

 mulighed for at gennemføre uanmeldt kontrol på offentlige og private  

 ejendomme  

 og lokaliteter for at kunne gennemføre en effektiv kontrol med overholdelsen  

 af  

 loven og de i medfør heraf fastsatte forskrifter, således at en effektiv  

 indsats for fødevaresikkerhed, sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse kan sikres.  

 Bestemmelsen vil herudover være af betydning for en effektiv kontrol af  

 besætningsejeres medicinanvendelse.
Det har desuden nøje været overvejet om, det er muligt at  

 indskrænke bestemmelsens anvendelsesområde til alene at omfatte  

 forretningslokaliteter.
For visse virksomheder, herunder landbrugsbedrifter,  

 er  

 det imidlertid karakteristisk, at den erhvervsmæssige del er nært forbundet  

 med  

 driftslederens private forhold.
Den erhvervsmæssige side og den private side  

 udgør meget ofte en helhed.
Det er derfor en forudsætning for at kunne udføre  

 en effektiv kontrol også at have adgang til private lokaliteter.
Det skal bemærkes, at den adgang, kontrolmyndigheden foreslås  

 at få til mod behørig legitimation og uden retskendelse at foretage kontrol  

 med  

 overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte forskrifter,  

 forudsætter,  

 at det ikke konkret vurderes, at der foreligger overtrædelse af lovgivningen  

 om  

 hold af dyr.
Foreligger sådan mistanke, fremsendes sagen til politiet, som  

 kan  

 foretage videre undersøgelser og efterforskningsskridt.
Til kapitel 13 Klage og delegation Til § 66 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 41 i  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Den altovervejende del af administrationen af veterinær- og  

 fødevarelovgivningen varetages i dag af Fødevareministeriets institutioner,  

 der  

 også vil varetage den væsentligste del af administrationen af denne lov.  

 Bestemmelsen giver mulighed for at fastsætte regler om adgang til at klage  

 over  

 disse institutioners afgørelser, og om begrænsning af klageadgangen.
 Der gives med forslagets stk. 1 og 2 hjemmel til remonstration,  

 dvs. at den myndighed, som har truffet en afgørelse, der kan påklages, kan  

 genoptage sagen og eventuelt træffe en ny afgørelse, selv om der er indgivet  

 klage.
Myndigheden vil således kunne træffe en ny realitetsafgørelse,  

 som giver klageren helt eller delvist medhold, uden at sagen skal forelægges  

 rekursinstansen.
Denne nye afgørelse kan påklages til rekursinstansen.
Det må  

 derfor betragtes som en  

    

  

 administrativ  

 lettelse både for myndighederne og for borgerne, at en myndighed har hjemmel  

 til remonstration.
Det har hidtil været vurderingen, at remonstration kunne ske i  

 alle tilfælde uden formel hjemmel.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid  

 givet  

 udtryk for, at remonstration i tilfælde, hvor der er indgivet klage, efter  

 hans  

 opfattelse kræver udtrykkelig hjemmel, jf.
FOB 1997, s. 87 ff.
 Denne udtrykkelige hjemmel indføres med forslaget.
Den foreslåede formulering giver som i de eksisterende  

 bestemmelser mulighed for helt eller delvist at afskære klageadgangen.  

 Klageadgangen bygger på to-instansprincippet.
Hvis adgangen ikke afskæres,  

 kan  

 indsendelsen og behandlingen af klager reguleres.
Der vil eksempelvis kunne  

 fastsættes en frist for udnyttelse af rekursmuligheden, krav til klagens form  

 og indhold eller regler om klagens indsendelse.
Bestemmelsen i stk. 3 er ny.
Ifølge bekendtgørelse nr. 308  

 af 3. maj 2000 om registrering af husdyrbrug i CHR samt bekendtgørelse nr.  

 759  

 af 10. september 2002 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin,  

 får  

 og geder skal besætningsejere dels lade deres besætninger registrere, dels  

 indberette oplysninger om bl.a. fødsel, flytning og slagtning af enkeltdyr  

 til  

 Centralt HusdyrbrugsRegister (CHR).
Registrering og ajourføring af lovpligtige oplysninger  

 vedrørende besætninger og vedrørende det enkelte dyr forestås i dag på vegne  

 ministeriet af Dansk Kvæg.
Dansk Kvæg varetager endvidere opgaverne med  

 registrering og ekspedition af bestillinger af omsætningsdokumenter, ligesom  

 Dansk Kvæg deltager i den med registreringsopgaverne forbundne  

 administration.  

 Ordningen agtes opretholdt indtil videre.
 Dansk Kvæg lader sig bl.a. bistå af de lokale  

 landboorganisationers CHR-afdelinger ved den praktiske udførelse af  

 registreringer, ekspedering af indberetninger fra besætningsejerne og  

 rådgivning af husdyrbrugerne.
Besætningsejere og andre, der indberetter til CHR skal  

 skriftligt informeres om muligheden for klage, hvis CHR-afdelingen afviser en  

 anmodning eller en indsigelse fra indberetteren.
Desuden skal der skriftligt  

 informeres om muligheden for at klage, hvis CHR-afdelingen træffer en  

 egentlig  

 afgørelse, der strider mod indberetterens ønsker.
Afgørelsen kan påklages til  

 Fødevaredirektoratet.
Til kapitel 14 Det Europæiske Fællesskab Til § 67 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 42 i lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr.
Som led i den fælles landbrugspolitik,  

 herunder fjernelse af handelshindringer, gennemføres en løbende harmonisering  

 af veterinærlovgivningen.
Bestemmelsen bemyndiger ministeren til at udstede  

 de  

 regler, der er nødvendige for at gennemføre de af EU vedtagne beslutninger,  

 direktiver og forordninger indenfor lovens område.
Til kapitel 15 Straf og rettighedsfrakendelse Til § 68 Den foreslåede bestemmelse er overført fra § 11 c i lov om  

 dyrlægegerning m.v. som ændret ved lov nr. 965 af 4. december 2002. Efter  

 bestemmelsen kan en besætningsejer eller dennes repræsentant frakendes retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af receptpligtige lægemidler efter  

    

  

 § 51 ved dom i forbindelse med den verserende  

 straffesag.
Bestemmelsen vil f.eks. kunne anvendes i det tilfælde, hvor  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant gentagne gange ved anvendelsen af  

 receptpligtige lægemidler undlader at følge dyrlægens instruktioner.
Bestemmelsen giver mulighed for, at frakendelsen kan angå visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler.
Der gives hermed adgang til en mere  

 målrettet frakendelse, idet det samtidig forudsættes, at bestemmelsen på  

 denne  

 måde gøres mere anvendelig.
Bestemmelsen giver ligeledes mulighed for, at ministeren  

 midlertidigt kan inddrage retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler, såfremt der er fare for misbrug.
Ved  

 skønnet herover vil der bl.a. blive taget hensyn til forholdets grovhed og  

 længden af den tid, der er forløbet siden dets begåelse.
Afgørelsen kan af  

 den,  

 den vedrører, forlanges prøvet ved domstolene.
 Det tidsrum, hvori retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler har været midlertidigt  

 inddraget,  

 fratrækkes i frakendelsestiden.
 Bestemmelsen er parallel til tilsvarende bestemmelser om frakendelse  

 af dyrlægers rettigheder i lovgivningen om dyrlæger.
Til § 69 Den foreslåede bestemmelse er ny.
Den svarer til en lignende  

 bestemmelse i Dyreværnsloven.
Den regulerer spørgsmålet om frakendelse af  

 retten til at befatte sig med dyr og til eventuelt at generhverve den  

 frakendte  

 ret, inden frakendelsestiden er udløbet.
I visse tilfælde vedbliver besætningsejere trods anvendelsen af  

 kendte retsmidler, f. eks. dagbøder,  

    

  

 at  

 overtræde bestemmelser i loven eller fastsat i medfør af loven, f. eks.  

 bestemmelser om at lade udtage blodprøver i forbindelse med overvågning af  

 BVD  

 eller andre sygdomme eller bestemmelser om mærkning af dyr.
Sådanne  

 overtrædelser vil som følge af deres betydning for sygdomsovervågningen  

    

  

 kunne få veterinær og eksportmæssig  

 skadevirkning.
I sådanne situationer vil det kunne blive nødvendigt som en  

 sidste udvej at sørge for, at besætningsejere ikke længere har dyr eller ikke  

 har visse dyrearter, for at formålet med reglerne, f. eks.  

 opsporingsmulighed,  

 ikke forspildes til skade for sygdomsovervågning og sygdomsbekæmpelse.
Det er  

 derfor vigtigt at kunne gribe ind overfor sådanne overtrædelse på effektiv  

 måde.
 Bestemmelsen i stk. 2 indeholder en udtrykkelig regulering af  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang retten til at beskæftige sig med dyr kan  

 tilbagegives, inden den i dommen fastsatte frakendelsestid er udløbet.
Til § 70 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 43 i lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr og tilsvarende bestemmelser i de øvrige love,  

 der foreslås samlet i nærværende lovforslag.
Strafferammen er bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Som noget nyt kan  

 strafferammen efter stk. 2 stige til fængsel i 2 år ved alvorligere  

 overtrædelser.
Strafferammen bliver herved parallel til strafferammen i  

 fødevareloven og lov om dyrlægegerning.
 Derudover er det i stk. 3 præciseret, at der kan  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af EU-forskrifter inden for lovens  

 område.
Til § 71 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen  

    

  

 i § 45 i lov om sygdomme og infektioner hos  

 dyr.
Tilsvarende bestemmelser findes i en række love, f. eks. fødevareloven  

 og  

 lov om dyrlægegerning m.v.
Det administrative bødeforelæg vil alene kunne anvendes i  

 overtrædelsessager, hvor sagen er klar såvel med hensyn til overtrædelsens  

 indhold som med hensyn til de retsregler, der er overtrådt, ligesom  

 bødestørrelsen skal være i overensstemmelse med faste retningslinjer fastsat  

 på  

 baggrund af retspraksis.
Det er ligeledes som anført i bestemmelsen en  

 forudsætning, at den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og enig  

 i,  

 at sagen kan afgøres med et bødeforelæg.
Muligheden for at udstede administrativt bødeforelæg agtes  

 alene anvendt i klart afgrænsede sagsgrupper.
Bestemmelsen agtes fortsat  

 anvendt i f.eks. sager, hvor besætningsejeren har leveret produkter (kød,  

 mælk  

 og æg), hvor der er påvist indhold af antibiotika o.lign. over den tilladte  

 grænseværdi og i sager med relation til indberetninger til CHR, f.eks.  

 undladelse af at anmelde en nyetableret besætning til registrering i CHR,  

 ligesom den også vil kunne anvendes i eventuelle øvrige enkle og overskuelige  

 overtrædelsessager inden for lovens område.
I sådanne og lignende tilfælde  

 skønnes det forsvarligt, at ministeren bemyndiges til at forelægge bøder  

 administrativt.
Administrativt bødeforelæg vil ofte blive opfattet som en mere  

 enkel og mindre belastende afgørelsesform end en indenretlig afgørelse, som  

 involverer såvel politi som retsvæsen.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at  

 borgeren i relativt ukomplicerede sager kan vælge mellem de to muligheder.  

 Anvendelsen af administrative bøder indebærer en aflastning af domstolene og  

 tillige en hurtigere afgørelse af sagen.
Retsplejelovens § 924, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 ved vedtagelser af administrative bøder efter bestemmelsen.
Ifølge denne  

 bestemmelse finder retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse for administrative bøder.
Det følger  

 ligeledes af retsplejelovens principper, at modtageren af bødeforelægget ikke  

 er pligtig at udtale sig.
Til kapitel 16 Ikrafttræden Til § 72 Som det fremgår af det under almindelige bemærkninger anførte,  

 er de dele af lovforslaget, som indeholder statsstøtteelementer, allerede  

 notificeret for EU-Kommissionen.
Kommissionen har dog endnu ikke afsluttet  

 behandlingen af notifikationen af erstatning ved nedslagning af dyr i et  

 område  

 omkring et udbrudssted som led i bekæmpelse af sygdomme.
Det skønnes imidlertid, at forslaget på ny skal notificeres for  

 EU-Kommissionen efter reglerne om statsstøtte, da disse statsstøtteelementer  

 nu  

 er samlet i et nyt regelsæt.
Under hensyn hertil foreslås det, at det  

 overlades  

 til fødevareministeren at fastsætte tidspunktet for lovens, eventuelt  

 gradvise  

 ikrafttræden.
 Den i stk. 2 foreslåede bestemmelse omhandler ophævelse af  

    

  

 lov om sygdomme og infektioner hos dyr, lov  

 om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., lov om opdræt af visse  

 dyrearter,  

 lov om husdyravl og lov om afholdelse af frivillig offentlig auktion over  

 avlsdyr samt lov for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr og  

 animalske produkter, hvis bestemmelser, der ikke længere er behov for.
Det foreslås i stk. 3, at de regler, der er udstedt eller  

 opretholdt i medfør af disse love, forbliver i kraft indtil de ophæves eller  

 afløses af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
Henvisningen til § 71,  

 stk. 5, skyldes, at ikke alle de i stk. 2 nævnte love indeholder bestemmelser  

 om straf  

    

  

 for juridiske personer.
 Endelig foreslås det i stk. 4 og 5, at allerede givne  

 tilladelser og meddelte undtagelser betragtes som givet eller meddelt efter  

 lovforslaget.
Til § 73 Forslaget gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 1 Sammenligningstabel Lov om sygdomme og infektioner  

 hos dyr, lov om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., lov om opdræt af  

 visse dyrearter, lov om husdyravl, lov om afholdelse af frivillig auktion  

 over  

 avlsdyr, tekstanmærkninger nr. 118 og 125 til finanslov for 2003, sammenholdt  

 med udkast til lov om hold af dyr Lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr Udkast til lov om  

 hold af dyr Kapitel 1. Formål  

 og område Kapitel 1. Formål  

 og område § 1 § 1, stk. 1 (omformuleret) § 2, stk. 1 og 2 Udgået Kapitel 6. Sygdomme  

 og infektioner hos dyr § 3, stk. 1 – 2 § 25, stk. 1-2 (ændret) Kapitel 1. Formål  

 og område § 4 § 2 (omformuleret) Kapitel 2. Hold,  

 registrering, mærkning og omsætning af dyr § 3 (ny) Kapitel 2.  

 Undersøgelse og konstatering Kapitel 6. Sygdomme  

 og infektioner hos dyr § 5 § 26 § 6, stk. 1-2 § 27, stk. 1-2 § 7, stk. 1-3 § 28, stk. 1-3 (omformuleret) § 8 § 29 Kapitel 3.  

 Bekæmpelse og forebyggelse § 9, stk. 1-3 § 30, stk. 1-3 § 30, stk. 4 (ny) § 10 § 32 Kapitel 2. Hold,  

 registrering, mærkning og omsætning af dyr § 11 § 9 Kapitel 6. Sygdomme  

 og infektioner hos dyr § 12 § 34, stk. 1 § 34, stk. 2 (ny) § 13, stk. 1-2 § 33, stk. 1-2 § 14 § 31 Kapitel 4.  

 Indberetning og registrering § 15 § 36 Kapitel 2. Hold,  

 registrering, mærkning og omsætning af dyr § 16, stk. 1 § 6, stk. 1 § 16, stk. 2 § 6, stk. 2, dele af 1. pkt. (sidste del af 1.  

    

 pkt. og 2. pkt. ny) Kapitel 5. Flytning  

 og omsætning § 17 § 5 § 18, stk. 1-2 § 4 Kapitel 6. Sygdomme  

 og infektioner hos dyr § 19, stk. 1 udgår (er dækket af § 34, stk. 1, 1.pkt.) § 19, stk. 2 § 35 Kapitel 2.  

 Hold,registrering,mærkning og omsætning af dyr § 20, stk. 1-2 § 7, stk. 1-2 § 21, stk. 1-4 § 8, stk. 1-4 Kapitel 6. Ind- og  

 udførsel af dyr m.v.
 Kapitel 7. Ind-og  

 udførsel af dyr m.v.
§ 22 § 37 § 23, stk. 1-2 § 38, stk. 1-4 § 24 § 39 Kapitel 7.  

 Sædoverføring og ægtransplantation Kapitel 8. Sæd,  

 oocytter og embryoner § 25, stk. 1-3 § 40, stk. 1-3 § 26, stk. 1-3 § 41, stk. 1-3 § 27 § 42 § 28 § 43 Kapitel 8. Animalsk  

 affald Kapitel 9. Animalsk  

 affald og foder § 29, stk. 1-2 § 44, stk. 1-2 § 44, stk. 3 (ny) § 30 § 45 Kapitel 9. Foder § 31 § 46 Kapitel 10.  

 Veterinære lægemidler m.v.
Kapitel 10.  

 Anvendelse af lægemidler § 47, stk. 1 (ny) dele fra § 7 b i lov om dyrlægegerning  

 m.v.
§ 32, stk. 1 omfattet af § 47, stk. 1 § 32, stk. 2 udgår ( tilsvarende regler findes i § 11 i lov om  

 dyrlæger) § 32, stk. 3 dele udgår, resten er omfattet af § 47, stk. 1 § 32, stk. 4 § 47, stk. 2 § 48 (ny) dele fra § 7 b i lov om dyrlægegerning m.v.
§ 33, stk. 1-2 § 49, stk. 1-2 § 34 § 11 § 50 (ny) fra § 7 a, stk. 9, i lov om dyrlægegerning m.v.
 § 51 (ny) fra § 7 a, stk, 4,5,6 og 11 i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
 § 52, stk. 1 (ny) fra § 7 c, stk. 2 og 3, i lov om  

 dyrlægegerning m.v.
 § 52, stk. 2 (ny) fra § 7 c, stk. 1 sidste komme og stk.  

 ud fra lov om dyrlægegerning m.v.
Kapitel 11.Betaling  

 og erstatning Kapitel 11.  

 Betaling og erstatning § 35, stk. 1-3 § 53, stk. 1-3 § 35, stk. 4 § 54 § 35, stk. 5-6 § 55, stk. 1-2 § 55, stk. 3 (ny) § 36, stk. 1-5 § 56, stk. 1-5 § 56, stk. 6 (ny) Kapitel 12.  

 Kontrol, afgivelse af oplysninger, klage m.v.
Kapitel 12. Kontrol  

 og offentliggørelse af kontrolresultater § 37, stk. 1-3 § 58, stk.1-3 § 61, stk. 1-2 (ny) § 62 (ny) fra § 7d i lov om dyrlægegerning m.b.
§ 63 (ny) § 64 (ny) § 38 § 59 (omformuleret) § 39 § 60 § 40, stk. 1-2 § 65, stk. 1-2 Kapitel 13. Klage  

 og delegation § 41, stk. 1-2 § 66, stk. 1-2 § 66, stk. 3 (ny) Kapitel 14. Det  

 Europæiske Fællesskab § 42 § 67 Kapitel 13. Straf,  

 ikrafttræden m.m.
Kapitel 15. Straf  

 og rettighedsfrakendelse § 68, stk. 1 – 5. Stk. 1 – 4  

    

 fra § 11 c i lov om dyrlægegerning, stk. 5  

 ny § 69, stk. 1-2 (ny) § 43, stk. 1 § 70, stk. 1 med tilføjelser i nr. 8 og 9 § 70, stk. 2 (ny) § 43, stk. 2 § 70, stk. 3 med tilføjelser § 43, stk. 3 § 70, stk. 5 § 44 Udgår § 45, stk. 1-3 § 71, stk. 1-3 Kapitel 16.  

 Ikrafttræden § 46, stk. 1-3 § 72, stk. 1-3 § 72, stk. 4-5 (nye) § 47 Udgår § 48 §73 Lov om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v.
Kapitel 3.  

 Skadelige dyr § 3, stk. 3 § 12, stk. 1-2 (omformuleret) Lov om opdræt af  

 visse dyrearter Kapitel 4. Opdræt  

 af visse dyrearter § 1 § 13, stk. 1 § 2 § 13, stk. 2 § 3 § 13, stk. 3 § 4 § 18 § 5, stk. 1 § 14, stk. 1 § 5, stk. 2 dækket af §§ 4 og 5 § 5, stk. 3-4 §14, stk. 2-3 § 6 § 15 § 7, stk. 1-2 § 16, stk. 1-2 § 8, stk. 1-2 § 17, stk. 1-2 Kapitel 11.  

 Betaling og erstatning § 9, stk. 1-2 § 53, stk. 1-3 § 9, stk. 3-4 § 53, stk. 1-2 Kapitel 12. Kontrol  

 og offentliggørelse af kontrolresultater § 10 § 63 § 11, stk. 1-2 § 65, stk. 1-2 § 12 § 59 Kapitel 4. Opdræt  

 af visse dyrearter § 13 § 19 Kapitel 13. Klage  

 og delegation § 14, stk. 1-2 § 66, stk. 1-2 Kapitel 14. Det  

 Europæiske Fællesskab § 15 § 67 Kapitel 15. Straf  

 og rettighedsfrakendelse § 16, stk. 1 § 70, stk. 1 § 16, stk. 2 Udgår § 16, stk. 3-4 § 70, stk. 3-5 Kapitel 16.  

 Ikrafttræden § 17, stk. 1-2 § 72, stk. 1-2 § 17, stk. 3 § 72, stk. 3 § 18 Udgår § 19 § 73 Lov om husdyravl Kapitel 5. Husdyravl § 1 § 20 § 2 § 21 med tilføjelse om tilsyn § 3 § 22 med tilføjelse om tilsyn § 4 § 23 Kapitel 12. Kontrol  

 og offentliggørelse af kontrolresultater § 5 § 58, stk. 1 Kapitel 13. Klage  

 og delegation § 6, stk. 1-3 § 66, stk. 1-3 Kapitel 14. Det  

 Europæiske Fællesskab § 7 § 67 Kapitel 15. Straf  

 og rettighedsfrakendelse § 8 § 70, stk. 1-3 § 9 § 70, stk. 4 Kapitel 16.  

 Ikrafttræden § 10 § 72 § 11 § 73 Lov om afholdelse  

 af frivillig offentlig auktion over avlsdyr Kapitel 2. Hold,  

 registrering, mærkning og omsætning af husdyr § 1 § 10 Kapitel 16.  

 Ikrafttræden § 2 § 73 Tekstanmærkning  

 nr. 118 Kapitel 5.  

 Husdyravl Stk. 1 § 24, stk. 1 Stk. 2 Udgår Stk. 3-4 § 24, stk. 2-3 Kapitel 13. Klage  

 og delegation Stk. 5 § 66 Tekstanmærkning  

 nr. 125 Kapitel 11.  

 Betaling og erstatning § 57 Bilag 2 Lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr( som ændret ved lov nr. 966 af 4. december 2002) Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre sundhedstilstanden blandt husdyr og beskytte  

 menneskers sundhed ved at iværksætte foranstaltninger til forebyggelse,  

 overvågning, kontrol og bekæmpelse af husdyrsygdomme, zoonoser og zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr, i animalske fødevarer og produkter af dyr.
§ 2.  

  

 Ved  

 zoonoser forstås sygdomme og infektioner, der naturligt overføres fra dyr til  

 mennesker.
Ved zoonotiske smitstoffer forstås smitstoffer, der kan fremkalde  

 zoonoser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 akvakulturdyr forstås fisk, skaldyr, krebs og bløddyr m.v., der holdes i  

 akvakulturanlæg, hvorved forstås dambrug eller havbrug eller lignende anlæg.  

 Ved akvakulturprodukter forstås produkter af akvakulturdyr.
 § 3.  

  

 Loven omfatter alle sygdomme, som kan angribe husdyr, herunder de sygdomme,  

 der  

 er optaget i lovens bilag 1 og 2, samt sygdomme og infektioner, der kan  

 overføres fra dyr til mennesker.
 Stk.2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan foretage ændringer i de i stk. 1  

 nævnte  

 bilag.
 § 4.  

  

 Loven omfatter både dyr, der er i menneskelig varetægt, herunder  

 akvakulturdyr,  

 og vildtlevende dyr samt animalske fødevarer og produkter af dyr.
Kapitel 2 Undersøgelse og konstatering § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 undersøgelse af dyrehold for zoonotiske smitstoffer.
I reglerne kan  

 fastsættes  

 bestemmelser om udtagning af prøver af levende dyr, slagtekroppe, mælk, æg,  

 gødning, slam, foder og staldinventar m.v. samt om laboratorieundersøgelse  

 heraf.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i  

 undersøgelsesøjemed.
 § 6.  

  

 Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være  

 angrebet af en af de sygdomme, der er nævnt i lovens bilag 1, skal tilkalde  

 en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at dyrlæge skal  

 tilkaldes, hvis visse nærmere angivne symptomer forekommer hos dyr.
 § 7.  

  

 Når  

 en dyrlæge tilkaldes i henhold til § 6, skal dyrlægen søge mistanken om  

 sygdommen be- eller afkræftet samt søge sygdommens art konstateret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en dyrlæge  

 efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom, som  

 er omfattet af gruppe A i lovens bilag 1, skal dyrlægen straks underrette den  

 myndighed, der udpeges i medfør af § 8.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en dyrlæge  

 efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom, som  

 er omfattet af gruppe B i lovens bilag 1, skal dyrlægen foretage  

 undersøgelser,  

 herunder i fornødent omfang udtage prøver efter regler fastsat i medfør af  

 § 8, samt foretage indberetning til den myndighed, der udpeges i medfør  

 af  

 § 8.
 § 8.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes ved mistanke om eller forekomst af  

 zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr og af sygdomme, der er omfattet af lovens bilag 1. I  

 reglerne kan fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i  

 undersøgelsesøjemed,  

 udtagning og indsendelse af prøver, laboratorieundersøgelser og indberetning.
Kapitel 3 Bekæmpelse og forebyggelse § 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan for at udrydde, hindre,  

 begrænse eller imødegå risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer og af  

 de  

 i lovens bilag 2 nævnte sygdomme fastsætte regler om og meddele påbud om  

 gennemførelse af særlige foranstaltninger samt meddele forbud mod anvendelse  

 af  

 dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd, æg, embryoner af dyr samt  

 gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og genstande, hvormed  

 sygdomme  

 og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltningerne i henhold til stk. 1 kan bl.a. omfatte:
 1)  

 	  

    

 For dyrehold og  

 vildtlevende dyr:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, herunder prøveudtagning med henblik på diagnosticering, b)  

 	  

    

 tilsyn, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 behandling, e)  

 	  

    

 vaccination, f)  

 	  

    

 isolation, g)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af dyr, h)  

 	  

    

 aflivning af dyr,  

 herunder i et område omkring et udbrudssted, eller særlig slagtning og i)  

 	  

    

 destruktion.
 2)  

 	  

    

 For produkter af dyr  

 samt foder, gødning, slam og andet materiale, som kan være inficeret eller  

 kontamineret:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, b)  

 	  

    

 behandling, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 påbud om særlig  

 anvendelse, e)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af mælk, æg og andre produkter af dyr, f)  

 	  

    

 desinfektion, g)  

 	  

    

 tilintetgørelse, h)  

 	  

    

 opbevaring og  

 bortskaffelse og i)  

 	  

    

 destruktion.
 3)  

 	  

    

 For ejendomme,  

 virksomheder, anlæg, maskiner og transportmidler, der anvendes til dyrehold:
a)  

 	  

    

 Særlige krav til  

 indretning og drift, b)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion, c)  

 	  

    

 tilbagekaldelse af  

 godkendelse, d)  

 	  

    

 tilsyn, e)  

 	  

    

 afspærring, f)  

 	  

    

 tørlægning og g)  

 	  

    

 forbud mod tilledning  

 og afledning af vand.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde eller begrænse enhver samling og flytning af dyr samt flytning af  

 produkter af dyr, foder og foderstoffer, slam, strøelse og andet materiale,  

 som  

 kan indebære risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer eller sygdomme.
 § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om eller  

 forbyde dyrehold på steder, der frembyder særlig sundhedsmæssig risiko for  

 husdyr.
§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering og drift af dambrug, havbrug og andre akvakulturanlæg samt for  

 virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses eller opskæres.
I reglerne kan  

 stilles krav om registrering af brug, anlæg og virksomheder.
§ 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sygdomsforebyggende foranstaltninger for steder, hvor dyr holdes eller  

 bringes  

 sammen, samt for behandling, opbevaring og transport m.v. af produkter, dyr  

 og  

 gødning m.v.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om tidsmæssige  

 begrænsninger i adgangen til at fraføre dyr fra en besætning, hvortil der er  

 tilført levende dyr.
 § 13.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 overvågning af sundhedstilstanden samt om forebyggelse og afhjælpning af  

 sundhedsmæssige problemer blandt husdyr.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan fastsættes bestemmelser om vaccination og andre forebyggende  

 foranstaltninger.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om  

 indsamling  

 og indberetning af data til belysning af besætningens sundhedsmæssige  

 tilstand,  

 om mærkning af dyr og om udtagning af prøver fra dyr og produkter af dyr til  

 undersøgelse for sygdomme eller sygelige tilstande.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af samt dyrlægetilsyn med dyrehaver, zoologiske haver,  

 dyrehandler og lignende steder med dyrehold og om betaling af udgifterne ved  

 tilsynet.
Kapitel 4 Indberetning og registrering § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indberetning af laboratorieresultater fra de i §§ 5, 8 og 9 nævnte  

 undersøgelser for zoonotiske smitstoffer, resultater af undersøgelser for  

 forekomst af zoonotiske smitstoffer i medfør af lovgivningen om fødevarer  

 samt  

 om offentliggørelse af resultaterne.
§ 16.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om pligten  

 til at afgive oplysninger om husdyrbrug til Centralt HusdyrbrugsRegister  

 (CHR).  

 Enhver har adgang til at få meddelt oplysninger fra registeret.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Ministeren kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger til en ubestemt kreds af modtagere.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om registerets drift, vedligeholdelse og begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registeret.
Kapitel 5 Flytning og omsætning § 17.  

  

 Ejere af husdyrbesætninger skal registrere afgang fra henholdsvis tilgang til  

 besætninger af dyr.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 nærmere regler herom.
§ 18.  

  

 Klovbærende dyr, som flyttes, omsættes, herunder føres til slagtning, eller  

 tilføres samlinger af dyr, skal være mærket eller ledsaget af dokumentation,  

 således at dyrenes oprindelse og identitet kan fastslås og sundhedstilstanden  

 vurderes.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere  

 regler herom.
Reglerne kan indeholde krav om, at en bestemt form for mærkning  

 eller dokumentation skal anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at andre dyr end klovbærende dyr skal være  

 omfattet af stk. 1.
 § 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 smittebeskyttende foranstaltninger for steder, hvor dyr bringes sammen, og  

 for  

 transport af dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om sundhedsmæssige krav til dyr, der overføres til områder  

 med  

 særlig sygdomsmæssig status, samt om vilkår i forbindelse med overførslen.
§ 20.  

  

 Etablering af permanente markedspladser, auktionslokaler eller samlestalde  

 for  

 dyr skal godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Ministeren  

 fastsætter regler om betingelserne for godkendelse samt om, hvilke dyrearter  

 der kan tilføres, om indretning, drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling  

 af udgifterne ved tilsynet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler, der  

 forbyder eller begrænser omsætning af dyr til levebrug på markedspladser, i  

 auktionslokaler eller i samlestalde.
Stk. 2.  

  

 Markeder,  

 dyrskuer og auktioner, som afholdes højst 4 gange årligt, og hvortil der  

 føres  

 dyr, skal forinden afholdelsen anmeldes til ministeren.
Ministeren fastsætter  

 regler om anmeldeordningen, herunder om, hvor lang tid forud for afholdelsen  

 anmeldelse skal ske, samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres, og om  

 indretning, drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling af udgifterne ved  

 tilsynet.
 § 21.  

  

 Personer, selskaber og foreninger og andre sammenslutninger, der  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal registreres efter regler  

 fastsat  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer,  

 selskaber og foreninger og andre sammenslutninger skal godkendes.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for godkendelse samt om bedriftens  

 indretning og drift m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer, selskaber og  

 foreninger og sammenslutninger skal registrere omsætning af klovbærende dyr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at personer, selskaber og foreninger og andre  

 sammenslutninger, der omsætter andre dyr end klovbærende dyr eller ikke  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal registreres samt registrere  

 omsætning af dyr.
Kapitel 6 Ind- og udførsel af dyr m.v.
 § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indførsel  

 og udførsel af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd, æg, embryoner  

 af  

 dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og genstande,  

 hvormed  

 sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
§ 23.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent  

 udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med  

 henblik  

 på kontrol med indførsel fra og udførsel til lande, der ikke er medlemmer af  

 Det Europæiske Fællesskab, og som ikke har indgået aftale med Det Europæiske  

 Fællesskab om grænsekontrol, af de i § 22 nævnte dyr og produkter.  

 Ministeren kan desuden bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i  

 meget begrænset omfang, ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de udgifter i forbindelse med drift af de i  

 stk. 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 35, stk. 2, helt eller delvis afholdes af de lokale  

 interessenter i grænsekontrolstedet.
 § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 23 helt eller  

 delvis finansieres af lokale interessenter.
Kapitel 7 Sædoverføring og ægtransplantation § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til husdyr, hvis sæd, æg eller embryoner kunstigt  

 overføres til andre dyr, samt til sæd, æg eller embryoner, der er bestemt til  

 kunstig sædoverføring eller ægtransplantation til andre dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om mærkning af husdyr, der anvendes til sædudtagning,  

 leverer  

 æg eller embryoner, eller hvortil sæd eller embryoner overføres, samt af det  

 derved frembragte afkom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af dyr til bedækning.
 § 26.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 husdyr og sæd, æg eller embryoner fra husdyr, som skal anvendes til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation på andres dyr, kun må holdes  

 henholdsvis  

 opbevares på virksomheder, som er godkendt dertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om virksomhedernes indretning og drift, herunder regler om  

 dyrlægetilsyn og betaling af de hermed forbundne udgifter, og om  

 personalemæssige forhold samt om besøg på virksomhederne.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opsamling, udtagning, bedømmelse, præparation,  

 identifikation, opbevaring, forsendelse og kunstig overføring af sæd, æg og  

 embryoner samt om virksomhedernes pligt til at føre journaler og foretage  

 indberetning om forhold vedrørende sygdomstilfælde og frugtbarhedskontrol.
 § 27.  

  

 Kunstig overføring af sæd, æg eller embryoner til husdyr samt udtagning af æg  

 eller embryoner fra husdyr må kun udføres af autoriserede dyrlæger eller af  

 personer, som opfylder de betingelser, som fastsættes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 28.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder også anvendelse på husdyr, der benyttes  

 af en forening, et selskab eller anden sammenslutning til udtagning af sæd  

 eller overføring af æg eller embryoner til medlemmernes husdyr.
Kapitel 8 Animalsk affald § 29.  

  

 Selvdøde og aflivede dyr, kød- og slagteaffald samt fisk og fiskeaffald, som  

 er  

 uegnet til eller ikke agtes anvendt til menneskeføde, samt andre animalske  

 affaldsprodukter skal behandles, opbevares, transporteres m.v. på en sådan  

 måde, at smitstof eller andre skadelige stoffer ikke kan spredes.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Produkter som  

 nævnt i stk. 1 må ikke anvendes som foder til dyr, medmindre ministeren  

 har meddelt tilladelse hertil.
§ 30.  

  

 Virksomheder, der indsamler, opbevarer, behandler eller distribuerer dyr og  

 produkter som nævnt i § 29 med henblik på destruktion heraf og  

 ødelæggelse  

 af smitstof eller med henblik på anvendelse som foder til dyr, skal  

 autoriseres  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, der fastsætter nærmere  

 regler  

 herom.
Ministeren kan fastsætte regler om opbevaring, transport, behandling,  

 destruktion og anvendelse af disse dyr og produkter, om virksomhedernes  

 indretning og drift og om tilsyn med virksomhederne og betaling af de hermed  

 forbundne udgifter samt om pligt til at aftage dyr og produkter til  

 destruktion.
Kapitel 9 Foder § 31.  

  

 Med henblik på at hindre smittespredning eller anden sundhedsmæssig risiko  

 for  

 husdyr kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler om  

 behandling, opbevaring og anvendelse af produkter, der anvendes eller agtes  

 anvendt som foder til husdyr, og om udtagning af prøver heraf samt regler om  

 dyrehold i forbindelse med erhvervsmæssig fremstilling af foder.
Kapitel 10 Veterinære lægemidler m.v.
§ 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om eller  

 forbyde veterinær anvendelse af vacciner, sera, immunologiske testpræparater,  

 lægemidler og præparater fremstillet af animalske produkter og andre  

 lægemidler  

 og præparater.
I reglerne kan der fastsættes bestemmelser om, at husdyr, der  

 er  

 behandlet med, har indtaget eller optaget de nævnte lægemidler m.v., ikke må  

 fjernes fra besætningen inden en nærmere fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af stk. 1, kan det bestemmes, at dyrlæger skal føre  

 særlige optegnelser over udlevering og anvendelse af veterinære lægemidler  

 som  

 nævnt i stk. 1, og at optegnelserne skal stilles til rådighed for eller  

 indberettes til den myndighed og på den måde, som ministeren fastsætter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om indførsel, markedsføring, kvalitet og anvendelse af  

 stoffer, som regulerer husdyrs ydelse, tilvækst eller reproduktion.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af desinfektionsmidler og andre produkter, der  

 tjener til forebyggelse og fjernelse af sygdomsforvoldende forhold i husdyrs  

 omgivelser.
 § 33.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 anvendelse af materialer, som kan fremkalde sygdomme, i forsknings- og  

 forsøgsøjemed eller med henblik på frembringelse af biologiske præparater.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde  

 sygdomme, samt om behandling, opbevaring og forhandling af sådant materiale.
 § 34.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 udsætning, anvendelse, omsætning, import og eksport af genteknologisk  

 fremstillede husdyr, herunder husdyr modificeret ved hjælp af genteknologisk  

 fremstillede organismer, samt om forudgående anmeldelse eller godkendelse.
Kapitel 11 Betaling, erstatning m.v.
 § 35.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 udgifterne i forbindelse med laboratorieundersøgelser, udtagning af prøver og  

 andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af loven, helt eller delvis  

 afholdes af den for bedriften ansvarlige ejer eller bruger eller  

 sammenslutning  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 dyrehold og virksomheder samt importører og eksportører afholder udgifterne  

 ved  

 den kontrol, der udføres efter loven, medmindre ministeren bestemmer andet.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af udgifterne ved gennemførelse af særlige  

 undersøgelser, ydelser og ekspeditioner inden for lovens område.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om priser og avancer for de præparater, der fremstilles og  

 forhandles af statens veterinære institutter, samt om betaling for udførelse  

 af  

 laboratoriemæssige undersøgelser på institutterne.
Ministeren kan herved  

 bestemme, at betalingen for undersøgelserne ikke fuldt ud skal dække  

 udgifterne  

 hertil.
Stk. 5.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning, eller som følger af  

 regler fastsat i henhold til denne lov, og som ikke opfyldes rettidigt over  

 for  

 den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens  

 § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 2-5 nævnte beløb.
 § 36.  

  

 Ved påbud om aflivning, fjernelse eller slagtning af dyr efter § 9 eller  

 efter  

 regler fastsat i medfør af §§ 5, 8 og 9 og ved påbud om destruktion,  

 tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg og lignende produkter efter  

 §  

 9 eller regler fastsat i medfør heraf yder staten ejeren en erstatning, der  

 svarer til dyrenes eller produkternes værdi, samt en erstatning til hel eller  

 delvis dækning af det herved opståede driftstab.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 erstatning i henhold til stk. 1. Reglerne kan indeholde bestemmelser om  

 maksimering af erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang udgifterne i forbindelse med påbudt  

 slagtning eller påbudt behandling af æg, mælk, foder og lignende produkter  

 afholdes af staten.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om ydelse af driftstabserstatning ved bekæmpelse af sygdomme  

 inden for akvakulturbrug, uanset om der samtidig sker nedslagning eller  

 lignende af dyrene.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren ved  

 sit forhold har givet anledning til, at et dyr, der er blevet slået ned, er  

 blevet angrebet af en i bilag 2 nævnt sygdom, eller ikke har søgt tabet som  

 følge af angrebet mindsket mest muligt, mister vedkommende helt eller delvist  

 retten til erstatning.
Kapitel 12 Kontrol, afgivelse af oplysninger, klage m.v.
 § 37.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om tilsyn  

 og  

 kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol med de oplysninger, der er nødvendige for  

 opkrævning af afgifter i henhold til § 35, stk. 2, eller de i  

 medfør  

 heraf udstedte regler.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af  

 virksomheder i forbindelse med opkrævning af betaling i henhold til  

 § 35,  

 stk. 2, eller de i medfør heraf udstedte regler.
 § 38.  

  

 Ejere af dyrehold og virksomheder skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden  

 give alle oplysninger, som har betydning for tilsynet, herunder særligt  

 oplysninger om omsætning af dyr, produkter af dyr og animalske fødevarer,  

 samt  

 vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved tilsyn,  

 undersøgelser  

 og udtagning af prøver samt andre foranstaltninger, der iværksættes i henhold  

 til loven.
§ 39.  

  

 Det påhviler virksomheder, der modtager animalske produkter fra  

 landbrugsbedrifter, efter anmodning at give oplysning om de pågældende  

 leverandørbesætninger.
Oplysningerne skal omfatte ejerens navn og adresse,  

 identifikation af ejendommen samt besætningens art og sammensætning.
 § 40.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt, har ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 eller den, ministeren har bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og  

 lokaliteter for at udøve de beføjelser, der er givet i loven eller regler  

 fastsat i medfør heraf.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 41.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri beføjelser efter  

 loven  

 til institutioner under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, kan  

 ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders  

 afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed, og om myndighedernes adgang til at genvurdere en sag  

 efter indgivelse af klage.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale organisation  

 kan ministeren fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelse,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed, og om myndighedernes adgang til at genvurdere en sag efter  

 indgivelse af klage.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om private institutioners medvirken ved varetagelse af  

 opgaver  

 efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven og om klage over  

 disse  

 institutioners afgørelser.
§ 42.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe  

 bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiver  

 og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte de regler eller træffe bestemmelser, som er nødvendige  

 for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Kapitel 13 Straf, ikrafttræden m.m.
§ 43.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 undlader at tilkalde  

 dyrlæge efter § 6, 2)  

 	  

    

 overtræder § 7,  

 § 17, 1. pkt., § 18, stk. 1, 1. pkt., § 27 eller  

 § 29,  

 stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter §§ 9, 10 eller § 32,  

 stk. 1,  

 1. pkt. eller § 42, 4)  

 	  

    

 uden godkendelse,  

 anmeldelse eller registrering udøver virksomhed som omhandlet i § 20,  

 stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, 1. pkt., eller § 21,  

 stk. 1, 5)  

 	  

    

 uden autorisation  

 udøver virksomhed som omhandlet i § 30, 6)  

 	  

    

 undlader at stille  

 bistand til rådighed efter § 38 eller 7)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter §§ 38 eller 39.
Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, som er omfattet af loven.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 44.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller af  

 regler udstedt i medfør heraf kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som kan medføre frihedsstraf.
 § 45.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte sager finder retsplejelovens § 752, stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse.
For den i stk. 1 omhandlede tilkendegivelse  

 finder  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 931, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 46.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 7.  

 juni 1993 og lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser.
Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af eller opretholdt ved de i stk. 2 nævnte love,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser udstedt i medfør af  

 denne  

 lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.  

 Reglerne i denne lovs § 43, stk. 3, og § 44 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 47.  

  

 I  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes i  

  

 kapitel 9:
§ 55 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent  

 udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med  

 henblik  

 på kontrol med indførsel fra og udførsel til lande, der ikke er medlemmer af  

 Det Europæiske Fællesskab, og som ikke har indgået aftale med Det Europæiske  

 Fællesskab om grænsekontrol, af de i af loven omfattede animalske fødevarer.  

 Ministeren kan desuden bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i  

 meget begrænset omfang, ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de udgifter i forbindelse med drift af de i  

 stk. 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 56, helt eller delvis afholdes af de lokale interessenter i  

 grænsekontrolstedet.
§ 55 b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 55 a helt eller  

 delvis finansieres af lokale interessenter.« § 48.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 966 af 4. december 2002 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.* *  

 Loven er sat delvis i kraft den 1. februar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 30 af  

 14. januar 2003.
Bilag 1 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes  

 til myndighederne i henhold til § 7, stk. 2, jf. § 8).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom bæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes  

 til myndighederne i henhold til § 7, stk. 3, jf. § 8).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszkys sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria  

 bovicola-invasion Bovin Virus  

 Diarre (BVD) Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1-infektion (PMV-1) hos duer Sygdomme hos får og geder Lungeadenomatose (Jaaksiekte) Kaseøs Lymphadenitis (Corynebacterium pseudotuberkulosis) Byldesyge (Staphulococcus aureus, anaerobius) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Bakteriel nyresygdom (BKD).
Bilag 2 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I (omfatter sygdomme af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning, som kan bekæmpes efter § 9) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom bæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Gruppe II (omfatter sygdomme af produktionsmæssig  

 betydning, som kan bekæmpes efter § 9) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Aujeszkys sygdom Trikinose Salmonellose Kvægsygdomme Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Bovin Virus  

 Diarre (BVD) Mastitis Svinesygdomme Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1-infektion (PMV-1) hos duer Sygdomme hos får og geder Lungeadenomatose (Jaaksiekte) Kaseøs Lymphadenitis (Corynebacterium  

  

 pseudotuberkulosis) Byldesyge (Staphulococcus aureus, anaerobius) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Bakteriel nyresygdom (BKD).
Bilag 3 Lov om afholdelse af frivillig offentlig auktion over  

 husdyr,  

  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 7. december 1955 I medfør af den bemyndigelse, som er givet  

 landbrugsministeren ved § 2 i lov nr. 280 af 23. november 1955 om ændring af  

 lov nr. 120 af 30. marts 1940 om foranstaltninger til husdyravlens og  

 husdyrbrugets fremme bekendtgøres herved nævnte lov som Lov om afholdelse af  

 frivillig offentlig auktion over avlsdyr:
 § 1.  

  

 Med  

 tilladelse af landbrugsministeren og på de af ministeren stillede vilkår samt  

 på anbefaling af de samvirkende landboforeninger eller de samvirkende  

 husmandsforeninger i vedkommende landsdel kan foreninger, der virker til  

 avlens  

 fremme, afholde frivillig offentlig auktion over avlsdyr uden auktionsrettens  

 mellemkomst og uden at betale retsafgift.
 § 2.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne.
Bilag 4 Bekendtgørelse af lov om udførsel og indførsel af  

 levende dyr m.v. (som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992 om ændring af  

 lov om husdyrsygdomme) Hermed bekendtgøres lov nr. 131 af 13. april 1954 om  

 udførsel og indførsel af levende dyr m.v., med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 293 af 14. november 1956, lov nr. 335 af 19. december 1959 og lov nr. 209  

 af 23. maj 1979. (§ 1 og § 3, stk. 1, 2 og 4, er ophævet ved lov nr. 189 af  

 23.  

 marts 1992 om ændring af lov om husdyrsygdomme).
 § 1.  

  

 (Ophævet).
 § 2.  

  

 (Ophævet).
 § 3.  

  

 (Ophævet).
 Stk. 2.  

  

 (Ophævet).
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde indførsel af dyr, der kan befrygtes at ville volde skade for  

 landbrug,  

 skovbrug, fiskeri eller andre næringsbrug, hvorhos han kan forbyde videresalg  

 af sådanne dyr samt træffe foranstaltninger til at hindre deres udbredelse  

 eller deres muligheder for at forvolde skade.
 Stk. 4.  

  

 (Ophævet).
 § 4.  

  

 Udgifterne ved gennemførelsen af en i medfør af denne lov fastsat kontrol med  

 udførsel og indførsel af levende dyr m.v. afholdes af vedkommende eksportør,  

 henholdsvis importør.
 § 5.  

  

 Overtrædelser af denne lov eller af de i medfør af loven fastsatte  

 bestemmelser  

 straffes med bøde, der tilfalder statskassen.
 § 6.  

  

 Udførsel og indførsel omfatter i denne lov også forsendelse mellem  

 Grønland/Færøerne og den øvrige del af riget.
Stk. 2.  

  

 Denne lov, der  

 ikke gælder for Færøerne og Grønland, træder i kraft 3 måneder efter dens  

 optagelse i lovtidende.
Samtidig ophæves §§ 16, stk. 1, og 17, stk. 1, i lov  

 nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene, lov nr. 75 af  

 31. marts 1926 om mærkning af heste og klovbærende dyr, der indføres her til  

 landet, lov nr. 349 af 23. december 1935 angående indførsel af forskellige  

 dyrearter, lov nr. 340 af 22. december 1937 om udførsel af levende husdyr  

 m.m.  

 samt lov nr. 386 af 22. februar 1939 om udførsel, indførsel og forhandling af  

 fjerkræ, jf. lov nr. 58 af 3. marts 1948, forsåvidt angår de i denne lov  

 indeholdte bestemmelser om ind- og udførsel af levende fjerkræ.
 Stk. 3.  

  

 (Ophævet).
Lov nr. 293 af 14. november 1956, lov nr. 335 af 19.  

 december 1959 trådte i kraft efter offentliggørelse i Lovtidende.
Lov nr. 209  

 af 23. maj 1979 indeholdt følgende bestemmelse om ikrafttræden:
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 189 af 23. marts 1992 indeholdt følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
Bilag 5 Lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse  

 dyrearter VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  

  

 Landbrugsmæssigt opdræt af dyrearter, der ikke traditionelt holdes som husdyr  

 i  

 Danmark, må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
§ 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om  

 opdræt af de i § 1 omhandlede dyr.
Ministeren kan forbyde opdræt af bestemte  

 arter, herunder at forskellige arter af dyr opdrættes på den samme bedrift.
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde indførsel til  

 opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af de i § 1 omhandlede dyrearter.
 § 4.  

  

 Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på udnyttelse til jagtformål til  

 lande, der tillader anvendelse af her i landet forbudte jagtformer på den  

 pågældende vildtart.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor opdræt  

 af  

 de i § 1 omhandlede dyrearter finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om mærkning og  

 registrering  

 af opdræt af de pågældende dyrearter, herunder om registrering og  

 indberetning  

 af tilgang og afgang af dyr.
Stk. 3.  

  

 Ved fastsættelse  

 af regler efter stk. 1 og 2 skal det især sikres, at bedriften indrettes og  

 drives på en sådan måde, 1)  

 	  

    

 at dyrenes  

 fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov tilgodeses i  

 overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabelige erfaringer,  

 herunder at der sikres adgang til foder og drikke samt beskyttelse mod  

 vejrliget, 2)  

 	  

    

 at det forebygges, at  

 der sker spredning af husdyrsygdomme til husdyr eller til den fritlevende  

 vildtbestand, og 3)  

 	  

    

 at bedriften er sådan  

 indrettet, at den opdrættede dyreart ikke kommer i kontakt med den  

 fritlevende  

 vildtbestand.
 Stk. 4.  

  

 Opdræt af  

 fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at personer, som  

 er  

 beskæftiget med opdræt af de i § 1 omhandlede dyrearter, skal have deltaget i  

 et af ministeren godkendt kursus i sådant opdræt.
 § 7.  

  

 Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må forventes at være i stand til at  

 overleve i naturen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om transport og aflivning  

 af opdrættet vildt.
 § 8.  

  

 Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe det er i menneskelig varetægt.
Stk. 2.  

  

 Mærkede  

 hjortedyr, som undslipper fra en bedrift med opdræt af hjortedyr, betragtes  

 som  

 vildtlevende, hvis de har været undsluppet i mere end 2 måneder.
Tilsvarende  

 gælder afkommet, der følger moderdyret.
§ 9.  

  

 Enhver, der opdrætter de i § 1 omhandlede dyrearter, kan pålægges helt eller  

 delvis at afholde udgifterne ved tilsyn eller kontrol, der udføres i henhold  

 til loven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om betaling af gebyr for  

 særlige ydelser og ekspeditioner, herunder godkendelser, registreringer og  

 undersøgelser inden for lovens område.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om betaling af gebyr for  

 erindringsskrivelser samt betaling af morarenter ved ikke rettidig betaling  

 af  

 de i stk. 1 og 2 omhandlede beløb.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de beløb, der opkræves i henhold til stk. 1-3.
 § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven og  

 regler  

 fastsat i medfør af loven.
 § 11.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt, har ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 eller den, ministeren har bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentligt og privat ejede  

 arealer  

 for at udøve de beføjelser, loven eller forskrifter fastsat i medfør af loven  

 tillægger tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 12.  

  

 Opdrættere af de i § 1 omhandlede dyrearter skal vederlagsfrit stille  

 nødvendig  

 bistand til rådighed ved undersøgelser og ved andre foranstaltninger, der  

 iværksættes i medfør af loven eller regler fastsat i medfør heraf.
§ 13.  

  

 Dyrehaver med hjortedyr kan efter ansøgning fra ejeren til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri helt eller delvis undtages fra lovens regler  

 eller fra regler fastsat i medfør heraf.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri kan knytte særlige vilkår til en sådan undtagelse.
 § 14.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 loven til institutioner under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelse, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende minister kan ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri fastsætte regler om andre myndigheders eller institutioners medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
§ 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler med  

 henblik  

 på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs beslutninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
§ 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller hæfte den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 1, § 4,  

 § 5, stk. 4, eller § 7, stk. 1, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 2, 2. pkt., § 3 eller § 10 eller 3)  

 	  

    

 undlader at stille  

 bistand til rådighed efter § 12 Stk. 2.  

  

 Ransagning i  

 sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som kan medføre  

 frihedsstraf.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde eller  

 hæfte for overtrædelse af regler i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 341 af  

 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte lov eller i medfør af lov nr. 224 af  

 22. april 1987 om hjortehold, forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 regler, der i medfør af stk. 3 forbliver i kraft, straffes med bøde.
Reglerne  

 i  

 § 16, stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 18.  

  

 Enhver, der inden lovens ikrafttræden har påbegyndt opdræt af de i § 1  

 omhandlede dyrearter, og som ikke er registreret efter lov nr. 341 af 14. maj  

 1992 om opdræt af vildt og ræve, skal have anmeldt dette til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri inden den 1. oktober 1997.
 § 19.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 6 Lov nr. 299 af 24. april 1996 om husdyravl VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om krav til afstamning  

 og  

 kvalitet for husdyr, der overdrages eller flyttes, samt for sæd og befrugtede  

 og ubefrugtede æg heraf.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om metoder  

 for  

 bedømmelse af afstamning og kvalitet.
§ 2.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om godkendelse af  

 avlsorganisationer og -foreninger, der fører eller opretter stambøger.
I  

 reglerne kan fastsættes bestemmelser om de krav, som avlsorganisationen eller  

 -foreningen skal opfylde.
 § 3.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om oprettelse af  

 stambøger  

 samt om husdyrs optagelse og registrering heri.
 § 4.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om udstedelse af  

 stamtavler.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler, hvorefter avlsdyr samt sæd,  

 befrugtede  

 og ubefrugtede æg af avlsdyr kun må overdrages, hvis de ledsages af en  

 stamtavle.
 § 5.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om tilsyn og kontrol  

 med,  

 at de i medfør af loven fastsatte regler overholdes.
 § 6.  

  

 Henlægger landbrugs- og fiskeriministeren beføjelser efter loven til  

 institutioner under Landbrugs- og Fiskeriministeriet, kan ministeren  

 fastsætte  

 regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelse, herunder  

 om  

 at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale organisation  

 kan landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte regler om andre offentlige  

 myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at  

 klage over disse myndigheders afgørelse, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om private institutioners medvirken  

 ved  

 varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af  

 loven  

 og om klage over disse institutioners afgørelser.
§ 7.  

  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler med henblik på  

 opfyldelse  

 af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan endvidere  

 fastsætte  

 de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
 § 8.  

  

 I  

 regler, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde.
§ 9.  

  

 Er  

 en overtrædelse begået af et selskab, en forening, en selvejende institution,  

 en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 10.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning af husdyr m.v.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de  

 afløses af bestemmelser fastsat i henhold til denne lov.
 § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bilag 7 Tekstanmærkning nr. 118.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges  

 til at yde tilskud til private avlere, som har dyr af gamle danske  

 husdyrracer,  

 således at avlernes virksomheder kan fungere som bevaringscentre.
Tilskuddet  

 pr. avler kan højst udgøre 500.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde dyretilskud til avlere  

 af  

 gamle danske husdyrracer.
Tilskuddet kan højst udgøre 3.000 kr. pr.
DE  

 (dyreenhed).
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler og betingelser for at yde tilskud  

 til bevaringscentre, jf. stk. 1, og dyretilskud, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

    

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om kontrol og tilbagebetaling af uberrettiget modtaget  

 støtte, herunder betaling af renter.
 Stk. 5.  

  

    

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser til en  

 institution under ministeriet.
Bilag 8 Tekstanmærkning nr. 125.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges  

 til at fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes  

 af  

 Fødevareministeriet til løsning af problemerne i forbindelse med eksport.  

 Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbegrænset sats til hel  

 eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i  

 forbindelse  

 med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
