Skriftlig fremsættelse (19. november 2003) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af forskellige love på Indenrigs- og Sundhedsministeriets område.  

 (Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav i  

 autorisationslove  

 vedrørende sundhedspersoner m.v.).
(Lovforslag nr.
L 90).
 Ved lov nr. 433 af 31. marts 2000 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser, der blev gennemført sammen med lov nr. 432 af 31. maj 2000  

 om  

 fuldbyrdelse af straf m.v., er straffeloven og retsplejeloven samt en række  

 andre love på Justitsministeriets ressort ændret, således at straf i form af  

 hæfte er afskaffet med virkning fra den 1. juli 2001.
 Den fulde gennemførelse af en afskaffelse af hæftestraf  

 nødvendiggør ændringer i en række love på de enkelte ministerområder.
I bemærkninger til lovforslag nr.
L 146 anførte  

 Justitsministeriet, at allerede gældende straffebestemmelser uden for  

 Justitsministeriets område, der giver mulighed for straf af hæfte,  

 forudsættes  

 ændret i overensstemmelse med dette lovforslag ved førstkommende lejlighed.  

 Med  

 dette lovforslag stilles der i forlængelse heraf forslag om at afskaffe  

 hæftestraf på indenrigs- og sundhedsministerens område.
Af ovennævnte lovforslag fremgår, at ordet ”hæfte” skal udgå  

 i bestemmelser, hvor strafferammen i dag er ”bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil  

 (f.eks.) 2 år”.
Tilsvarende skal ordene ”hæfte eller” udgå af  

 bestemmelser,  

 hvor strafferammen er ”hæfte eller fængsel indtil (f.eks.) 2 år”.  

 Hvis den  

 nuværende strafferamme er ”bøde eller hæfte” skal dette ændres til:  

 ”bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder”.
Lovforslaget er udarbejdet på basis af disse  

 anvisninger.
 Lovforslaget indeholder endvidere en række ajourføringer af  

 uddannelseskrav m.v. i flere autorisationslove samt ophævelse af krav om  

 offentliggørelse af meddelte autorisationer m.v.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger,  

 tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
