Fremsat den 31. marts 2004 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om luftfart (Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed  

 m.v.) § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 127, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Sker der som følge  

 af et luftfartøjs benyttelse til luftfart skade på person eller ting uden for  

 fartøjet, er ejeren forpligtet til at erstatte skaden.
Har ejeren overladt  

 benyttelsen af luftfartøjet til en selvstændig bruger, som har påtaget sig  

 det  

 fulde ansvar for luftfartøjets operation og vedligeholdelse, påhviler denne  

 forpligtelse i stedet brugeren.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 146 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »eller § 75  

 «  

  

 til:  

 », § 75  

 eller fællesskabsretlige regler på området  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 § 148  

  

 affattes således:
 »§ 148.  

  

 For luftdygtighedsbevis til  

 luftfartøjer til og med 300 kg, som ikke udelukkende anvendes privat,  

 betales:
1)  

 	  

    

 1.280 kr. i  

 udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 205 kr. i årsafgift.
 Stk. 2.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 300 kg til og med 2.730 kg,  

 som  

 ikke udelukkende anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 1.280 kr. plus 575  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 205 kr. plus 370 kr.  

 pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg i årsafgift.
 Stk. 3.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 2.730 kg til og med 5.700 kg,  

 som ikke udelukkende anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 15.475 kr. plus 575  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 9.335 kr. plus 370  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg i årsafgift.
 Stk. 4.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 5.700 kg, som ikke udelukkende  

 anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 32.515 kr. plus 2.215  

 kr. pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 19.925 kr. plus 1.060  

 kr. pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg i årsafgift.
 Stk. 5.  

  

 For tilsyn  

 med teletekniske anlæg, inkl. betaling for kontrol af måleresultater, betales  

 i  

 årsafgift:
1)  

 	  

    

 45.815 kr. for ILS  

 kategori I, II og III, inkl. markers, 2)  

 	  

    

 26.185 kr. for  

 localizer eller VOR, 3)  

 	  

    

 13.095 kr. for DME, 4)  

 	  

    

 9.825 kr. for radar, 5)  

 	  

    

 6.550 kr. for VDF, 6)  

 	  

    

 1.745 kr. for  

 kommunikationsanlæg og 7)  

 	  

    

 6.550 kr. for NDB  

 eller locator.
 Stk. 6.  

  

 For tilsyn  

 med flyvekontroltjeneste (en-route), herunder teknisk tilsyn med en-route  

 systemet, betales i årsafgift 7.135.650 kr.
Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 1 - 6 anførte beløb reguleres en gang årligt med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 5  

 delelige beløb.
Trafikministeren bekendtgør reguleringerne hvert år.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren  

 kan herudover fastsætte regler om betaling til hel eller delvis dækning af  

 omkostningerne ved de øvrige offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed i  

 henhold til denne lov eller fællesskabsretlige regler på luftfartsområdet.
Stk. 9  

  

 . Hvis  

 betalingerne i stk. 1-6 og stk. 8 ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges  

 renter i overensstemmelse med rentelovens regler for rente af pengekrav på  

 formuerettens område.
Trafikministeren kan fastsætte regler om opkrævning  

 m.v.  

 af betalingerne, herunder regler om betaling for erindringsskrivelser.  

 Betalingerne med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, idet trafikministeren dog fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der  

 er fastsat i medfør af § 148 i lov om luftfart, forbliver i kraft,  

 indtil  

 de ophæves eller afløses af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovens formål Hovedformålet med lovforslaget er at tilvejebringe et  

 sikkert hjemmelsgrundlag for, at tilsynet med den civile luftfart fortsat kan  

 finansieres ved brugerbetaling, uden at en sådan brugerbetaling får uheldige  

 konsekvenser for luftfartsbranchen og for sikkerheden, og således at  

 betalingen  

 anvendes til dækning af de samlede omkostninger forbundet med  

 tilsynsvirksomheden.
Dette indebærer, at den nuværende gebyrordning og  

 gebyrstruktur  

 vedrørende Statens Luftfartsvæsens tilsynsvirksomhed med den civile luftfart  

 kan videreføres i princippet uændret  

  

 ,  

  

 dog således at gebyrerne for nogle nærmere angivne forretninger fastsættes i  

 selve loven.
Herudover foreslås 2 mindre præciseringer af bestemmelser i  

 luftfartslovens § 127 og § 146 a.
2. Lovforslagets baggrund 2.1 Rigsrevisionens beretning om Statens  

 Luftfartsvæsens gebyrer I Rigsrevisionens beretning fra 2002 (RB B301/102) om  

 Statens Luftfartsvæsens gebyrer blev luftfartsvæsenets gebyrforvaltning  

 gennemgået, og det blev bl.a. undersøgt, om der er hjemmel til at opkræve  

 gebyrer eller formålsbestemte afgifter, hvorved Rigsrevisionen forstår  

 opkrævningen af et beløb, der skal gå til et særligt formål, eventuelt inden  

 for den kreds, som afgifterne er opkrævet hos.
Det fremgår af beretningen, at  

 Statens Luftfartsvæsen i henhold til luftfartslovens § 148 har hjemmel  

 til  

 at opkræve betaling vedrørende administrationen af tilsynsvirksomheden i  

 relation til alle individer og objekter i luftfarten, herunder personer,  

 luftfartøjer, flyvepladser, virksomheder, tekniske anlæg m.v.
Derimod fandt  

 Rigsrevisionen ikke, at betalingen kunne karakteriseres som formålsbestemte  

 afgifter, hvilket indebærer, at der alene skal opkræves de medgåede  

 administrationsudgifter  

 ved de udførte myndighedshandlinger.
Rigsrevisionens undersøgelse viste, at betalingen for  

 Statens Luftfartsvæsens ydelser udelukkende dækkede  

 administrationsomkostningerne, men at der heri ikke var medregnet en korrekt  

 fastsat andel af de fælles administrationsomkostninger, hvorfor ikke alle  

 relevante omkostninger indgik i budgettet vedrørende gebyrer.
Rigsrevisionen  

 konstaterede videre, at der ikke til grund for fastsættelsen af betalingen  

 for  

 tilsynsforretningerne blev foretaget en detaljeret tidsregistrering for den  

 enkelte gebyrtype, ligesom de otte gebyrområder, der er indeholdt i  

 gebyrreglementet, ikke balancerede, idet der skete finansiering af underskud  

 på  

 nogle områder ved overførsel af midler fra andre områder først og fremmest i  

 form af, at de store luftfartsselskaber betaler en forholdsmæssig større  

 andel  

 af omkostningerne end den mindre og mellemstore luftfart, herunder  

 privatflyvningen.
Flyvesikringstjenesten (NAVIAIR) blev i 2001 udskilt fra  

 Statens Luftfartsvæsen som en selvstændig statsvirksomhed, jf. aktstykke nr.  

 199 af 7. maj 2001. I forbindelse hermed fik Statens Luftfartsvæsen en manko  

 på  

 ca. 20 mio. kr., fordi Flyvesikringstjenesten ikke længere kunne bidrage til  

 dækning af de fælles administrationsomkostninger.
I konsekvens heraf skal  

 Statens Luftfartsvæsen skaffe dækning for dette beløb primært ved  

 gebyrforhøjelser kombineret med effektiviseringer.
Af hensyn til  

 luftfartserhvervet, der for en stor del består af relativt små virksomheder,  

 blev det besluttet at indføre gebyrforhøjelserne gradvist over en årrække.  

 Der  

 blev derfor ved aktstykket givet tilslutning til, at den tildelte  

 bevillingsforøgelse skulle aftrappes frem til og med 2006. I finansåret 2004  

 ydes der derfor et statsligt tilskud på ca. 9,7 mio. kr., hvilket beløb skal  

 ses i forhold til en samlet brugerbetaling i form af gebyrer i 2004, der på  

 det  

 nu foreliggende grundlag vurderes til at udgøre et beløb af i alt ca. 62 mio.  

 kr., hvortil dog knytter sig usikkerhed som følge af den krise, luftfarten  

 oplever i disse år.
 Statens Luftfartsvæsen har i 2003 gennemført yderligere  

 effektiviseringer med det sigte at reducere behovet for gebyrforhøjelser.
2.2. Statens Luftfartsvæsens tidsregistrering For at kunne beregne gebyrerne i forhold til de medgåede  

 omkostninger som foreskrevet af Rigsrevisionen, har Statens Luftfartsvæsen  

 fra  

 den 1. april 2002 gennemført en detaljeret tidsregistrering på de enkelte  

 typer  

 af gebyrforretninger og har dermed kunnet foretage beregninger af de enkelte  

 gebyrtyper på grundlag af et helt års registreringer.
Tidsregistreringen og  

 beregningerne er nærmere beskrevet i Statens Luftfartsvæsens notat af 29.  

 juli  

 2003, som er fremsendt til Folketingets Trafikudvalg ved besvarelsen af  

 spørgsmål 514-516 (Alm. del - bilag 1496).
Konsekvenserne for den danske luftfart ved indførelse af en  

 ændret gebyrordning baseret på alene tidsregistrering er vurderet i notatet  

 fra  

 Statens Luftfartsvæsen.
Beregningerne viser, at gebyrer beregnet i forhold  

 til  

 de medgåede omkostninger vil indebære en stigning i gebyrbetalingen for  

 privatflyvningen og en markant forøget gebyrbetaling for den mindre og  

 mellemstore kommercielle luftfart, herunder de mindre flyvepladser, mens den  

 store kommercielle luftfart vil få reduceret gebyrbetalingen.
Konsekvensen af en sådan ændret gebyrberegning baseret på  

 fastsættelse af omkostningerne på grundlag af tidsregistrering kan blive, at  

 den mindre og mellemstore luftfart, der udgør vækstlaget for det danske  

 luftfartserhverv, pålægges omkostninger af en sådan størrelsesorden, at der  

 er  

 risiko for, at virksomheder i større antal enten lukker eller vælger at  

 flytte  

 til et andet EU-medlemsland.
For de mindre flyvepladser kan der blive tale  

 om,  

 at de vælger at skifte status fra offentlige, godkendte flyvepladser til  

 private flyvepladser med risiko for faldende sikkerhedsniveau til følge.
Som følge af den fremsatte kritik fra luftfartens side af  

 en sådan ændret gebyrordning anmodede trafikministeren i august 2003 Statens  

 Luftfartsvæsen om at udarbejde alternative modeller for fastsættelse af  

 gebyrer  

 i forhold til fastsættelse af gebyrerne alene på grundlag af  

 tidsregistreringer.
Folketingets Trafikudvalg blev orienteret herom ved  

 besvarelsen af spørgsmål 514 (Alm. del – bilag 1496).
2.3. Gebyrudvalget Gebyrerne for Statens Luftfartsvæsens tilsynsforretninger  

 er fastsat i et gebyrreglement, der udfærdiges årligt.
Inden der træffes  

 endelig afgørelse om udformningen heraf, behandles gebyrspørgsmålet i  

 Gebyrudvalget, der er et rådgivende organ nedsat af Statens Luftfartsvæsen,  

 og  

 hvori der er repræsentanter for luftfartserhvervet og  

 luftfartsorganisationerne.
Udformningen af gebyrreglementet er således gennem  

 en længere årrække sket med tilslutning fra Gebyrudvalget, herunder  

 tilslutning  

 til den ovenfor nævnte omfordeling, der hidtil er foretaget ved, at den store  

 kommercielle luftfart har betalt gebyrer, der overstiger omkostningerne i  

 forbindelse med administrationen af den tilsynsvirksomhed, der er knyttet til  

 disse selskaber, idet denne betaling er anvendt til at nedsætte gebyrerne for  

 det øvrige luftfartserhverv og privatflyvningen.
Spørgsmålet om den fremtidige gebyrordning har været  

 behandlet på to møder i Gebyrudvalget.
Ved mødet den 20. august 2003 var der  

 enighed om, at udformningen af det nugældende gebyrreglement er udtryk for,  

 at  

 der hidtil har været enighed herom i Gebyrudvalget, samt at dette reglement  

 videre er udtryk for, at der gennem omfordeling bl.a. er taget specielt  

 hensyn  

 til underskoven af virksomheder i branchen.
Der var videre enighed om, at  

 anvendelsen af tidsregistreringen ved gebyrfastsættelsen vil have negative  

 konsekvenser for især underskoven i dansk luftfart.
 Ved et møde ultimo september 2003 blev der på baggrund af  

 et oplæg fra Statens Luftfartsvæsen drøftet mulige alternative modeller for  

 den  

 fremtidige gebyrordning, der kan opdeles i følgende to overordnede grupper:
 Forslag baseret på den eksisterende struktur, herunder:
-  

 	  

    

 Bevarelse af den  

 nuværende gebyrordning -  

 	  

    

 Mellemform af den  

 nuværende gebyrordning og omkostningsbestemte gebyrer -  

 	  

    

 Gebyrfastsættelse  

 efter regning -  

 	  

    

 Gebyrindtægter fra  

 udenlandske selskaber Forslag baseret på nye alternativer, herunder:
-  

 	  

    

 Afgift på flyvetimer -  

 	  

    

 Vægtafgift -  

 	  

    

 Afgift baseret på  

 operationer på flyvepladser Behandlingen i Gebyrudvalget resulterede i følgende  

 konklusioner: Der kunne ikke findes støtte til en model med hel eller delvis  

 finansiering af Statens Luftfartsvæsens obligatoriske virksomhed ved øget  

 brugerbetaling, hvorimod udvalget fandt det hensigtsmæssigt med øget statslig  

 finansiering af luftfartsvæsenets omkostninger på gebyrområdet, således at  

 fremtidige gebyrforhøjelser kunne undgås.
Der kunne heller ikke findes støtte  

 til en model, hvor gebyrfastsættelsen fremover sker på basis af en ren  

 tidsregistrering, eller for modeller, hvor gebyrerne blev baseret på enten  

 fløjne timer, vægten af luftfartøjet eller antal operationer på godkendte  

 flyvepladser.
En model, hvor der indførtes et nyt gebyr for tilsyn med  

 udenlandske selskaber (SAFA-inspektioner), fandt heller ikke støtte i  

 udvalget,  

 som påpegede, at en sådan ordning kunne indebære risiko for, at tilsvarende  

 gebyrer pålægges danske selskaber i udlandet.
Derimod fandt hovedparten af repræsentanterne for  

 luftfartserhvervet og luftfartsorganisationerne i Gebyrudvalget, at den  

 nuværende gebyrordning skal videreføres, og anbefalede, at der derfor bør  

 søges  

 skabt den fornødne lovgivningsmæssige hjemmel herfor.
Repræsentanten for  

 rute-  

 og charterselskaberne betingede dog sin støtte hertil af, at der sker en  

 begrænsning af omfordelingen fra de store kommercielle luftfartsselskaber.
2.4. Statens Luftfartsvæsens indstilling Såfremt disse konklusioner lægges til grund for  

 overvejelserne om den fremtidige gebyrordning, indebærer det, at der er  

 følgende tre mulige modeller: Bevarelse af den nuværende gebyrordning, en  

 mellemform mellem den nuværende gebyrordning og omkostningsbestemte gebyrer  

 på  

 visse områder/kapitler af luftfartsvæsenets gebyrforretninger, eller  

 gebyrfastsættelse efter regning baseret på faktisk anvendt tid ved den  

 enkelte  

 tilsynsforretning.
Statens Luftfartsvæsen kan ikke tilråde, at sidstnævnte  

 model, hvorefter gebyrfastsættelsen udelukkende sker efter regning, danner  

 grundlag for den fremtidige gebyrordning.
En sådan ordning vil give et  

 fejlagtigt indtryk af, at luftfartsvæsenets løbende tilsynsindsats er  

 efterspørgselsstyret.
For det enkelte tilsynsobjekt vil det derfor generelt  

 forstærke ønsket om, at der gennemføres så få eller så reduceret et tilsyn  

 som  

 muligt for derved at opnå en omkostningsbesparelse, og der må derfor forudses  

 et øget antal indsigelser mod gennemførelsen og omfanget af luftfartsvæsenets  

 tilsynsvirksomhed.
Modellen vil derfor også kunne medføre, at fokus i  

 luftfartsvæsenets tilsynsvirksomhed i en uhensigtsmæssig grad flytter fra  

 sikkerhed til økonomi.
Det kan som eksempel  


  

 nævnes, at Statens Luftfartsvæsen i dag øger tilsynsaktiviteterne, når et  

 luftfartsselskab får økonomiske problemer, for at forhindre, at selskabet af  

 økonomiske årsager nedprioriterer sikkerheden.
Hvis tilsyn skal foretages  

 efter  

 individuel regning, vil dette medføre en øget økonomisk byrde for et sådant  

 selskab og dermed yderligere forstærke de økonomiske problemer.
En sådan  

 model  

 vil desuden være administrativt meget tung at håndtere ikke mindst i lyset  

 af,  

 at Statens Luftfartsvæsen har ca. 20.000 debitorer i relation til  

 tilsynsområdet.  

 Den kan derfor ikke gennemføres på kortere sigt og med de nuværende  

 ressourcer.
Statens Luftfartsvæsen har derfor indstillet, at der  

 arbejdes videre med udgangspunkt i den model, som har tilslutning fra  

 størsteparten af repræsentanterne for luftfartserhvervet og  

 luftfartsorganisationerne.
Det vil indebære, at der søges tilvejebragt det  

 fornødne lovgrundlag for, at den nuværende gebyrordning og –struktur kan  

 bevares, dog således, at den nuværende ordning, hvorefter privatflyvningen og  

 den mindre og mellemstore kommercielle luftfart »understøttes« af den store  

 kommercielle luftfart, kun videreføres i et mere begrænset omfang.
Dette  

 udelukker ikke, at der vil kunne fastsættes omkostningsbestemte gebyrer på  

 enkelte områder/kapitler i gebyrreglementet, hvor tilsynene har en karakter  

 og  

 omfang, der egner sig hertil.
3. Lovforslagets indhold Forslaget til bestemmelser om fastsættelse af gebyrerne er  

 i princippet udarbejdet i overensstemmelse med indstillingen fra Statens  

 Luftfartsvæsen og indebærer en ændring af bestemmelsen i § 148,  

 hvorefter  

 enkelte afgifter fastsættes direkte i loven, jf. forslagets § 148,  

 stk. 1-6, mens øvrige gebyrer fastsættes årligt af trafikministeren, jf.  

 forslagets § 148, stk. 8. Formålet med disse bestemmelser er, at de  

 samlede betalinger skal dække de samlede omkostninger ved luftfartsvæsenets  

 tilsynsvirksomhed, men uden at der nødvendigvis skal være en snæver  

 forbindelse  

 mellem det beløb, som den enkelte skal betale, og omkostningerne ved det  

 tilsyn  

 m.v., som udøves over for den pågældende.
Derfor indebærer forslaget, at for  

 et  

 antal gebyrer, hvor der hidtil er betalt mere end de med tilsynet forbundne  

 omkostninger, fastsættes gebyrernes størrelse uændret i selve loven, hvilket  

 muliggør, at andre gebyrer kan fastsættes til et lavere beløb end de  

 omkostninger, der er forbundet med disse tilsyn m.v.
Formålet hermed er at  

 kunne sikre »underskoven« i dansk luftfart bl.a. ud fra princippet om, at »de  

 bredeste skuldre bærer den tungeste byrde«.
Det bemærkes, at der også i andre  

 lande anvendes tilsvarende ordninger, herunder i Norge og Sverige.
Underskoven er den private luftfart, den mindre og den  

 mellemstore kommercielle luftfart, som udgør en del af den såkaldte  

 »fødekæde«  

 inden for dansk luftfart.
For at underskoven skal bestå, kræver det  

 tilstedeværelsen  

 af et kapitalapparat i form af fly, værksteder, flyvepladser osv., som skal  

 være rentable.
»Fødekæden« består groft sagt i tre forhold.
For det første  

 i, at den mindre og mellemstore kommercielle luftfart henter sine piloter  

 blandt privatpiloter, der har opnået erfaring nok (mindst  


  

 200 flyvetimer) til at kunne få erhvervscertifikat, mens den store  

 kommercielle luftfart kan få sine piloter fra den mindre og mellemstore  

 kommercielle luftfart, når piloterne har opnået de mindst  


  

 1500 flyvetimer, der kræves for at kunne fungere som  

 luftfartøjschef i den store luftfart.
For det andet i, at de mindre lufthavne  

 fungerer som leverandører af passagerer til de store lufthavnes  

 udenrigsruter.  

 For det tredje i, at de små og mindre offentlige godkendte flyvepladser  

 fungerer som base for privatflyvningen og den mindre kommercielle luftfart,  

 således at disse kan fungere som leverandører af piloter, jf. ovenfor, og  

 samtidig ikke optager kapacitet på de større lufthavne.
Forudsætningen for, at ovennævnte tre forhold kan fungere,  

 er, at privatflyvningen, den mindre og mellemstore kommercielle luftfart og  

 de  

 små og mindre, offentlige, godkendte flyvepladser samlet set har økonomiske  

 muligheder for at eksistere.
Hvis der ikke sker omfordeling, således at de  

 store luftfartsselskaber betaler en forholdsmæssig større andel af  

 tilsynsomkostningerne end den mindre og mellemstore luftfart, herunder  

 privatflyvningen og de mindre og små flyvepladser, vil sidstnævnte blive  

 pålagt  

 så store omkostninger, at de i større antal må befrygtes at lukke, således at  

 denne del af »fødekæden«, dvs. underskoven, forsvinder.
Omfordelingen mellem  

 den mindre og mellemstore luftfart og den store luftfart har således også  

 fordele for de større selskaber.
Som tidligere  


  

 anført er det eksisterende gebyrreglement udformet med bred  

 tilslutning fra luftfartserhvervet.
Hvis underskoven forsvinder, vil der blive færre, men  

 større enheder tilbage til at betale omkostningerne ved luftfartsvæsenets  

 tilsynsvirksomhed.
Selv om der bliver færre enheder at føre tilsyn med,  

 kræver  

 et effektivt sikkerhedsmæssigt tilsyn stadig, at luftfartsvæsenet skal råde  

 over en række meget forskellige faglige kompetencer, som i dag kan udnyttes  

 effektivt på grund af de stordriftsfordele, der følger af, at der er mange at  

 føre tilsyn med.
Disse stordriftsfordele ville forsvinde, hvis underskoven i  

 dansk luftfart formindskes kraftigt eller helt forsvinder.
Den foreslåede ændring af § 148 indebærer, at  

 betalingen for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed efter  

 luftfartsloven skal anvendes til dækning af de samlede omkostninger ved  

 luftfartsvæsenets administration af tilsynsvirksomheden vedrørende den civile  

 luftfart, herunder bl.a. administration i forhold til internationale  

 organisationer.
Videre indebærer ændringen, at gebyrerne for en række  

 forretninger og tilsynsvirksomheden fastsættes i selve loven med mulighed for  

 overdækning, mens den årlige fastsættelse af de øvrige gebyrer ikke  

 nødvendigvis skal afspejle omkostningerne ved de pågældende enkelte ydelser,  

 idet disse gebyrer kan fastsættes til hel eller delvis dækning af de med  

 tilsynet m.v. forbundne omkostninger.
Herved betaler den store luftfart en  

 forholdsmæssig større andel af omkostningerne end den mindre og mellemstore  

 luftfart, herunder privatflyvningen.
Den samlede betaling ved denne ordning  

 kan  

 som nævnt ikke overstige de samlede omkostninger, der er forbundet ved  

 tilsynsvirksomheden.
Det vil sige, at eventuel overdækning ved de gebyrer,  

 som  

 fastsættes i selve loven, skal bruges til delvis nedsættelse af nogle af de  

 øvrige gebyrer.
 Herudover foretages en sproglig tydeliggørelse af  

 § 127, således at ansvaret for skade på personer og ting uden for et  

 luftfartøj, der opereres af en selvstændig bruger, påhviler brugeren i stedet  

 for ejeren, hvis der mellem ejeren og brugeren er indgået en aftale om, at  

 brugeren har påtaget sig det fulde ansvar for luftfartøjets operation og  

 vedligeholdelse.
 Endelig foreslås det præciseret, at bestemmelsen i  

 § 146 a om afslag på eller tilbagekaldelse af tilladelse til at udøve  

 luftfartsvirksomhed, når ansøgeren eller indehaveren har betydelig gæld til  

 det  

 offentlige, også gælder i tilfælde, hvor tilladelsen er udstedt i medfør af  

 fællesskabsretlige regler.
4. Forslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for staten, amtskommuner eller kommuner.
5. Forslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vedrørende § 148 indebærer mulighed for en  

 videreførelse af den hidtidige gebyrordning og –struktur, hvorfor  

 forslaget  

 ikke i sig selv vil medføre ændrede administrative og økonomiske konsekvenser  

 for luftfartserhvervet.
Statens Luftfartsvæsens årlige fastsættelse af  

 betalingen for offentlige forretninger i gebyrreglementet vil fortsat ske  

 efter  

 forudgående behandling i Gebyrudvalget, der som nævnt er et rådgivende organ  

 nedsat af Statens Luftfartsvæsen, og hvori er repræsentanter for  

 luftfartserhvervet og luftfartsorganisationerne.
Ved en reduktion af den  

 nuværende omfordeling på gebyrområdet vil dette alt andet lige relativt  

 medføre  

 en mindsket økonomisk byrde for den store kommercielle luftfart og en øget  

 økonomisk belastning for privatflyvningen og den mindre og mellemstore  

 kommercielle luftfart.
 Forslaget til § 127 om tydeliggørelse af bestemmelsen  

 om ansvar for skade på personer og ting uden for luftfartøjer skal sikre, at  

 danske luftfartsselskaber ikke i fremtiden får problemer med at leje  

 luftfartøjer.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det  

 bliver  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets testpaneler.
6. Forslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget tager højde for, at visse tilladelser til  

 luftfart i dag udstedes i medfør af fællesskabsretlige regler.
Trafikministeriet vil for så vidt angår ændringen af  

 § 148 inden lovforslagets 3. behandling drøfte spørgsmålet om, hvorvidt  

 forslaget skal notificeres i henhold til EU-rettens statsstøtteregler med  

 Europa-Kommissionen.
Hvis der skal ske notifikation, kan den vedtagne lov  

 først  

 sættes i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger, jf.
EF-traktatens  

 art. 88, stk. 3.
8. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 AOPA Danmark, Cabin Union Danmark, DANSAM, Danske  

 Pilotorganisationers Samråd, Dansk Industri, Dansk Metal, Dansk Svæveflyver  

 Union, Erhvervsflyvningens Sammenslutning, Finansministeriet, Flyvebranchens  

 Personaleunion, Flyvesikringstjenesten, Foreningen af Autoriserede Danske  

 Flyværksteder, Fællesrepræsentant for Rute- og Charterselskaberne, Grønlands  

 Lufthavnsvæsen, Justitsministeriet, Kongelig Dansk Aeroklub, KZ &  

 Veteranflyklub, Københavns Lufthavne A/S, Rigsrevisionen, SAS, SID,  

 Statsministeriet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen, jf. dog pkt. 5 Ingen, jf. dog pkt. 5 Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Spørgsmål om notifikation i henhold til EU-rettens  

 statsstøtteregler vil blive afklaret med Kommissionen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget tilsigtes ikke nogen ændring af den gældende  

 retstilstand, men alene en tydeliggørelse af, at det objektive ansvar for  

 skade  

 på personer og ting uden for luftfartøjet, der påhviler ejeren eller brugeren  

 af et luftfartøj, ikke er et solidarisk ansvar.
Som udgangspunkt påhviler  

 ansvaret ejeren.
Hvis der imidlertid mellem ejeren og brugeren er indgået en  

 aftale om, at brugeren har påtaget sig det fulde ansvar for luftfartøjets  

 operation og vedligeholdelse, påhviler erstatningsansvaret alene brugeren.
Reglerne om erstatningsansvar for skade på personer og ting  

 uden for luftfartøjer blev oprindelig indført ved lov nr. 175 af 5. maj 1923  

 om  

 luftfart, § 36. Af bemærkningerne til denne bestemmelse fremgår det, at  

 den nuværende formulering om, hvem der er ansvarlig i tilfælde, hvor  

 luftfartøjet ikke benyttes af ejeren, men af en anden bruger for egen  

 regning,  

 er valgt for at fastslå, at der ved fremsættelse af erstatningskrav »ikke  

 haves  

 valgfrihed mellem ejeren og den, for hvis regning luftfartøjet benyttes«.
I  

 dag  

 er det i modsætning til tidligere i stigende grad normalt, at de større  

 danske  

 luftfartsselskaber ikke ejer de luftfartøjer, de opererer, men lejer dem,  

 typisk fra udenlandske finansieringsselskaber.
Fra udenlandske ejere af  

 sådanne  

 luftfartøjer er der udtrykt bekymring over, at ansvarsforholdet mellem ejer  

 og  

 lejer ikke tilstrækkeligt tydeligt kan læses i selve lovteksten, men skal  

 søges  

 i bemærkningerne til en lov fra 1923. For at undgå eventuelle problemer for  

 de  

 større danske luftfartsselskaber med at leje luftfartøjer i fremtiden  

 foreslås  

 ansvaret præciseret i selve loven.
Til nr. 2 I de senere år er EU-retsakter på luftfartsområdet blevet  

 gennemført som forordninger, der er direkte bindende for luftfartens brugere.  

 Med forslaget præciseres det, at adgangen til at afslå eller inddrage en  

 tilladelse til visse former for erhvervsvirksomhed på luftfartsområdet i  

 tilfælde, hvor ansøgeren, respektive indehaveren, har betydelig forfalden  

 gæld  

 til det offentlige, også gælder, hvis tilladelsen er udstedt i medfør af  

 forordninger på luftfartsområdet.
Til nr. 3 Formålet med forslaget til ændring af §148 er som anført i  

 de almindelige bemærkninger at skabe mulighed for, at de gebyrer, der  

 opkræves  

 til dækning af omkostningerne ved luftfartsvæsenets administration af den  

 samlede tilsynsvirksomhed med den civile luftfart, kan fastsættes i  

 princippet  

 som hidtil.
Dette indebærer, at betalingen ikke skal fastsættes udelukkende  

 baseret på en tidsregistrering og en omkostningsberegning for de enkelte  

 typer  

 af tilsynsforretninger.
Forslaget gør det således muligt at fordele  

 omkostningerne  

 mellem brugerne, som det i praksis er sket hidtil, således at den store  

 luftfart betaler en forholdsmæssig større andel af omkostningerne, og  

 privatflyvningen og den mindre og mellemstore luftfart betaler tilsvarende  

 mindre, idet den store luftfart ud fra en overordnet betragtning nyder godt  

 af  

 ordningen, jf. den under afsnit 3 i de almindelige bemærkninger nævnte  

 underskov.
Forslaget indebærer, at der i bestemmelsen i stk. 1 –  

 6 er angivet betalingen for en række forretninger og tilsyn.
Betalingen for  

 disse overstiger de hermed forbundne omkostninger, og herved skabes der  

 mulighed for at fastsætte betalingen for en række andre forretninger og  

 tilsyn  

 til et mindre beløb end de hermed forbundne omkostninger.
Betalingen  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med de principper, der hidtil har været anvendt i Statens  

 Luftfartsvæsens gebyrreglement, og betalingen, der er anført i stk. 1 -  

 6,  

 er de beløb, der  


  

 bliver opkrævet i  

 2004. Afgiften for udstedelser omfatter også årsafgiften for det første år  

 efter udstedelsen.
En konsekvens af lovforslaget vil være, at den forholdsvis  

 større andel af omkostningerne, den store luftfart betaler, alt andet lige  

 mindskes gradvist frem til 2007. Det skyldes, at afgifterne i stk. 1  

 – 6,  

 jf. stk. 7, skal reguleres med 2% tillagt tilpasningsprocenten, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Betalingerne til den forudsatte nedtrapning af den  

 særlige bevilling på 20 mio. kr., der blev givet i forbindelse med  

 udskillelsen  

 af Flyvesikringstjenesten, må derfor i det omfang, de ikke kan findes ved  

 besparelser i Statens Luftfartsvæsen, opkræves over de betalinger, der  

 fastsættes administrativt i henhold til stk. 8 vedrørende betalinger for  

 øvrige offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed.
Den særlige bevilling  

 udgør i 2004 ca. 9,7 mio. kr. og skal aftrappes årligt frem til 2007.
I stk. 1 – 4 fastsættes beløbene for  

 luftdygtighedsbevis.
Bestemmelserne omfatter ikke luftfartøjer, der  

 udelukkende  

 anvendes til privatflyvning.
For disse luftfartøjer vil gebyrerne blive  

 fastsat  

 administrativt efter stk. 8. Betalingen for luftdygtighedsbevis  

 fastsættes  

 som hidtil efter luftfartøjets vægt.
Udstedelsesgebyr betales første gang, et  

 luftfartøj skal have dansk luftdygtighedsbevis i forbindelse med den såkaldte  

 tiltrædelseskontrol.
Herefter betales der årsafgift for det løbende tilsyn  

 med  

 luftfartøjet.
I stk. 5 fastsættes betalingen for tilsynet med  

 teleteknisk anlæg, der består af navigations-, indflyvnings- og  

 landingshjæpemidler.
Det drejer sig om følgende anlæg:
 ILS (Instrument Landing System):
Et anflyvnings- og landingshjælpemiddel, der bl.a. består  

 af en sender, benævnt  

  

 localizer  

  

 , som  

 angiver indflyvningsretningen, og en sender, benævnt g  

  

 lide path  

  

 , der angiver glidevinklen.
Kategori I, II og III angiver,  

 hvor præcist og hvor langt ned i forhold til jordens overflade systemet kan  

 anvendes, idet kategori III er det mest præcise system, og hvor luftfartøjet  

 kan bringes helt ned til landing.
 Localizer:
 Sender i ILS der ved radiosignaler angiver  

 indflyvningsretningen.
 VOR (VHF-omni-directional radio range):
 Et navigationshjælpemiddel i radiofrekvensområdet VHF (Very  

 High Frequense).
 DME (Distance Measuring Equipment):
 Et sekundært radarsystem til måling af afstanden mellem et  

 luftfartøj og en station på jorden.
 RADAR (Radio Detection and Ranging):
 Et system til overvågning og positionsbestemmelse af  

 luftfartøjer ved hjælp af radiosignaler.
 VDF (VHF Directional Finding):
 Et pejlesystem til bestemmelse af den geografiske retning  

 fra en flyveplads til et luftfartøj eller omvendt.
 Kommunikationsanlæg:
 Radiosender/modtagerudstyr til brug for korrespondance.
 NDB (Non Directional radio Beacon) og Locater:
 Radiofyr beregnet til navigation.
 I stk. 6 fastsættes betalingen for tilsynet med den  

 flyvekontroltjeneste, der ydes til en-route flyvningen, herunder for det  

 tekniske  

 tilsyn med en-route systemet, dvs. tekniske installationer/systemer i  

 kontrolcentralen, der styrer en-route flyvningen.
 I stk. 7 foreslås det i overensstemmelse med lov om en  

 satsreguleringsprocent (lov nr. 373 af 28. maj 2003), at gebyrerne i  

 stk. 1 – 6 skal reguleres en gang årligt med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår.
Forslaget giver i stk. 8 mulighed for at anvende  

 omkostningsbestemte gebyrer på andre områder, f.eks. hvor ydelserne til de  

 enkelte brugere er ensartede, og antallet er meget stort.
Det er også muligt  

 at  

 foretage en forenkling af det nuværende gebyrreglement, således at der ikke  

 anvendes den samme grad af differentiering af gebyrerne.
 Der vil som hidtil ske høring af Gebyrudvalget, der som  

 nævnt er nedsat af Statens Luftfartsvæsen, og som består af repræsentanter  

 for  

 luftfartserhvervet og luftfartsorganisationerne, inden fastsættelse af  

 gebyrerne.
I stk. 9 er der foretaget en sproglig justering som  

 følge af ændringen af § 148, idet der som hidtil skal kunne opkræves  

 renter for ikke rettidig betaling i overensstemmelse med renteloven samt  

 betaling for erindringsskrivelser.
Der er ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændringer.
Til § 2 Det foreslås, at lovens § 1, nr. 1 og 2, træder i  

 kraft 1. juli 2004. Under hensyn til den afklaring, der skal ske med  

 Europa-Kommissionen vedrørende omfordelingen mellem gebyrområderne, foreslås  

 det dog, at trafikministeren ved bekendtgørelse fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af lovens § 1, nr. 3. Der henvises herom til de almindelige  

 bemærkninger om forholdet til EU-retten, jf. afsnit 7.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 13. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 127, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 127.  

  

 Sker  

 der som følge af et luftfartøjs benyttelse til luftfart skade på person eller  

 ting uden for luftfartøjet, er ejeren henholdsvis den, for hvis regning  

 luftfartøjet  

 benyttes, forpligtet til at erstatte skaden.
»Sker der som  

 følge af et luftfartøjs benyttelse til luftfart skade på person eller ting  

 uden for fartøjet, er ejeren forpligtet til at erstatte skaden.
Har ejeren  

 overladt benyttelsen af luftfartøjet til en selvstændig bruger, som har  

 påtaget sig det fulde ansvar for luftfartøjets operation og vedligeholdelse,  

 påhviler denne forpligtelse i stedet brugeren.  

 « § 146 a.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter § 31, § 55 eller § 75 kan  

 afslås, hvis ansøgeren har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 2.  

  

 I  

  

 § 146 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »eller § 75  

 «  

  

 til:  

 », § 75  

 eller fællesskabsretlige regler på området  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 §  

  

    

  

 148  

  

 affattes således:
 § 148.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om betaling for de offentlige  

 forretninger, der foretages i henhold til denne lov eller fællesskabsretlige  

 regler på luftfartsområdet.
 »  

 § 148.  

  

 For luftdygtighedsbevis  

 til luftfartøjer til og med 300 kg, som ikke udelukkende anvendes privat,  

 betales:
1)  

 	  

    

 1.280 kr. i  

 udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 205 kr. i  

 årsafgift.
Stk. 2.  

  

 Hvis den i stk. 1 nævnte betaling ikke erlægges rettidigt, tillægges  

 renter i overensstemmelse med renteloven.
Endvidere kan trafikministeren  

 fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte  

 betalinger.
 Stk. 2.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 300 kg til og med 2.730 kg,  

 som ikke udelukkende anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 1.280 kr. plus 575  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 205 kr. plus 370  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg i årsafgift.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning Stk. 3.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 2.730 kg til og med 5.700 kg,  

 som ikke udelukkende anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 15.475 kr. plus 575  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 9.335 kr. plus 370  

 kr. pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg i årsafgift.
 Stk. 4.  

  

 For  

 luftdygtighedsbeviser til luftfartøjer på over 5.700 kg, som ikke udelukkende  

 anvendes privat, betales:
1)  

 	  

    

 32.515 kr. plus  

 2.215 kr. pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg i udstedelsesafgift og 2)  

 	  

    

 19.925 kr. plus  

 1.060 kr. pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg i årsafgift.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tilsyn med teletekniske anlæg, inkl. betaling for kontrol af måleresultater,  

 betales i årsafgift:
1)  

 	  

    

 45.815 kr. for ILS  

 kategori I, II og III, inkl. markers, 2)  

 	  

    

 26.185 kr. for  

 localizer eller VOR, 3)  

 	  

    

 13.095 kr. for DME, 4)  

 	  

    

 9.825 kr. for radar, 5)  

 	  

    

 6.550 kr. for VDF, 6)  

 	  

    

 1.745 kr. for  

 kommunikationsanlæg og 7)  

 	  

    

 6.550 kr. for NDB  

 eller locator.
 Stk. 6.  

  

 For  

 tilsyn med flyvekontroltjeneste (en-route), herunder teknisk tilsyn med  

 en-route systemet, betales i årsafgift 7.135.650 kr.
Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 1 - 6 anførte beløb reguleres en gang årligt med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 5 delelige beløb.
Trafikministeren bekendtgør reguleringerne hvert år.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren  

 kan herudover fastsætte regler om betaling til hel eller delvis dækning af  

 omkostningerne ved de øvrige offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed i  

 henhold til denne lov eller fællesskabsretlige regler på luftfartsområdet.
