Fremsat den 19. maj 2004 af Peter Skaarup (DF),  

 Per Dalgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF) og Søren Krarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af foreningen Hizb-ut-Tahrir Folketinget pålægger regeringen at søge foreningen  

 Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom, så vidt muligt på grundlag af et foreløbigt  

 forbud, der meddeles af justitsministeren eller af en anden myndighed, der er  

 bemyndiget hertil af justitsministeren, jf. grundlovens § 78, stk. 3, 2. pkt.
Bemærkninger til forslaget Indledning Forslaget er en delvis genfremsættelse af  

 beslutningsforslag B 103 fra 2001-02 (2. samling). Forslagets titel er  

 uændret,  

 men forslagets tekst er ny.
Endvidere er bemærkningerne ændret.
 Som bilag 1 er optrykt bemærkningerne til B 103, 2001-02  

 (2. samling), som bilag 2 er optrykt bilaget til det nævnte  

 beslutningsforslag,  

 og som bilag 3 er optrykt sammenfatning og konklusion af Rigsadvokatens  

 redegørelse af 15. januar 2002 vedrørende en eventuel opløsning af  

 Hizb-ut-Tahrir.
Beslutningsforslag B 103, (2001-02, 2. samling), blev  

 fremsat skriftligt den 23/4 2002 (till.
A 5444) (forslag som fremsat till.
A.  

 5436, 1. behandling 15/5 2002 FF 6507, betænkning 29/5 2002 till.
B 1257, 2.  

 (sidste) behandling 4/6 2002 FF 7977).
Aktuel baggrund Det er i den seneste tid – foråret 2004 – kommet frem, at  

 yderligtgående muslimer hverver skolebørn til den fundamentalistiske forening  

 Hizb-ut-Tahrir.
Racistisk retorik og et åbenlyst udemokratisk menneskesyn  

 forsøges indpodet i børn, ofte i hemmelighed.
Flere medier, bl.a.
Radioavisen  

 og TV-avisen, har bragt oplysningerne frem, og Berlingske Tidende beretter  

 den  

 5. maj 2004 om, hvordan hvervningen af børn sker i hemmelighed og i skjul for  

 forældrene.
Morgenavisen Jyllands-Posten beretter i JP København den 5. maj  

 2004, at børn og unge føler sig under pres og trues med, at de vil få  

 problemer, hvis de ikke følger en meget fundamentalistisk opfattelse af  

 islam.  

 Agressive hvervemetoder og tilfælde af anonyme trusler omtales ligeledes i  

 avisen.
Flere medier, bl.a.
B.T. den 5. maj 2004, peger på, at  

 Hizb-ut-Tahrir, der er forbudt i flere lande, kan fortsætte og optrappe sine  

 aktiviteter her i landet, så længe myndighederne ikke tager skridt til at  

 søge  

 foreningen opløst.
I ly heraf kan foreningen på aggressiv måde propagandere  

 for  

 en kalifatstat regeret af en enevældig hersker, kaliffen, og foreningen kan  

 rekruttere tilhængere, hvis livssyn bryder afgørende med dansk folkestyre og  

 demokratiopfattelse.
B.T.s forsideoverskrift er: »Rabiat Hizb-ut-Tahrir-leder  

 går på lærerseminariet: Allahs kriger skal undervise dine børn«.
Flere politikere har på den aktuelle baggrund taget til  

 orde for, at foreningen bør opløses eller forbydes.
Fra ritzautelegram nr.  

 051105 om foreningsfrihed fra den 5. maj 2004 citeres:
»Socialdemokraterne erkender, at det kan være svært at  

 bevise, at foreninger er voldelige, så den kan opløses ved dom.
Alligevel er  

 det nødvendigt at få trukket en klar grænse, siger retsordfører Morten  

 Bødskov  

 til Ritzau.
–  

 	  

    

 Hvor langt strækker  

 grundlovens beskyttelse af foreningsfriheden? Vi har haft en håndfuld  

 foreninger som Hizb-ut-Tahrir, Hells Angels og Bandidos og nu  

 Pædofilforeningen.
Fælles for dem er, hvor grænsen går for medlemmernes  

 åbenlyst kriminelle aktiviteter, uden at det får konsekvenser for foreningen,  

 siger han.
 De Radikale vil også søge at få foreninger som  

 Hizb-ut-Tahrir og Pædofilforeningen opløst ved dom trods grundlovens  

 foreningsfrihed,  

 siger retsordfører Elisabeth Arnold til Radioavisen.
–  

 	  

    

 For os er det  

 selvfølgelig vigtigt, at udlandet ikke får en fornemmelse af, at pædofili er  

 accepteret i Danmark.
Vi kan ikke have, at omverdenen tror, at fordi vi giver  

 tilladelse til en forening, så er det samtidig det samme som at sige, at  

 pædofili er accepteret og lovligt i Danmark.
For det er det ikke, fastslår  

 hun.
–  

 	  

    

 Det kan kun afgøres  

 ved at lade anklagemyndigheden rejse en sag mod en forening, så grundlovens  

 foreningsfrihed afgrænses.
En prøvesag kunne rejses mod Hizb-ut-Tahrir i  

 stedet  

 for Pædofilforeningen, påpeger hun.« Tidligere forslag og redegørelse fra Rigsadvokaten.
Som bekendt fremsatte Dansk Folkeparti den 23. april 2002  

 forslag til folketingsbeslutning om opløsning af Hizb-ut-Tahrir.
Forslaget  

 var  

 begrundet i foreningens omdeling af en løbeseddel med opfordring til at dræbe  

 jøder, omdelt i København den 16. april 2002. Forslaget til  

 folketingsbeslutning blev forkastet, idet kun DF og KRF stemte for, mens alle  

 andre partier, V, S, KF, SF, RV, EL og IA, gik imod.
Senere blev der anlagt straffesag mod en repræsentant for  

 foreningen, der den 30. oktober 2002 blev idømt 60 dages betinget fængsel for  

 overtrædelse af straffelovens § 266 b.
Dommen blev stadfæstet af Østre  

 Landsret  

 den 14. marts 2003. Efterfølgende blev der af Rigsadvokaten udarbejdet en  

 redegørelse om spørgsmålet om eventuel opløsning af foreningen.
Denne  

 redegørelse  

 blev i sammendrag offentliggjort på Justitsministeriets hjemmeside den 15.  

 januar 2004. I redegørelsen finder Rigsadvokaten, at det er sandsynligt, at  

 der  

 i en eventuel sag om opløsning af organisationen efter grundlovens § 78 vil  

 kunne føres bevis for, at Hizb-ut-Tahrir opfylder grundlovens betingelser for  

 at kunne betegnes som en forening.
 Ifølge sammendraget skriver Rigsadvokaten bl.a. følgende:
»Hizb-ut-Tahrir har  

 imidlertid selv tilkendegivet, at organisationens formål overordnet er  

 (gen)etablering af kalifatstaten, som skal omfatte alle muslimer og være  

 opbygget efter de retningslinjer, som ifølge Hizb-ut-Tahrir entydigt angives  

 af  

 islam.
Der må imidlertid siges at være betydelig usikkerhed med hensyn til,  

 om  

 Hizb-ut-Tahrir konkret eller teoretisk har til hensigt at overtage magten i  

 Danmark med henblik på at etablere kalifatet.
 Der hersker endvidere  

 betydelig usikkerhed om, hvorledes Hizb-ut-Tahrir i praksis forestiller sig  

 en  

 sådan magtovertagelse gennemført, og om den i givet fald skal gennemføres ved  

 ulovlige midler.
Det må lægges til  

 grund, at der ikke på baggrund af de gennemførte undersøgelser kan føres det  

 nødvendige bevis for, at Hizb-ut-Tahrir har et ulovligt formål.« I sin redegørelse oplyser Rigsadvokaten, at der i Tyskland  

 er nedlagt forbud mod Hizb-ut-Tahrir.
Dette begrundes bl.a. med, at  

 Hizb-ut-Tahrirs virke er i strid med tanken om mellemfolkelig forståelse, og  

 at  

 organisationen går ind for at anvende vold som middel til at gennemføre  

 politiske mål og vil fremkalde denne.  

    

  

 Imidlertid fremhæver Rigsadvokaten, at der er en forskel i de danske  

 retsregler om forbud mod eller opløsning af foreninger og de tilsvarende  

 tyske  

 regler.
Rigsadvokaten omtaler endvidere, at Hizb-ut-Tahrir i Sverige  

 betragtes  

 som en terrororganisation.
Men Rigsadvokaten mener ikke, at oplysningerne om  

 organisationens virke som terrororganisation er tilstrækkelig konkrete til,  

 at  

 de kan indgå i en begrundelse for at forbyde Hizb-ut-Tahrir her i landet.
 Rigsadvokatens konklusion er, at der efter en samlet  

 vurdering ikke vil kunne føres det fornødne bevis for, at Hizb-ut-Tahrir har  

 et  

 ulovligt øjemed eller virker ved eller søger at nå sit mål ved vold,  

 anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes  

 tænkende,  

 jf. grundlovens § 78, stk. 2.
Kritik af Rigsadvokatens redegørelse og retlige  

 overvejelser Det omtales i Rigsadvokatens redegørelse, at Hizb-ut-Tahrir  

 betegner sig som en internationalt arbejdende organisation, der over hele  

 verden arbejder for det samme formål, som er etablering af en kalifatstat,  

 som  

 skal omfatte alle muslimer efter retningslinjer, der menes entydigt at være  

 givet af islam.
Islam er for Hizb-ut-Tahrir ensbetydende med et komplet  

 system  

 af retningslinjer for hele menneskelivet, herunder for politik, tro, økonomi  

 og  

 velfærd.
Til trods herfor skønner Rigsadvokaten, at det er usikkert, om  

 Hizb-ut-Tahrir konkret eller teoretisk har til hensigt at overtage magten i  

 Danmark for at etablere kalifatet.
Rigsadvokaten finder også, at det er  

 usikkert, »hvorledes Hizb-ut-Tahrir i praksis forestiller sig en sådan  

 magtovertagelse gennemført, og om den i givet fald skal gennemføres ved  

 ulovlige midler«.
Det er på denne baggrund Rigsadvokaten vurderer, at der  

 ikke  

 vil kunne føres bevis for, at foreningen har et ulovligt formål eller søger  

 at  

 opnå sit mål ved vold m.v.
Forslagsstillerne finder imidlertid, at Folketinget ikke  

 blot kan slå sig til tåls med Rigsadvokatens redegørelse og lade, som om  

 problemet ikke eksisterer.
Det er ikke tilfældigt, at Sverige betragter  

 organisationen  

 som terroristisk.
Det er ikke uden grund, at organisationen i Tyskland anses  

 for at virke ved vold og derfor er helt forbudt.  

    

  

 En verdensomspændende og farlig fundamentalistisk  

 islamisk organisation bliver ikke mindre farlig, blot fordi den danske  

 rigsadvokat har betænkeligheder ved at gå til domstolene.  

    

  

 Det er derfor nødvendigt, at Folketinget  

 træder ind og pålægger regeringen at tage skridt over for foreningen.
 Det fremgår af grundlovens § 78, stk. 2, at foreninger, der  

 virker ved eller søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller  

 lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved  

 dom.  

 Videre bestemmes det i stk. 3, at en forening ikke kan opløses ved en  

 regeringsforanstaltning, men dog foreløbig kan forbydes, hvorefter der skal  

 anlægges sag mod den til dens opløsning.
En forening kan opløses, selv om der ikke direkte i loven  

 er et udtrykkeligt forbud mod dens virksomhed.
Grundlovens § 78 tillægger  

 domstolene en selvstændig kompetence til at opløse en forening med ulovligt  

 formål.
Det gælder – som allerede nævnt foran – udtrykkeligt for  

 voldelige  

 foreninger, men det gælder også for andre foreninger med ulovligt formål, jf.  

 grundlovens § 78, stk. 1 og 3.
Der har her i landet i kun tre tilfælde været foretaget  

 opløsning af foreninger enten ved dom eller ved lov.  

    

  

 Grundlovens bestemmelser om opløsning af  

 foreninger har været taget i anvendelse tre gange.
I 1874 opløstes Den  

 Internationale Arbejderforening for Danmark i medfør af den dagældende  

 grundlovs § 87 på grund af foreningens ved dens virksomhed tilkendegivne  

 opfattelse af dens love og formål (U 1874.479).  

    

  

 Kommunistloven L 349 fra 1941 førte til opløsning af Danmarks Kommunistiske  

 Parti, men der var her tale om en lovgivning, ikke en domstolsafgørelse.
I  

 1924  

 opløstes en forening af homoseksuelle mænd ved dom.
Foreningens navn var  

 »Nekkab«, hvilket stod for »Bakken« stavet omvendt.
Foreningens formål var  

 »Kun  

 Selskabelighed.
Om Vinteren afholdes Karnevaller og Baller, om Sommeren  

 afholdes Aftenunderholdning, Baller og fælles Skovture.« Statsadvokaten  

 nedlagde påstand om, at »Foreningens Love ikke udtrykker Foreningens sande  

 Formaal, men at dette i Virkeligheden er at skaffe mandlige Medlemmer med  

 homoseksuelle Tilbøjeligheder Samkvem og Forbindelser med andre Mandspersoner  

 for at øve Uterlighed.« – et formål, der på daværende tidspunkt var  

 ulovligt.  

 Højesteret besluttede med baggrund i, at foreningens lovlige, vedtægtsmæssige  

 formål ikke var i overensstemmelse med foreningens ulovlige, reelle formål at  

 opløse foreningen (U 1924.514).
Rigsadvokaten har i en redegørelse fra 1998 om mulighederne  

 for et forbud mod Hells Angels og Bandidos fremført en fortolkning af  

 grundlovens § 78, stk. 2, der ikke er i overensstemmelse med den fortolkning,  

 som tidligere var gældende i dansk statsforfatningsret.
Kapitel 3 i  

 Rigsadvokatens redegørelse, som indeholder de generelle juridiske  

 overvejelser  

 om grundlovens § 78, stk. 2, er omdelt på Retsudvalgets alm. del – bilag  

 366,  

 1997-98, 2. samling.
Både Poul Andersen, Alf Ross, Max Sørensen, Peter Germer og  

 Henrik Zahle har i deres respektive lærebøger inden for  

 statsforfatningsområdet  

 fastslået, at der gælder en egentlig pligt for anklagemyndigheden – i  

 sidste  

 ende justitsministeren – til at rejse sag til opløsning af en forening,  

 der er  

 omfattet af grundlovens § 78, stk. 2. Professor, lic.jur.
Gorm Toftegaard  

 Nielsen har i UFR 1999 B.67 f: Grundlovens § 78 og foreningsforbud,  

 kritiseret  

 Rigsadvokatens fortolkning af § 78, stk. 2.
 Af et notat fra Justitsministeriets Lovafdeling til  

 Folketingets Retsudvalg i marts 1988 (Retsudvalgets alm. del – bilag  

 295,  

 1988-89) fremgår det, at »hvis en forening som et almindeligt led i dens  

 virksomhed overtræder lovgivningen eller opfordrer hertil, kan der være grund  

 til at overveje spørgsmålet om opløsning af foreningen under henvisning til  

 dens øjemed.« Det fremhæves yderligere i notatet, at den vold, der omtales i  

 stk. 2, ikke »alene tager sigte på voldsudøvelse af samfundsomvæltende  

 karakter«.
 Også foreninger, der har til formål at udøve eller faktisk  

 som led i foreningens aktiviteter udøver vold eller opfordrer til vold, skal  

 opløses efter grundlovens § 78, stk. 2. Det fremføres yderligere, at der skal  

 være tale om mere systematisk vold.
I notatet af 15. marts 1988 fastholdes et enkelt mønster  

 for fortolkningen.
Notatet fremfører, at enhver forening kan  

 forbydes/opløses,  

 hvis dens formål er at overtræde eller den som led i sin almindelige  

 virksomhed  

 overtræder lovgivningen, samt at der ikke er plads til en  

 opportunitetsafvejning.
Virker en forening ved vold, anstiftelse af vold  

 eller  

 lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, skal den opløses.
Dette  

 anføres direkte af Alf Ross og Henrik Zahle.
Der er således ingen tvivl om,  

  

 at  

  

 der i grundloven er en klar hjemmel til at opløse foreninger,  

  

 at  

  

 denne hjemmel efter statsretseksperters  

 opfattelse kan benyttes, og  

  

 at  

  

 hjemmelen i praksis har været anvendt i 1874 og i 1924. Grundlovens § 78  

 giver  

 hjemmel for foreningsfriheden, men den opstiller samtidig det værn for  

 samfundet, at foreninger, der virker i et ulovligt øjemed eller ved vold m.  

 v.,  

 både kan og skal opløses.
Grundlovens foreningsfrihed har ikke til formål at  

 give fristed for mennesker eller foreninger, der vil omstyrte samfundet.  

 Derfor  

 er det Folketingets ret og pligt at bede regeringen om at få efterprøvet ved  

 domstolene,  

 om Hizb-ut-Tahrir er en ulovlig forening i grundlovens forstand.
Efter de informationer, der er almindeligt tilgængelige i  

 dag, ønsker mange muslimer, der har bosat sig i europæiske lande, uden tvivl  

 at  

 følge love og bestemmelser i disse lande.
Men denne indstilling modvirkes og  

 undergraves af fundamentalistiske organisationer og enkeltpersoner, der  

 kræver  

 en »ren« og kompromisløs religiøs holdning.
Kravet om en kalifatstat vil  

 – hvis  

 det bliver overført til danske forhold – betyde krav om opbygning af  

 parallelle  

 politiske institutioner med f.eks. et separat muslimsk parlament.  

    

  

 Tanken er muligvis den, at de »vantro«  

 kristne kan efterleve de eksisterende institutioners forskrifter, mens  

 muslimerne  

 kan efterleve kalifatets strenge regler.
Selv om Rigsadvokaten i sin redegørelse ikke kan forestille  

 sig eller finder det uklart, »hvorledes Hizb-ut-Tahrir i praksis forestiller  

 sig en sådan magtovertagelse gennemført, og om den i givet fald skal  

 gennemføres ved ulovlige midler«, må Folketinget naturligvis se med den  

 største  

 alvor på, at der her i Danmark er mennesker og organisationer, der målbevidst  

 vil arbejde for at afskaffe den eksisterende samfundsorden og indføre et sæt  

 parallelle offentlige institutioner med reel magt over en del af  

 befolkningen.  

 Om det vil kunne ske ved en demokratisk og som følge deraf muligvis lovlig  

 beslutningsproces eller det kun kan gennemføres ved en voldelig  

 magtovertagelse, er måske en interessant og akademisk udfordrende diskussion,  

 men Folketinget kan ikke sidde med armene over kors og berolige befolkningen  

 med, at der endnu måske kun er nogle få hundrede tilhængere af  

    

  

 Hizb-ut-Tahrir.
Folketinget kan derfor heller  

 ikke slå sig til tåls med Rigsadvokatens redegørelse, men må nødvendigvis  

 tage  

 skridt til, at domstolene kommer til at tage stilling til, om der – i  

 lighed  

 med i andre lande – er grundlag for at opløse Hizb-ut-Tahrir.
Skriftlig fremsættelse Peter Skaarup  

  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om opløsning af foreningen Hizb-ut-Tahrir.
(Beslutningsforslag nr.
B 212).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 B 103: Forslag til folketingsbeslutning om opløsning  

 af foreningen Hizb-ut-Tahrir, fremsat den 23. april 2002 af  

 Per Dalgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF),  

 Søren Krarup (DF) og Peter Skaarup (DF)  

 – Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne er af den opfattelse, at regeringen skal  

 tage retlige skridt mod foreningen Hizb-ut-Tahrir med henblik på at søge  

 foreningen opløst ved dom, jf. grundlovens § 78.
 Den konkrete anledning er foreningens omdeling af en  

 løbeseddel med opfordring til at dræbe jøder, omdelt i København tirsdag den  

 16. april 2002. Løbesedlen, der ifølge Hizb-ut-Tahrirs hjemmeside,  

  

 www.hizb-ut.tahrir.dk  

  

 ,  

 er fra 31. marts 2002, er optrykt som bilag til beslutningsforslaget.
Foreningen Hizb-ut-Tahrir, også kaldet Frihedspartiet eller  

 Khilafah, bliver betegnet som den mest ekstreme og rabiate muslimske gruppe i  

 Danmark.
Foreningen arbejder for en islamisk storstat – kalifatet –  

 og hævder,  

 at islam er uforenelig med moderne vestligt demokrati, samt at integration  

 skal  

 ske på grundlag af  

    

  

 muslimske værdier og  

 interesser.
Foreningen Hizb-ut-Tahrir i Danmark består af en hård kerne  

 af fundamentalistiske muslimer, der efter flyangrebet på World Trade Center  

 forsøger at skabe grobund for en hellig krig herhjemme.
Blandt eksperter og  

 herboende moderate muslimer gisnes der om, at det er i kredsen omkring  

 Hizb-ut-Tahrir, man skal lede, hvis man skal finde et miljø, som kunne være  

 leverandør af Taleban- eller Al-Qaida-krigere.
Gruppen nægter at engagere sig  

 i  

 det danske samfund.
Målet for gruppen er en islamisk storstat, hvor alt er  

 reguleret af islamisk lov, sharia.
 Medlemstallet i Hizb-ut-Tahrir i Danmark er uklart, men i  

 miljøet svinger buddene (efteråret 2001) fra 500-600 til flere tusinde, og  

 gruppen vurderes til at være i betydelig vækst.
 Den seneste tids konflikt i Mellemøsten mellem israelerne  

 og palæstinenserne har nu også bredt sig til Danmark, hvor en ellers fredelig  

 fodboldlandskamp mellem Danmark og Israel onsdag den 17. april 2002 har givet  

 anledning til storstilede palæstinensiske demonstrationer i såvel København  

 som  

 andre danske byer.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at retten til at  

 ytre sig frit og til at demonstrere er en grundsten for demokratiet og er  

 kendetegnet for demokratiske, fredelige samfund.
Retten til at ytre sig og  

 til  

 at demonstrere gælder både for dem, der måtte være »for«, og for dem, der  

 måtte  

 være »imod« det, der i øjeblikket foregår i Mellemøsten.
Imidlertid er såvel tonen som metoderne skærpet betydeligt  

 i den seneste tid.
En række palæstinensiske elementer i Danmark respekterer  

 således ikke ytringsfriheden og har tilmed omdelt løbesedler i København med  

 opfordring til at dræbe jøder.
Således har tilhængere af den yderliggående muslimske  

 forening Hizb-ut-Tahrir tirsdag den 16. april 2001 omdelt et ukendt antal  

 jødefjendske løbesedler i København.
I følge Berlingske Tidende den 17. april  

 2002 var indholdet af løbesedlerne bl.a.:
 I Allahs navn, står der:
 »Og dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra  

 de fordrev jer« efterfulgt af en beskrivelse af jøderne som »et bagvaskende  

 folk«, der »opdigter løgne«, samt en beskrivelse af palæstinensernes  

 selvmordsaktioner i Israel som »legale martyraktioner«.
 Løbesedlerne blev omdelt samtidig med, at de danske jøder  

 gjorde klar til at fejre den israelske nationaldag med aftenarrangementer i  

 trossamfundets synagoge og tilhørende center.
Det er forslagsstillernes bestemte opfattelse, at en  

 forening, der står bag sådanne løbesedler, bør opløses ved dom.
Dette er  

 formålet med bestemmelserne i grundlovens § 78, stk. 2 og 3, der pålægger  

 domstolene at opløse foreninger, der virker ved eller søger at opnå deres mål  

 ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af  

 anderledes  

 tænkende Betingelsen i grundlovens § 78, stk. 2, må efter  

 forslagsstillernes opfattelse antages at være særdeles klart opfyldt i det  

 foreliggende  

 tilfælde, idet den  

    

  

 pågældende forening  

 opfordrer til drab, altså en handling, der er omfattet af straffelovens §  

 237,  

 og for hvilken strafferammen er fastsat til fængsel fra 5 år indtil livstid.  

 Handlinger, der tilsigter at fremme eller bevirke udførelsen af en  

 forbrydelse,  

 er i sig selv kriminaliseret efter straffelovens §§ 21 og 22 om forsøg.  

 Endvidere omfatter straffelovens §§ 23 og 24 enhver, der ved råd eller  

 tilskyndelse  

 m.v. medvirker til forbrydelsen.
De opfordringer, der er indeholdt i  

 løbesedlen, kan således i sig selv føre til strafforfølgning, men det er  

 efter  

 forslagsstillernes opfattelse væsentligt at sikre, at der derudover sker  

 opløsning af foreningen.
Foreningen fører hetz mod et helt folk og opfordrer  

 til handlinger, som ud over at være i åbenlys strid med straffeloven tillige  

 er  

 både afskyelige og umenneskelige.
Den antisemitiske retoriks hadefulde tone  

 er  

 aldeles uacceptabel i et retssamfund.
Når en fanatisk bevægelse opfordrer til barbari og mord på  

 en befolkningsgruppe, som også er repræsenteret i Danmark, kan regering og  

 Folketing ikke forholde sig passivt.
I en årrække har forslagsstillerne  

 savnet  

 klare reaktioner mod hadefulde og voldsforherligende bevægelser, der  

 heldigvis  

 kun repræsenterer en meget lille ekstremistisk personkreds.
Der er sket et  

 misbrug af ytringsfriheden til at importere en voldsfilosofi, som er Danmark  

 fremmed.  

    

  

 Men med de udtalelser, der nu  

 udbredes af den pågældende forening, er enhver grænse overskredet, og  

 Folketinget må derfor pålægge regeringen at søge foreningen opløst.
 Forslagsstillerne står ikke alene med deres opfattelse af  

 foreningens aktiviteter:
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager ifølge  

 Ritzaus Bureau den 17. april 2002 meget skarp afstand fra foreningen:
»Løbesedlen fra den ekstremistiske muslimske organisation  

 Hizb-ut-Tahrir er både chokerende og afskyvækkende.
Den viser, at der i  

 Danmark  

 er mennesker, som ikke blot foragter og forkaster alt, hvad det danske  

 samfund  

 står for.
Men tilsyneladende også opfordrer til overgreb på mennesker med en  

 bestemt religion, siger Anders Fogh Rasmussen.« Tidligere minister Arne Melchior (CD) siger til Ekstra  

 Bladet den 17. april 2002:
»Det er løgn og ondskab af værste skuffe.
De, der har ladet  

 dette trykke, skal selvfølgelig stilles for retten.
Vi har en bestemmelse i  

 grundloven, der siger, at foreninger, der virker ved vold og opfordrer til  

 vold, vil være at forbyde ved dom.
Politiet kan dog omgående opløse den slags  

 organisationer, hvis der er fare på færde.
Det kan man godt sige her.
Så skal  

 det efterfølgende for en domstol.« Hamid El Mousti (S), medlem af Københavns  

 Borgerrepræsentation, udtaler til Ekstra Bladet den 17. april 2002: »Det er  

 uhørt, at Hizb-ut-Tahrir opfordrer danske muslimer til at dræbe deres jødiske  

 landsmænd.
Nok har vi ytringsfrihed her i landet, men under ansvar.
Politiet  

 burde for længst være skredet ind mod det udanske partis opfordring til mord.  

 99,99 procent af de danske muslimer tager afstand fra de meldinger, der  

 kommer  

 fra disse mennesker.
Der er højst 300-400 tilhængere.
De fleste af dem er  

 unge  

 arbejdsløse mennesker.« Else Theill Sørensen (KF) udtaler i en pressemeddelelse  

 (17/4-2002): »Hizb-ut-Tahrir skal forbydes.
Der er tale om en samling  

 muslimske  

 galninge, der gang på gang opfordrer til kriminelle handlinger, og som  

 bevidst  

 søger at undergrave det danske demokrati.« Det fremgår endvidere af  

 pressemeddelelsen: »Hizb-ut-Tahrirs ord og handlinger viser med al  

 tydelighed,  

 at de ikke har den mindste smule forståelse for det land, de lever i.  

 Tværtimod  

 har de en opfattelse af, at de med Koranen i hånden kan tillade sig hvad som  

 helst – også at overtræde vores love.
Det er forstemmende, at de absolut  

 ingen  

 forståelse har for det danske samfund, selvom det er her, de er vokset op«.
Folketingsmedlem for Det Radikale Venstre, Naser Khader,  

 udtaler i en pressemeddelelse (16/4-2002) om opfordringen til at dræbe jøder  

 i  

 Danmark: »Jeg skammer mig! At opfordre til vold mod jøderne er aldeles  

 forkasteligt«. »Det er meget, meget modbydeligt.
Hizb-ut-Tahrir går langt  

 over  

 enhver form for anstændig grænse.
Jeg forstår godt, hvis Det Mosaiske  

 Trossamfund  

 har meldt dem til politiet.
Sædvanligvis mener jeg ikke, at man skal afgøre  

 den  

 slags sager i retssalene, men det her er så voldsomt, at løbesedlen  

 berettiger  

 til en politianmeldelse.« Justitsminister Lene Espersen (KF) fæster ifølge Politiken  

 den 17. april 2002 lid til, at politiet nu tager sig af sagen: »Det er helt  

 igennem modbydeligt og usmageligt på denne måde at lægge en persongruppe for  

 had.
Det er udtryk for et menneskesyn og en intolerance, som ingen steder  

 hører  

 hjemme i vores samfund.
Vi har ytringsfrihed, og den skal vi værne om.
Men  

 det  

 er også en frihed under ansvar.
Jeg forstår, at der allerede er anmeldelser  

 til  

 politiet om sagen, og jeg har fuld tillid til, at ytringer eller handlinger,  

 som overtræder gældende lovgivning, retsforfølges og straffes«.
Grundlovens § 77 beskytter den formelle ytringsfrihed, men  

 heri ligger på ingen måde, at enhver udtalelse er acceptabel, eller at enhver  

 ytring er beskyttet af retsordenen.  

    

  

 Ytringsfriheden kan således aldrig bruges som beskyttelse for den, der  

 fremsætter kriminelle opfordringer til at begå straffelovens mest alvorlige  

 forbrydelse.
Den formelle ytringsfrihed beskytter mod censur, men det er  

 samtidig klart udtalt i grundlovens § 77, 1. punktum (»under ansvar for  

 domstolene«), at ytringsfriheden ikke er uindskrænket.
Hvis grænserne  

 overskrides, kan det sanktioneres af domstolene, f.eks. ved straf eller  

 erstatningsansvar.
I meget få og særlig grove tilfælde kan det komme på tale  

 at  

 opløse en forening, når betingelserne i grundlovens § 78, stk. 2, er opfyldt,  

 nemlig hvis foreningen virker ved eller søger at nå sit mål ved vold,  

 anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes  

 tænkende.
Foreninger, der tidligere er opløst ved dom Der er i dansk retspraksis kun to tidligere eksempler på  

 opløsning af foreninger i henhold til grundlovens § 78, jf.
Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1874 479 LHS om Den Internationale Arbejderforening for Danmark  

 (voldelig kuldkastelse af den bestående statsforfatning) og Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1924 514 om den selskabelige forening Nekkab (homoseksuelle  

 aktiviteter).  

    

  

 Ingen af disse foreninger  

 har formentlig udgjort en så alvorlig fare mod samfundsordenen som den  

 forening, der er omfattet af nærværende beslutningsforslag.
Bilag 2 Bilag til B 103 af 23. april 2002 om opløsning af  

 foreningen Hizb-ut-Tahrir  



  

 Hizb-ut-Tahrirs løbeseddel ”Og dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem,  

 hvorfra de fordrev jer” (OQM.  

 al-Baqarah:191) Jøderne er et bagvaskende folk, og de er et folk, der  

 forråder og bryder aftaler og pagter, og de opdigter løgne og fordrejer ord  

 fra  

 deres rette sammenhæng, og de fratager uretfærdigt rettighederne, og de har  

 dræbt profeter og dræber uskyldige, og de er voldsommest i fjendskab til  

 muslimerne, og Allah (swt) har forbudt os at tage dem til loyale venner:
”Allah forbyder jer kun angående dem, der har kæmpet  

 mod jer på grund af jeres deen (Islam) og har fordrevet jer ud af jeres hjem  

 og  

 hjulpet (andre) med at drive jer ud, at I slutter venskab med dem.
Og dem,  

 der  

 slutter venskab med dem, er de uretfærdige” (OQM.  

 al-Mumtahana:9) Således var de, og således er de nu, og således vil de  

 forblive.
Denne region og især Palæstinas befolkning har lidt under jødernes  

 ondskab i over 50 år.
Martyr-aktionerne, som foregår mod dem i øjeblikket i  

 Palæstina, er legale aktioner.
Hele Palæstina er en kampplads og en slagmark  

 -  

 både den jord jøderne besatte i 1948 e.Kr. og senere.
 Arabernes regenters topmøde i Beirut fremsatte enstemmigt et  

 ”freds”-initiativ til disse jøder, der er aggressorer og besættere.  

 Jøderne  

 afviste dette initiativ før topmødets afholdelse, og før topmødet var hævet,  

 og  

 initiativets blæk var tørret, begik jødernes stat en ny aggression mod  

 Palæstinas befolkning, som denne stat nøje dræber, nedbryder og fordriver.  

 Derved giver denne stat alle disse regenter lussinger med al udfordring,  

 ringeagt og nedvurdering, som var de fluer eller biller! Føler disse regenter  

 mon forlegenhed eller skam, eller måske har de mistet enhver følelse og ære  

 og  

 er havnet i ydmygelse som de døde:
Den, som ydmyger sig selv, for ham er ydmygelse let, fordi  

 et sår ikke smerter en død person. (arabisk digt) Disse regenter er ikke af samme natur som den islamiske  

 ummah (nation). Selv araberne i deres jahiliyyah-tid (uvidenhedstiden) før  

 Islam afskyede uretfærdighed og var et folk af æressans og mod, men disse  

 regenter hører børns, kvinders og gamles nødråb og ser med egne øjne ligene i  

 Sabra, Shatila, Qana, Gaza og Vestbredden, som om intet var hændt.
Sikke  

 slette  

 regenter, som har ydmyget den bedste ummah, som er frembragt til  

 menneskeheden.
Og hvis der siges til disse regenter: Hvad venter I på?  

 Hvorfor kæmper I ikke, når jeres fjende besætter jeres jord, dræber jeres  

 brødre, giver jer lussinger og ...? De vil svare: Vi kan ikke, fordi vor  

 fjende  

 er stærkere end os! Men hvorfor har I så ikke mobiliseret jer, når I har den  

 menneskelige kapacitet, den økonomiske rigdom, den udstrakte jord, den  

 opblomstrede historie, det guddommelige budskab og martyriets  

 verdensanskuelse?  

 Hvordan kan det lade sig gøre, at de kujonske jøder, som er dem, der har  

 livet  

 mest nidkært, og hvis stat for ikke så længe siden begyndte at gro på en  

 lille  

 del af jorden med en lille gruppe, der er spredt for alle vinde, kan være  

 stærkere end araberne tilsammen, udover at de udfordrer hele den islamiske  

 ummah?! Virkeligheden er, at disse regenter ikke ønsker nogen  

 mobilisering, fordi de er agenter for de vantro vestlige stater, som beordrer  

 dem til ikke at bekrige jøde-staten, og derfor tænker disse regenter hverken  

 på  

 at bekrige denne stat eller at mobilisere sig for at gøre modstand mod denne,  

 selv hvis denne stat skulle begå aggression mod dem og besætte deres jord.  

 Hele  

 sagen ligger ikke i en afmagt over bekrigelsen af denne stat og over at rykke  

 den op med roden, men således er regenternes politik, fordi de vestlige  

 stater,  

 som de er agenter for, beordrer dem til dette.
Den saudiarabiske Abdullahs  

 initiativ, som topmødet i Beirut enstemmigt vedtog, er en amerikansk  

 instruktion, som arabernes regenter rettede sig efter.
Disse regenter er sandelig ikke af samme natur som denne  

 ummah.
Den islamiske ummahs befolkninger viser nu eksempler, som der er få  

 paralleller til i menneskehedens historie, og disse eksempler udgør et  

 argument  

 mod de forsømmende regenter, der er kujoner og agenter, og som siger:  

 ”Vi har  

 ingen kunnen til at bekrige jøderne”.
For ikke så længe siden viste  

 muslimerne  

 i deres modstandskamp i Sydlibanon det mest pragtfulde eksempel i ofring,  

 jihad  

 og martyrium, der fik jødernes stat til at trække sig tilbage, ydmyget og  

 underkuet.
Og i dag viser mujahidin i Palæstina pragt-eksempler i topklassen:  

 De unge mænd konkurrerer om martyr-aktionerne, og unge kvinder er begyndt at  

 konkurrere med de unge mænd, og mødrene er begyndt at motivere deres børn til  

 martyrium og går i sujud (bedestilling med ansigtet i gulvet) til Allah som  

 tak, når de hører om deres børns martyrium.
Hvor står disse regenter i  

 forhold  

 til sådanne befolkninger? Et (arabisk) mundheld lyder: ”Som I er, vil  

 regenten  

 være”.
Dette betyder, at tiden for disse regenter er ved at rinde ud, og  

 at et  

 nyt strålende daggry er begyndt at dukke op for denne ummah, hvor iman  

 (absolut  

 tro), jihad, martyrium og sejr vil sejre over de vantro, deres agenter og  

 deres  

 midler.
Vi vil gerne spørge arabernes regenter: Med hvilken  

 berettigelse har I overgivet Palæstinas jord, som jøderne besatte før 1967  

 e.Kr.?! I har oprettet det såkaldte PLO i 1964 e.Kr. for at befri, hvad  

 jøderne  

 tidligere havde besat.
Og nu siger I: Den totale tilbagetrækning for den  

 totale  

 fred.
Er tilbagetrækningen til grænserne for ’67 e.Kr. en total  

 tilbagetrækning? Og PLO’s ledere, som nu kaldes for ”Det  

 Palæstinensiske  

 Selvstyre”, overgiver selv grænserne for ’67 e.Kr., og de overgiver  

 alt, hvad  

 vantroens stater beder dem om.
 Hele Palæstinas jord er islamisk jord og kharraj-jord  

 (fællesejet jord), hvis matrikel tilhører muslimernes statskasse, og hverken  

 arabernes regenter, PLO’s ledere, lederne for ”Det Palæstinensiske  

 Selvstyre”,  

 muslimernes regenter eller Palæstinas befolkning har retten til at overgive  

 en  

 hånds spændvidde af denne jord til en hvilken som helst vantro fremmed stat.  

 Den overgivelse, som disse regenter, der er agenter, har foretaget, er  

 ugyldig,  

 hvilket mujahidin vil ugyldiggøre, og de vil stille de jord-overgivende  

 forrædere til et hårdt regnskab.
 O muslimer:
Disse regenter, herunder lederne for det Palæstinensiske  

 Selvstyre, er alle billige agenter, og de er forrædere i ordets fulde  

 betydning.
De overgiver Palæstinas jord og Palæstinas helligdomme til jøderne  

 på en ordre fra de vantro vestlige stater, især USA, og de opfører skuespil  

 for  

 at vildlede de arabiske og islamiske befolkninger, så disse initiativer kan  

 passere igennem.
Disse initiativer er sammensværgelser, og de kalder dem  

 ”de  

 modiges fred”, og de er ikke andet end ”de kujonske forræderes  

 underkastelse”.  

 Dette er ikke en banden på disse regenter, men en beskrivelse af deres  

 situation.
Snart vil den, som endnu ikke har forstået denne virkelighed,  

 komme  

 til at forstå den.
Men hvad gavner forståelsen, når løbet er kørt.
 O islamiske hære i de islamiske lande:
Er det ikke på tide, at I snart længes efter paradiset? Er  

 det ikke på tide, at I snart længes efter det jordiske livs og det hinsides  

 ære? Rystes I ikke af det, som foregår i nærheden af jer af massakrer, der  

 rammer jeres brødre i Palæstina ved jødernes hænder; jøderne som er  

 voldsommest  

 i fjendskab til muminin? Er jeres oprindelige opgave ikke at beskytte Islams  

 territorium og bekæmpe Allahs fjender, jøderne, som har besat Isra- og  

 Miraj-jorden (destinationsstedet for profetens natterejse og afgangsstedet  

 for  

 hans himmelrejse: Quds)? Er jeres opgave at beskytte tronerne, ceremonierne  

 og  

 festlighederne? Allah forpligter jer til at vælte disse troner, som sammen  

 med  

 Allahs fjender konspirerer om muslimernes blod, til at støtte jeres brødre,  

 som  

 med nødråb kalder på jer i Palæstina, ”Og hvis de søger jeres hjælp i Islams anliggender,  

 så påhviler det jer at hjælpe dem.” (OQM. al-Anfal:72) og til at gøre en ende på den misdannede jøde-entitet,  

 hvorved I dermed vil bringe Islams pragt og de mægtige lederes handlemåde  

 tilbage.
Hvis I gør dette, vil jeres handlinger blive nedskrevet med  

 bogstaver  

 af lys i dette liv og i det hinsides, men hvis I forsømmer, vil I bære synden  

 for tavsheden, og ydmygelse og elendighed vil ramme jer i dette liv og i det  

 hinsides, og dette er det åbenbare tab.
 O muslimer:
Er I ikke den bedste ummah, som er frembragt til  

 menneskeheden? Er I ikke dem, som har udbredt retledningen og lyset i verden,  

 og som har fjernet jahiliyyah og mørket? Er I ikke den ummah, som har  

 besejret  

 perserne og romerne, og som har gjort mange erobringer og rejst Islams flag i  

 alverdens afkroge? Hvordan kan I blive svækket af jøder, som for altid vil  

 blive ramt af ydmygelse og elendighed? Jeres regenter forbyder jer kamp, og I  

 hverken gør oprør mod dem, vælter dem eller tager afstand fra dem.
Allah vil  

 spørge jer om denne tavshed og tilfredshed med uretfærdigheden og tyrannerne.
”Og frygt den straf, som ikke udelukkende vil ramme  

 dem af jer, som er uretfærdige.” (OQM. al-Anfal:25).
En straf, der vil ramme tyrannen for hans uretfærdighed, og  

 samme straf vil også ramme den undertrykte, der forholder sig tavs over  

 uretfærdigheden.
Sendebudet (saaws) sagde:  

  

 ”Ved  

 den, i hvis hånd min sjæl ligger! I skal påbyde marouf (det rette), og I skal  

 forbyde munkar (det slette), ellers vil Allah sende en snarlig straf fra Ham  

 ned over jer.
Når I så derefter laver dua (bøn) til Ham, så vil den ikke  

 blive  

 hørt”.
Det er en forpligtelse over jer at bevæge jer som de levende,  

 ikke at sove som de døde, for at fjerne disse tyranner, som aflyser Allahs  

 lovgivning og jihad for Allahs skyld, og fremdrive disse hære til at marchere  

 til slagmarken, hvor de vil vise jøderne deres styrke, drive dem, som står  

 bag  

 jøderne, på flugt og fjerne deres snavs fra Isra- og Miraj-jorden.
Da  

 ofrings-,  

 jihad- og martyr-ånden på ny er begyndt at fylde den islamiske ummah, så vil  

 dette få den til at ryste regenterne, der er agenter og ikke af samme natur  

 som  

 denne ummah, af sig, for i stedet for dem at indsætte én khalifah, som ummah  

 giver bayah (lydighedsløfte) om Allahs Bog og Hans sendebuds Sunnah, så han  

 kan  

 praktisere Allahs lovgivning, etablere den islamiske deen (ideologi:  

 verdensanskuelse og livssystem), levere det islamiske budskab til verden og  

 med  

 sikkerhed erklære jihad mod jøderne, som er aggressorer, og mod enhver, der  

 hjælper jøderne i deres aggression.
”Hvis I støtter Allah(s sag), så vil Han give jer  

 sejr og styrke jeres fodfæste.” (OQM.
Muhammad:7 ) 17. Muharram 1423 hijri  

  

 31.03.2002 e.Kr.
Hizb-ut-Tahrir Bilag 3 Rigsadvokatens undersøgelse vedrørende Hizb-ut-Tahrir 1. Indledning Den 23. april 2002 fremsatte medlemmer af Dansk Folkeparti  

 forslag til folketingsbeslutning om opløsning af Hizb-ut-Tahrir.
Forslaget  

 var  

 navnlig begrundet i »foreningens omdeling af en løbeseddel med opfordring til  

 at dræbe jøder, omdelt i København tirsdag den 16. april 2002.« Under behandlingen af beslutningsforslaget oplyste  

 justitsministeren, at der var iværksat en efterforskning mod Hizb-ut-Tahrir  

 og  

 dets medlemmer i anledning af de udtalelser om jøder, som foreningen havde  

 offentliggjort.
Ministeren oplyste ligeledes, at det ville være naturligt, at  

 anklagemyndigheden, hvis politiets efterforskning førte til, at der blev  

 rejst  

 tiltale mod enkeltpersoner, overvejede spørgsmålet om opløsning af  

 Hizb-ut-Tahrir, således at der, når domstolenes afgørelse vedrørende de  

 konkrete forhold forelå, kunne tages stilling til, om der skulle indledes sag  

 herom ved domstolene.
Den 30. oktober 2002 afsagde Københavns Byret dom i den  

 konkrete sag.
Ved dommen blev den tiltalte fundet skyldig i overtrædelse af  

 straffelovens § 266 b, stk. 1, om udbredelse af udtalelser, der truer,  

 forhåner  

 eller nedværdiger en gruppe af personer på grund af race, hudfarve, national  

 eller etnisk oprindelse, tro eller seksuel orientering.
Den pågældende blev  

 også dømt for overtrædelse af § 266 b, stk. 2, hvorefter det skal betragtes  

 som  

 en skærpende omstændighed, hvis forholdet har karakter af  

 propagandavirksomhed.  

 Straffen blev fastsat til 60 dages betinget fængsel.
Dommen blev stadfæstet  

 af  

 Østre Landsret den 14. marts 2003.
 Efter drøftelse med Justitsministeriet blev det i slutningen  

 af 2002 aftalt, at der under Rigsadvokatens overordnede ledelse skulle  

 etableres en projektenhed, der skulle forestå det nærmere arbejde med  

 undersøgelsen af spørgsmålet om eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir.
Efter grundlovens § 78, stk. l, har borgerne ret til uden  

 forudgående tilladelse at danne foreninger i ethvert lovligt øjemed.
Efter §  

 78, stk. 2, bliver foreninger, der virker ved eller søger at nå deres mål ved  

 vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes  

 tænkende, at opløse ved dom.
Ud over foreninger, der er omfattet af  

 grundlovens  

 § 78, stk. 2, kan der ske opløsning af foreninger, der har et ulovligt  

 øjemed,  

 jf. § 78, stk. 1.
 Rigsadvokatens undersøgelse er gennemført dels som en  

 juridisk gennemgang af og stillingtagen til de retlige spørgsmål, der knytter  

 sig til gennemførelsen af en sag efter grundlovens § 78, dels som en  

 indsamling  

 af faktiske oplysninger, der kan tjene til at belyse, om Hizb-ut-Tahrir efter  

 denne bestemmelse kan opløses.
2. Sammenfatning 2.1. Vurdering af muligheden for at føre bevis  

 for, at Hizb-ut-Tahrir er en forening i grundlovens forstand Det antages, at grundlovens foreningsbegreb må fortolkes ret  

 vidt.
Der kræves formentlig alene, at de deltagende har et vist  

 fælles formål med samvirket, og at der eksisterer visse – skrevne eller  

 uskrevne  

 – regler vedrørende det indbyrdes forhold mellem deltagerne og forholdet  

 udadtil.
Det vil endvidere have en vis betydning for vurderingen, hvorvidt  

 der  

 er udsondret en særlig formue, der ikke tilhører de enkelte medlemmer.
Af Rigsadvokatens redegørelse fremgår det, at Hizb-ut-Tahrir  

 blandt andet ved publikationer på internettet klart har tilkendegivet,  

 hvilket  

 mål organisationen tilstræber.
Hizb-ut-Tahrir har således selv tilkendegivet,  

 at det er et politisk parti, hvis ideologi er islam.
Hizb-ut-Tahrir virker  

 for  

 (gen)etableringen af kalifatstaten, som skal omfatte alle muslimer og være  

 opbygget  

 efter de retningslinjer, som ifølge Hizb-ut-Tahrir entydigt gives af islam.  

 Islam er for Hizb-ut-Tahrir ensbetydende med et komplet system af  

 retningslinjer for hele menneskelivet, herunder for politik, tro, økonomi og  

 velfærd.
Hizb-ut-Tahrir offentliggør sine holdninger dels ved  

 publikationer, dels ved, at organisationens repræsentanter missionerer og  

 optræder ved offentlige møder m.v.
Der foreligger således klare  

 tilkendegivelser om Hizb-ut-Tahrirs holdninger til en række politiske og  

 religiøse spørgsmål, og disse tilkendegivelser fremstår som autoriseret af  

 organisationen.
Der er ikke ved undersøgelsen fremkommet sikre oplysninger  

 om, hvorvidt der gælder særlige regler vedrørende det indbyrdes forhold  

 medlemmerne imellem.
Der foreligger dog visse oplysninger om Hizb-ut-Tahrirs  

 organisation og struktur.
Hizb-ut-Tahrir opererer ikke selv med begrebet  

 medlemskab, ligesom der efter det oplyste ikke findes fortegnelser over  

 personer med tilknytning til Hizb-ut-Tahrir.
Der er ikke i forbindelse med undersøgelsen fremkommet  

 oplysninger om, at der skulle findes egentlige vedtægter for Hizb-ut-Tahrir.  

 Der er dog ved tyske myndigheders efterforskning, som der i undersøgelsen  

 nærmere er redegjort for, fremkommet oplysninger om, hvorledes Hizb-ut-Tahrir  

 er organiseret internationalt.
Der er endvidere tilvejebragt oplysninger om,  

 at  

 der findes en ledelse af Hizb-ut-Tahrirs danske afdeling.
Det må lægges til grund, at Hizb-ut-Tahrirs talsmand er den  

 eneste, der kan udtale sig på vegne af Hizb-ut-Tahrir i Danmark.
Dette  

 bestyrkes af de oplysninger, som er fremkommet ved straffesagen mod den  

 pågældende.
Talsmanden har således under sagen forklaret, at Hizb-ut-Tahrir  

 har  

 en fastlagt struktur og organisering, og at han selv er repræsentant for  

 Hizb-ut-Tahrir og den, der har ret til at udtale sig til pressen.
Det kan således med rimelig sikkerhed antages, at der inden  

 for organsationen er fastsat regler om, hvem der må udtale sig på  

 organisationens  

 vegne.
Af Københavns Byrets dom af 23. oktobet 2002 fremgår blandt andet  

 følgende:
»Efter den forklaring, der er afgivet af tiltalte,  

 sammenholdt med den fremlagte dokumentation, herunder brevet af 4. oktober  

 2001  

 stilet til en række medier i Danmark, lægger retten til grund, at tiltalte er  

 talsmand og repræsentant for foreningen Hizb-ut-Tahrir i Danmark.
For  

 Hizb-ut-Tahrir i Danmark er der en fast struktur og organisering, og tiltalte  

 har opgaver, der er et led i den overordnede ledelse og organisering af  

 Hizb-ut-Tahrir i Danmark.« Der ses ikke at foreligge oplysninger om, at Hizb-ut-Tahrir  

 retligt har optrådt som sagspart f.eks. i retssager.
 Der er ikke ved undersøgelsen fremkommet oplysninger om  

 Hizb-ut-Tahrirs finansielle virkemåde eller økonomi, som kan lægges til grund  

 ved en vurdering af, om der er tale om en forening i grundlovens forstand.  

 Der  

 er således ikke bevismæssigt grundlag for at antage, at der findes en særlig  

 udsondret formue, som alene tilhører organisationen Hizb-ut-Tahrir.
 Der er ved undersøgelsen fremkommet en del oplysninger, der  

 peger på, at Hizb-ut-Tahrir i Danmark kan siges at være en forening.
 Der må i den sammenhæng lægges vægt på, at Hizb-ut-Tahrir  

 ved sine publikationer tilkendegiver internationalt at være en organisation,  

 der over hele verden arbejder for det samme definerede formål.
Det kan endvidere tillægges vægt, at Hizb-ut-Tahrr på  

 internettet har en hjemmeside, der ved sit domænenavn, sit lagout og sin  

 udstederbetegnelse fremstår som organisationens hjemmeside.
Endvidere har en  

 række publikationer og indkaldelser til demonstrationer været underskrevet  

 med  

  

 Hizb-ut-Tahrir Danmark  

  

 eller  

  

 Hizb-ut-Tahrir Skandinavien.
Endelig må der lægges vægt på, at Hizb-ut-Tahrirs talsmand  

 betegner sig som talsmand for Hizb-ut-Tharir i Danmark, hvilket ifølge hans  

 forklaring i forbindelse med straffesagen mod ham for overtrædelse af  

 straffeloven § 266 b indebærer, at han repræsenterer Hizb-ut-Tahrir  

 udadtil og er den, der har ret til at udtale sig til pressen.
Han forklarede  

 endvidere, at han har opgaver, der er et led i den overordnede ledelse og  

 organisering i Danmark.
Dette blev ved dommene lagt til grund af både by- og  

 landsretten.
Endvidere blev det ved dommene lagt til grund, at der for  

 »foreningen Hizb-ut-Tahrir i Danmark« er en fast struktur og organisering.
 Det må efter en samlet vurdering på baggrund af de  

 gennemførte undersøgelser antages, at det er sandsynligt, at der i en  

 eventuel  

 sag om opløsning af Hizb-ut-Tahrir efter grundlovens § 78 vil kunne føres det  

 fornødne bevis for, at Hizb-ut-Tahrir i Danmark opfylder grundlovens  

 betingelser for at kunne betegnes som en forening.
 2.2. Vurdering af muligheden for at føre bevis  

 for, at Hizb-ut-Tahrir som forening har et ulovligt øjemed eller virker ved  

 vold m.v.
 Som følge af den vide formulering af grundlovens § 78, stk.  

 1 og 2, og fraværet af væsentlige fortolkningsbidrag i forarbejder og  

 retspraksis er det vanskeligt præcist at redegøre for indholdet og  

 rækkevidden  

 af bestemmelserne.
Vurderingen af, om en forening har et lovligt øjemed, beror  

 såvel på den pågældende forenings formål og virksomhed som på de midler,  

 foreningen anvender eller har til hensigt at anvende til realiseringen af  

 dette  

 mål.
Det er i den forbindelse antaget, at det er lovligt for en forening at  

 tilstræbe f.eks. en legalisering af aktiviteter, som i dag må betegnes som  

 ulovlige.
Dette gælder dog kun, hvis de midler, hvormed formålet tilstræbes  

 realiseret, kan anses som lovlige.
 Fastlæggelsen af den nærmere rækkevidde af bestemmelsen i  

 grundlovens § 78, stk. 2, kan ikke antages at have den store praktiske  

 betydning, idet de foreninger, der er omfattet af § 78, stk. 2, også uden  

 denne  

 udtrykkelige bestemmelse ville være ulovlige.
Det centrale for fastlæggelsen af en forenings øjemed er en  

 bedømmelse af det mål og den virksomhed, som den pågældende forening reelt  

 står  

 for.
En forening med et formål, der i sig selv er lovligt, kan have et  

 ulovligt  

 øjemed, hvis de midler, der anvendes eller agtes anvendt til at opnå målet,  

 er  

 strafbare eller på anden nåde ulovlige.
De ulovlige forhold, der i den  

 forbindelse kan tillægges betydning, skal kunne henføres til foreningen som  

 sådan.
Endvidere vil enkeltstående ulovlige/strafbare forhold begået i  

 foreningsregi i almindelighed ikke i sig selv være tilstrækkelige til at gøre  

 foreningen ulovlig i grundlovens § 78’ forstand.
Det må formentlig være  

 et  

 krav, at der inden for foreningens rammer i et ikke ubetydeligt omfang er  

 eller  

 tilsigtes begået ulovlige/strafbare forhold, således at disse forhold må  

 betegnes som et mere almindeligt led i foreningens virksomhed.
 Der er ikke i forbindelse med undersøgelsen fremkommet  

 oplysninger om, at der skulle findes egentlige vedtægter for Hizb-ut-Tahrir,  

 hvoraf organisationens formål eller virkemidler klart fremgår.
Hizb-ut-Tahrir har imidlertid selv tilkendegivet, at  

 organisationens formål overordnet er (gen)etablering af kalifatstaten, som  

 skal  

 omfatte alle muslimer og være opbygget efter de retningslinjer, som ifølge  

 Hizb-ut-Tahrir entydigt gives af islam.
Der må imidlertid siges at være  

 betydelig  

 usikkerhed med hensyn til, om Hizb-ut-Tahrir konkret eller teoretisk har til  

 hensigt at overtage magten i Danmark med henblik på at etablere kalifatet.
 Der hersker endvidere betydelig usikkerhed om, hvorledes  

 Hizb-ut-Tahrir i praksis forestiller sig en sådan magtovertagelse gennemført,  

 og om den i givet fald skal gennemføres ved ulovlige midler.
 Det må lægges til grund, at der ikke på baggrund af de  

 gennemførte undersøgelser kan føres det nødvendige bevis for, at  

 Hizb-ut-Tahrir  

 har et ulovligt formål.
Hizb-ut-Tahrir har i sine publikationer om Hizb-ut-Tahrirs  

 virke og fremgangsmåden ved etableringen af kalifatstaten fremhævet begrebet  

  

 da’wa  

  

 , som er kendetegnet ved verbal  

 missionering.
Hizb-ut-Tahrir har ikke i sine publikationer taget stilling  

 til,  

 hvilke midler der i givet fald skal anvendes til at etablere kalifatstater,  

 herunder spørgsmålet om anvendelse af vold i forbindelse med en eventuel  

 magtovertagelse.
 Personer med tilknytning til Hizb-ut-Tahrir i Danmark har  

 blandt andet virket ved intern mødevirksomhed, agitation på gadeplan,  

 demonstrationer og andre offentlige møder, publikationer og indblanding i  

 offentlige møder.
Hizb-ut-Tahrirs talsmand blev ved Østre Landsrets dom af 14.  

 marts 2003 idømt 60 dages betinget fængsel for overtrædelse af straffelovens  

 §  

 266 b i forbindelse med distribuering af en løbeseddel, der i forbindelse med  

 omtale af Israel og jøder generelt blandt andet indeholdt korancitatet »Og  

 dræb  

 dem, hvor I end finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer«.
Den  

 pågældende løbeseddel var underskrevet  

  

 Hizb-ut-Tahrir  

  

 og fremstod således som en udtalelse på denne organisations vegne.
Det må på  

 denne baggrund antages, at den pågældende straffelovsovertrædelse kan  

 henføres  

 til Hizb-ut-Tahrir som forening.
Der er i Tyskland nedlagt forbud mod Hizb-ut-Tahrir.
Dette  

 forbud er begrundet i, at Hizb-ut-Tahrirs virke er i strid med tanken om  

 mellemfolkelig forståelse, og at organisationen går ind for at anvende vold  

 som  

 middel til at gennemføre politiske mål og vil fremkalde denne.
For så vidt  

 angår anvendelse af vold, har de tyske myndigheder anført, at Hizb-ut-Tahrir  

 forfølger det politiske mål at fjerne staten Israel og i denne forbindelse  

 opfordrer til at anvende vold ved drab på og fordrivelse af jøder.
Der er i  

 den  

 forbindelse særligt henvist til, at Hizb-ut-Tahrir i sit tysksprogede organ  

  

 Explizit,  

  

 på internettet og i flyveblade  

 i forbindelse med jøder har anført det korancitat, som også indgik i sagen  

 mod  

 Hizb-ut-Tahrirs talsmand.
Det er imidlertid Rigsadvokatens opfattelse, at der er  

 betydelige forskelle på den tyske og den danske retstilstand, når det gælder  

 spørgsmålet om opløsning af foreninger.
Dette kommer blandt andet til udtryk  

 ved, at den tyske grundlov og foreningslovgivning åbner mulighed for forbud  

 mod  

 foreninger af en række nærmere angivne grunde, hvoraf visse adskiller sig  

 fra,  

 hvad der kan antages at kunne danne grundlag for et forbud efter grundlovens  

 §  

 78. Dette gælder for eksempel den mulighed, der efter tysk ret er for at  

 forbyde en forening, der vender sig imod tanken om mellemfolkelig forståelse.
For så vidt angår Sverige, betragter man her Hizb-ut-Tahrir  

 som en terrororganisation.
Denne rubricering er imidlertid ikke baseret på  

 oplysninger af så detaljeret og konkret karakter, at de vil kunne anvendes i  

 en  

 retlig sammenhæng, og kan derfor ikke indgå i en begrundelse for at forbyde  

 Hizb-ut-Tahrir her i landet.
Der må efter dansk ret lægges vægt på, at der i intet  

 tilfælde ud over den tidligere omtalte straffesag mod Hizb-ut-Tahrirs  

 talsmand  

 er tilstrækkeligt grundlag for at antage, at personer med tilknytning til  

 Hizb-ut-Tahrir på vegne af foreningen har begået strafbare handlinger i  

 Danmark.
Der er således ikke bevismæssigt grundlag for at fastslå, at Hizb  

 ut-Tahrir som et almindeligt led i sin virksomhed har anvendt ulovlige midler  

 eller har gennemført ulovlige aktiviteter.
Det er ved undersøgelsen konstateret, at Hizb-ut-Tahrir er  

 organiseret i en hierarkisk organisation bestående af celler, som i  

 princippet  

 fungerer uafhængigt af hinanden og kun efter instruktion fra organer eller  

 personer, der er højere placeret i hierarkiet.
Det er endvidere konstateret,  

 at  

 Hizb-ut-Tahrir fremtræder som en lukket organisation, der ikke umiddelbart er  

 tilgængelig for nye medlemmer.
Personer, der ønsker optagelse i  

 Hizb-ut-Tahrir,  

 udsættes for en massiv ideologisk påvirkning i form af skoling i  

 organisationens synspunkter og forståelse af islam.
Det kan imidlertid ved  

 vurderingen af muligheden for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst efter grundlovens  

 § 78 ikke i sig selv tillægges vægt, at organisationen fremtræder som  

 lukket, og at organisationen stiller betydelige krav om ideologisk  

 konformitet  

 af sine medlemmer.
 Det må under henvisning hertil lægges til grund, at der ikke  

 kan føres det nødvendige bevis for, at Hizb-ut-Tahrir virker ved ulovlige  

 midler eller gennemfører ulovlige aktiviteter.
3. Konklusion Det må efter en samlet vurdering på baggrund af de  

 gennemførte undersøgelser antages, at der ikke under en eventuel sag om  

 opløsning af Hizb-ut-Tahrir efter grundlovens § 78 vil kunne føres det  

 fornødne  

 bevis for, at Hizb-ut-Tahrir har et ulovligt øjemed, jf. grundlovens § 78,  

 stk.  

 1, eller virker ved eller søger at nå sit mål ved vold, anstiftelse af vold  

 eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, jf. grundlovens  

 § 78, stk. 2.
