Tilføjelse til betænkning afgivet af Det Energipolitiske  

 Udvalg den 18. december 2003 Tilføjelse til betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om indgåelse af aftale mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til  

 1. behandling den 23. oktober 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget  

 afgav  

 betænkning den 11. december 2003. Udvalget har efter afgivelse af betænkning  

 genoptaget behandlingen af beslutningsforslaget.
Møder Udvalget har efter afgivelse af betænkning behandlet  

 beslutningsforslaget i 1 møde.
Sammenhæng med andre forslag Beslutningsforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L  

 48 om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Implementering af  

 aftale  

 af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P.
Møller  

 –  

 Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund)  

 og med lovforslag nr.
L 62 om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om  

 ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af  

 skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003  

 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter  

 i Danmarks undergrund). Lovforslag nr.
L 62 har været behandlet i  

 Skatteudvalget.  

 En række bilag til forslagene er parallelomdelt.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af betænkning stillet 7 spørgsmål  

 til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret.
Optryk af bilag fra beslutningsforslag nr.
B 7  

 og lovforslag nr.
L 48 og L 62 Der har været ønske om optryk af spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren og dennes svar herpå samt et notat fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Spørgsmålet, svaret og notatet er på grund af de tre  

 forslags indbyrdes sammenhæng optrykt samlet som bilag til tilføjelsen til  

 betænkning over B 7. Det drejer sig om:
Bilag  

 2: Notat om kompensationsbestemmelsen i aftalen mellem A.
P.
Møller –  

 Mærsk og  

 staten om forlængelse af eneretsbevillingen i Nordsøen.
 Bilag  

 3: Et af Det Energipolitiske Udvalgs spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren ad L 48 og dennes svar herpå.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Indstillinger Partierne henviser til deres indstillinger i udvalgets  

 betænkning over beslutningsforslaget.
Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative  

 Folkeparti Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget bemærker, at økonomi- og erhvervsministeren siden  

 indgåelsen af aftale af 29. september 2003 med bevillingshaverne i henhold  

 til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter  

 i Danmarks undergrund har fremlagt detaljerede oplysninger om aftalen,  

 herunder  

 ikke mindst om økonomien i aftalen.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen af beslutningsforslag nr.  

 B 7 og lovforslagene nr.
L 48 og L 62 er der indtil videre besvaret mere end  

 250 spørgsmål fra henholdsvis Det Energipolitiske Udvalg og Skatteudvalget.  

 En  

 stor del af disse spørgsmål har drejet sig om økonomien i aftalen.
I lyset af  

 bl.a. vismændenes tidligere bemærkninger om økonomien i Nordsøaftalen har  

 økonomi- og erhvervsministeren fremlagt et samlet notat om samfundsøkonomien  

 i  

 Nordsøaftalen, som også er oversendt til Folketinget.
Vismand Jørgen Birk  

 Mortensen har siden udtalt til Ritzau: »Det er en nyttig sammenfatning, som  

 bidrager til et forbedret overblik med henblik på den politiske  

 vurdering,...«.
Herudover har økonomi- og erhvervsministeren oversendt et notat,  

 »Rentabilitetsanalyser af olie- og gasaktiviteterne i den danske del af  

 Nordsøen«, til Folketinget. Økonomi- og erhvervsministeren har ligeledes i  

 »Redegørelse til Folketinget vedrørende Nordsøen« præsenteret aftalens  

 hovedelementer  

 samt vurderinger af aftalens økonomiske virkninger.
Endelig har økonomi- og  

 erhvervsministeren og skatteministeren i forbindelse med samråd besvaret  

 spørgsmål vedrørende bl.a. økonomien i aftalen.
For så vidt angår de detaljerede, skriftlige besvarelser til  

 udvalgene, har økonomi- og erhvervsministeren bl.a. fremlagt grundoplysninger  

 om rentabilitet samt forudsætninger vedrørende olieproduktion, gasproduktion,  

 driftsomkostninger, investeringer, inflation, oliepris, gaspris, dollarkurs  

 og  

 diskonteringsrente i hvert år 2004-42, jf. bl.a. økonomi- og  

 erhvervsministerens besvarelse af spørgsmål 15, 42 og 67 fra Det  

 Energipolitiske Udvalg.
Disse oplysninger kan benyttes i beregninger af  

 økonomien i aftalen.
Herudover har økonomi- og erhvervsministeren i de mange  

 besvarelser til Det Energipolitiske Udvalg og Skatteudvalget vist detaljerede  

 beregningsresultater for økonomien i aftalen også under alternative  

 forudsætninger.
Det er ikke muligt at udlevere fortrolige skatteoplysninger  

 om  

 de enkelte selskaber.
Disse oplysninger indgår i det regneark, der er brugt  

 til  

 at beregne de økonomiske konsekvenser af aftalen.
Derfor har regnearket ikke  

 kunnet udleveres, men Folketinget har modtaget alle de relevante samlede  

 resultater for staten og DUC.
Det er på den baggrund Venstres, Dansk Folkepartis og Det  

 Konservative Folkepartis vurdering, at den samlede mængde oplysninger og  

 grunddata stillet til rådighed for Folketinget giver et godt grundlag for at  

 vurdere konsekvenserne af aftalen.
Venstre, Dansk Folkeparti og Det  

 Konservative Folkeparti finder derfor Socialdemokratiets bemærkninger om  

 manglende økonomiske baggrundsoplysninger urimelige.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget vil herudover pointere,  

 at beslutningsforslaget om aftalen af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og A.P.
Møller – Mærsk (B 7), undergrundsloven (L 48)  

 og  

 kulbrinteskatteloven (L 62) skal ses i sammenhæng, både med hensyn til det  

 politiske indhold og det merprovenu, som komplekset indebærer.
Dansk Folkeparti lægger i den forbindelse vægt på økonomi- og  

 erhvervsministerens udtalelse om, at »Det ville næppe være muligt gennem en  

 aftale, at opnå en så væsentlig ændring i fordelingen af overskuddet fra  

 aktiviteterne i Nordsøen mellem staten og DUC uden  

 kompensationsbestemmelsen«,  

 jf.
B 7 – bilag 148.
 Det vil sige, at uden kompensationsbestemmelsen ville der ingen  

 aftale (B 7) være, og dermed intet merprovenu til staten i en uoverskuelig  

 tid  

 fremover, hvilket ville have haft store negative samfundsøkonomiske  

 konsekvenser  

 til følge.
Det skal derfor stå helt klart, at Dansk Folkeparti finder, at  

 en politisk tilslutning til beslutningsforslag nr.
B 7 er en forudsætning for  

 at tage et ansvar for og få indflydelse på de aktiviteter, der fremover skal  

 være i Nordsøen på olie- og gasområdet.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget bemærker, at udvalgsarbejdet mellem 2. og 3. behandling af  

 lovforslag  

 nr.
L 48 og L 62 ikke har ændret, men bestyrket de to partiers beslutning om  

 at  

 sige nej til Nordsøaftalen: Det vil sige, at Socialdemokratiet stemmer nej  

 til  

 B 7, men ja til L 48 og L 62, og at Socialistisk Folkeparti stemmer nej til  

 både B 7, L 48 og L 62.
 Økonomi- og erhvervsministeren har afleveret en redegørelse om  

 den særlige kompensationsbestemmelse i den forlængede koncessionsbevilling.  

 Til  

 den redegørelse har Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti følgende  

 kommentarer:
 Regeringens notat af 17. december 2003 om  

 kompensationsbestemmelsen efterlader på flere områder læseren med et uklart  

 billede af aftalens konsekvenser i forhold til det, der er afdækket gennem de  

 mange besvarelser i udvalgene.
 Det fremgår ikke på nogen måde, at aftalen er så ekstraordinær,  

 at der ikke kan findes noget fortilfælde i noget andet vestligt land, hvilket  

 ellers klart fremgik af eksperthøringen i Folketinget den 9. december 2003.
Det fremgår ikke, at Folketinget gennem ændringer i gældende  

 skatteregler kunne opnå tilsvarende samfundsmæssige gevinster frem til 2012  

 uden  

 en kompensationsaftale.
Regeringen har under udvalgsbehandlingen bekræftet,  

 at  

 vore olieproducerende nabolande – Norge, England og Holland – flere  

 gange har  

 ændret deres skatteregler med virkning for eksisterende koncessionshavere.
På  

 den baggrund forekommer regeringens påstand om, at: »Det næppe ville være  

 muligt gennem en aftale at opnå en så væsentlig ændring i fordeling af  

 overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen mellem staten og DUC uden  

 kompensationsbestemmelsen« at være en forkert påstand.
Regeringen havde et  

 massivt flertal bag sig i Folketinget til at sikre det danske samfund sin  

 rimelige andel af værdierne fra Danmarks undergrund – et flertal, som  

 også var  

 indstillet på at gennemføre skatteændringer med omgående virkning, såfremt  

 det  

 ikke var muligt at opnå et tilfredsstillende forhandlingsresultat.
Bestemmelsen om, at DUC skattemæssigt skal »behandles som  

 gennemsnittet af erhvervslivet«, indebærer, at det er højst usikkert, om det  

 danske samfund vil opnå at få sin forudsatte del af værdierne i den danske  

 undergrund.
DUC er ikke en gennemsnitlig virksomhed, men den »entreprenør«,  

 som  

 har fået koncession på at indvinde de værdier, som findes i dele af den  

 danske  

 undergrund.
Regeringens egne forudsætninger er eksempelvis, at DUC vil opnå  

 en  

 nettogevinst på 59 mia. kr. efter omkostninger og skat frem til 2012 ved at  

 forestå denne indvinding for det danske samfund.
Det forekommer ikke  

 rimeligt,  

 hvis denne nettogevinst yderligere skal øges, såfremt Danmark bliver  

 »tvunget«  

 til at sænke den generelle selskabsbeskatning.
Det fremgår ikke på nogen tydelig måde af notatet, at selv  

 lukning af huller eller opretning af utilsigtede virkninger af  

 kulbrintebeskatningen kan medføre krav om kompensation, som det klart fremgik  

 af et åbent samråd med skatteministeren under udvalgsbehandlingen.
Notatet  

 efterlader et direkte misvisende billede af de ekspertudtalelser, der fremkom  

 under Folketingets høring den 9. december 2003. Alle de indbudte  

 skatteeksperter udtrykte – endog meget klart – at ingen kunne  

 forudse udviklingen  

 på skatteområdet de næsten 40 år ud i fremtiden, og advarede direkte imod en  

 bestemmelse, som bandt Folketinget på den måde, som kompensationsbestemmelsen  

 vil gøre i de kommende mange år.
Notatet er direkte misvisende, når man sammenligner kompensationsbestemmelsen  

 med »tilbageføring af CO  

  

 2  

  

 -afgiften og pesticidafgiften til  

 erhvervslivet«.
Disse afgifter tilbageføres ikke til de konkrete  

 virksomheder,  

 som har betalt afgiften.
Der er heller ikke tale om juridiske bindinger på  

 kommende Folketing i forhold til at ændre på afgifterne eller den generelle  

 tilbageføring til erhvervslivet.
Det er direkte forkert, når det fremgår af notatet, »...at det  

 blev aftalt under den tidligere regering, at off-shore sektoren specifikt er  

 undtaget fra CO  

  

 2  

  

 -afgift«.
Der eksisterer ikke nogen former for aftalemæssige  

 eller juridiske bindinger for CO  

  

 2  

  

 -afgiften i forhold til  

 koncessionshaverne i Nordsøen.
Det er misvisende, når man i notatet indikerer, at der kun kan  

 blive tale om kompensation, såfremt »marginalskatten bliver større end 73  

 pct.«.
Kompensationsbestemmelsen, som den er afdækket under  

 udvalgsbehandlingen, vil i en række situationer kunne medføre krav om  

 kompensation, selv om formålet alene er at fastholde den forudsatte  

 marginalbeskatning på 73 pct.
Det fremgår derimod ret tydeligt af notatet, at de  

 juridisk/tekniske muligheder for at foretage ændringer uden at blive mødt med  

 krav om kompensation er næsten ikkeeksisterende.
Aftalen indeholder ingen  

 genforhandlingsklausul, men alene muligheden for at spørgsmål og problemer  

 kan  

    

 »gøres til genstand for  

 forhandlinger mellem parterne«.
Kompensationsbestemmelsen indebærer, at  

 staten  

 vil være den svage part i sådanne forhandlinger, da DUC hver gang kan svare  

 med  

 kravet om, at staten skal betale kompensation.
Endelig er det meget betænkeligt, at det ikke under  

 udvalgsbehandlingen har været muligt at få nogen form for billede af, hvilke  

 konsekvenser aftalen vil få for øvrige koncessionshavere, hvis de vælger at  

 benytte muligheden for en lignende løsning.
Herunder har det især været  

 umuligt  

 at få et billede af, hvordan kompensationsaftalen vil virke for øvrige  

 koncessionshavere.
Det er på denne baggrund ekstra betænkeligt, at  

 forhandlinger med den ene store koncessionshaver skal danne grundlag for alle  

 øvrige, som ikke har haft lejlighed til egne forhandlinger.
Helt uacceptabelt  

 bliver det, når regeringen under udvalgsbehandlingen har meddelt, at de  

 eksisterende skatteregler for øvrige koncessionshavere er gennemhullede og  

 åbne  

 for skattetænkning.
Derfor vil et flertal blive nødsaget til at ændre disse  

 regler, såfremt ikke alle frivilligt vælger at tilslutte sig det nye regelsæt  

 for kulbrintebeskatning.
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne Det  

 Radikale Venstres og Kristendemokraternes medlemmer af udvalget bemærker, at  

 der med regeringens redegørelse om Nordsøaftalen, de 250 spørgsmål fra Det  

 Energipolitiske Udvalg og Skatteudvalget, den offentlige høring, de to  

 opfølgende notater om henholdsvis samfundsøkonomien og  

 kompensationsbestemmelsen i Nordsøaftalen samt diverse samråd og debatter i  

 Folketinget er opnået en god platform for den endelige politiske  

 stillingtagen  

 om Nordsøaftalen.
Det  

 tilgængelige materiale og den medfølgende debat har bekræftet Det Radikale  

 Venstre og Kristendemokraterne i, at der er tale om en god aftale, der sikrer  

 en stabil indvinding af ressourcerne i den danske del af Nordsøen, og som  

 giver  

 staten en betydeligt større og mere robust del af overskuddet.
Partierne  

 hæfter  

 sig særligt ved, at det under debatten er blevet bekræftet, at staten med  

 kompensationsaftalen ikke har fraskrevet sig sin ret til generel beskatning,  

 og  

 at staten har flere muligheder for at åbne for en genforhandling af aftalen,  

 hvis forudsætningerne for aftalen skulle ændre sig væsentligt.
På denne  

 baggrund kan Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fortsat støtte den  

 indgåede aftale og de medfølgende love.
Enhedslisten Enhedslistens medlem af udvalget må konstatere, at det efter en  

 gennemgang af de sidste besvarelser og af notatet om  

 kompensationsbestemmelsen  

 i regeringens aftale med A.P.
Møller – Mærsk forsat er uforsvarligt at  

 sige ja  

 til aftalen og de dertil hørende lovændringer.
Det er ikke blevet tydeligere,  

 hvad rækkevidden af den såkaldte kompensationsbestemmelse er, og dermed er  

 det  

 heller ikke tydeligt, hvad rækkevidden af aftalen er.
Ikke mindst er det  

 uklart, hvordan det nuværende eller et fremtidigt Folketings muligheder for  

 at  

 beskatte DUC vil være – selv i situationer, hvor et generelt  

 skatteinstrument  

 anvendes for at kompensere for nedsat selskabsskat.
Det forhold, at økonomi- og erhvervsministeren og  

 skatteministeren i svar på henholdsvis spm. 8 til L 48 og spm. 111 til L 62  

 har  

 oplyst, at A.P.
Møller – Mærsk ikke har været konsulteret omkring svar  

 på  

 spørgsmål vedrørende aftalen, sætter aftalen i et perspektiv, hvor man må  

 forudse en mængde voldgiftsager om fortolkninger af en lang række elementer i  

 aftalen, hvilket Enhedslisten finder meget uheldigt.
Nogle forhold er dog blevet afsløret.
Skulle man komme i den  

 situation i 2008, at olieprisen blev fordoblet, da ville man ifølge  

 redegørelsen om kompensationsbestemmelsen med en kulbrinteskat på 90 pct.  

 kunne  

 opnå 10 mia. kr. mere for hele forløbet plus selvfølgelig den af den  

 almindelige beskatning følgende ekstra indtægt – der mangler bare at  

 stå, at  

 DUC i samme periode vil få et merprovenu på omkring 80 mia. kr.
Regeringen vil så gerne vise, at den har lavet en god aftale med  

 A.P.
Møller – Mærsk og DUC.
Men det er tydeligvis ikke så nemt at vise,  

 når der  

 skal svares på spørgsmål om aftalens konsekvenser: Forudsætninger for  

 beregninger gemmes væk med henvisning til forretningshemmeligheder,  

 regeringen  

 bruger modstridende argumenter, som de nu bedst passer til de enkelte  

 spørgsmål, og nøgletal i beregningerne ændres, hvis det findes det  

 nødvendigt.
 I det følgende vil vi gennemgå åbenlyse manipulationer, som vi  

 finder, regeringen har anvendt.
Stigende fortjeneste til A.P.
Møller – Mærsk og  

 DUC trylles om til et fald – 1 Regeringen siger meget åbenhjertigt, at A.P.
Møller – Mærsk og  

 DUC har tjent for meget og betalt for lidt i skat til samfundet.
Derfor skal  

 beskatningen strammes.
Økonomi- og erhvervsministeren skrev således i sin Redegørelse  

 til Folketinget vedrørende Nordsøen, side 5: »I dag har man langt højere  

 kendskab til ressourcerne i den danske del af Nordsøen, end da  

 eneretsbevillingen blev tildelt i 1962, hvilket taler for en lavere  

 risikopræmie til de involverede selskaber i fremtiden.« Risikopræmien er den del af fortjenesten, der ligger ud over  

 den, man risikofrit kan opnå ved f.eks. at investere i en statsobligation,  

 altså en betaling for den risiko, selskabet løber ved at gennemføre en given  

 investering.
Det er klart, at jo mindre risiko, der er ved en investering, jo  

 mindre krav til den forventede risikopræmie vil en virksomhed stille, og jo  

 mindre risikopræmie skal samfundet naturligvis acceptere at betale for at få  

 olien pumpet op.
Dette er klart selv for regeringen, men problemet er, at  

 regeringens egne beregninger viser, at ikke alene har A.P.
Møller –  

 Mærsk og  

 DUC de sidste 40 år fået en risikopræmie, der er næsten dobbelt så høj som  

 olieindustrien generelt.
Regeringens aftale med A.P.
Møller – Mærsk og  

 DUC  

 medfører, at deres risikopræmie vil stige de næste 40 år – helt i  

 modstrid med  

 det, regeringen selv siger, er rimeligt:
Risikopræmie i Olieindustrien som gennemsnit:  

 	  

    

 3  

 pct.
A.P.
Møller – Mærsk og DUC i perioden 1962 til 2003  

 	  

    

 5  

 pct.
A.P.
Møller – Mærsk og DUC i perioden 2003 til 2042  

 	  

    

 7  

 pct.
Derfor har regeringen nu fremlagt et manipuleret regnestykke,  

 jf.
B 7 – svar på spm. 106. Man laver simpelt hen en ny beregning, hvor  

 man  

 tager de år ud (1962 til 1981), hvor forrentningen og risikopræmien har været  

 mindst.
Så kan man selvfølgelig nemt få et højere tal – i dette tilfælde  

 8 pct.  

 for perioden 1983 til 2003 – og derefter sige, at der sker et fald til 7  

 pct. i  

 perioden 2004 til 2042.
Det er ren manipulation og useriøst, men trods dette er  

 regeringens egne beregninger afslørende.
Med aftalen accepterer regeringen,  

 at  

 A.P.
Møller – Mærsk og DUC får en risikopræmie på 7 pct. mod  

 oliebranchens  

 gennemsnit på 3 pct., selv om risikoen i realiteten er nul.
Olien er fundet  

 og  

 omkostningerne ved at hente den op er kendt – i hvert fald af A.P.  

 Møller –  

 Mærsk og DUC, der har en langt større viden om olieforekomsterne end  

 myndighederne.
Også i den forbindelse er det en katastrofe, at staten ikke  

 deltager i koncessionen, som den gør det i alle andre koncessioner, og først  

 kommer til at gøre det fra 2012. Derfor ved den danske stat væsentligt mindre  

 om undergrunden sammenlignet med A.P.
Møller – Mærsk, Shell og Texaco.
Stigende fortjeneste trylles om til et fald – 2 Regeringen prøver at vise, at der er indgået en aftale, der er  

 byrdefuld for A.P.
Møller – Mærsk og DUC, og som kan forsvare, at staten  

 accepterer at binde Folketing og regeringer i 39 år: »Uden sikkerhed i form  

 af  

 en kompensationsaftale ville DUC ikke have påtaget sig så byrdefulde vilkår,  

 som aftalen om forlængelse af eneretsbevillingen indebærer«, jf.
L 62 –  

 svar på  

 spm. 42.
Problemet for regeringen er bare, at aftalen ikke er byrdefuld,  

 tværtimod.
A.P.
Møller – Mærsk og DUC har udsigt til en merfortjeneste  

 på mange  

 mia. kr. og en forrentning, der er højere end forrentningen fra 1962 til  

 2003.
DUC forventes at have en bogført værdi ultimo 2003 på 30 mia.  

 kr.
Tages dette som udgangspunkt, viser regeringens beregninger følgende  

 resultat, jf.
L 62 – svar på spm. 54:
 Gennemsnitlig årlig forrentning (realt) fra 1962 til  

 2003: 10,4 pct.
 Gennemsnitlig årlig forrentning (realt) fra 2004 til  

 2042: 26,1 pct.
 (i  

 det såkaldte middelscenarium).
 Der er altså tale om langt mere end en fordobling af  

 forrentningen.
Et så stor stigning i A.P.
Møller – Mærsks og DUC’s forrentning  

 turde regeringen naturligvis ikke offentliggøre.
Derfor skriver man simpelt  

 hen, at DUC’s værdi ultimo 2003 er på 60 mia. kr. – altså det  

 dobbelte af, hvad  

 DUC selv bogfører – og efter den manøvre kan man fremvise en beregnet  

 realforrentning  

 på ca. 10 pct., hvilket er en anelse under de 11 pct., der med samme  

 forudsætning (en værdi på 60 mia. kr.) er opnået for perioden 1962 til 2003.  

 Det er en rendyrket manipulation.
Og uanset om man tager udgangspunkt i en værdi på 30 eller på 60  

 mia. kr., er stort set hele beløbet betalt af indtjeningen fra 1962 til 2003,  

 lige som alle nødvendige investeringer og driftsomkostninger fra 2004 til  

 2042  

 er betalt i de regnestykker, der præsenteres.
Den reelle forrentning er  

 således  

 langt over de nævnte 26 pct.
 En fortjeneste på op til 170 mia. kr. bliver  

 til 12 mia. kr.
På spørgsmål 1 til B 7 om det samlede overskud, hvis  

 olieproduktionen kommer op på det såkaldte høje scenarium og med en oliepris,  

 der tager udgangspunkt i det dagsaktuelle niveau, svarer regeringen, at det  

 samlede provenu for perioden 2004 til 2042 vil udgøre ca. 490 mia. kr.  

 (2003-kr.), hvoraf staten vil modtage ca. 320 mia. kr.
Der vil således være  

 ca.  

 170 mia. kr. til DUC efter skat, efter at alle udgifter til investeringer og  

 drift er betalt.
Et sådant tal har regeringen ikke lyst til at oplyse.
Da  

 Folketinget spørger om, hvilken værdi forlængelsen af koncessionen forventes  

 af  

 at have for DUC, fremkommer man med det beskedne svar: 12 mia. kr., jf.
B 7  

 –  

 svar på spm. 21. Her er der regnet med en lavere oliepris, en lavere  

 olieproduktion,  

 og der er sket en såkaldt omregning til nutidsværdi, hvor der ikke alene er  

 modregnet for inflation, men også for den forrentning, der kunne være opnået  

 ved at placere pengene i f.eks. statsobligationer.
Omregningen til  

 nutidsværdi  

 giver et langt lavere tal, end når der regnes i faste priser.
Alle regeringens sammenligninger bygger på et  

 falsk grundlag – 1 Fundamentet i alle regeringens beregninger er en sammenligning  

 mellem skatteindtægter med eller uden en aftale – hvor der »uden aftale«  

 er  

 regnet med helt uændrede skatteregler, altså ingen stramning af  

 kulbrinteskatten.
Netop denne antagelse får regeringens sammenligninger  

 mellem  

 aftalen og de gældende regler til at vippe til fordel for aftalen, men den er  

 helt hen i vejret.
I sin argumentation for aftalen kritiserer regeringen den  

 eksisterende kulbrinteskat.
Derfor skal den naturligvis ændres under alle  

 omstændigheder, aftale eller ej.
 Det kan allerede ske nu, fordi staten generelt står frit til at  

 ændre skatteregler eller indføre nye, og regeringen har en forpligtelse til  

 at  

 ændre en skat, som den har konstateret ikke virker efter hensigten.
 Og det er – ikke mindst efter regeringens egen kritik af  

 kulbrinteskatten – helt utænkeligt, at et udbud af retten til at  

 efterforske og  

 indvinde olie efter 2012 ikke vil ske på ændrede vilkår.
 Derfor er det direkte vildledende at lave alle sammenligninger  

 mellem aftalen og en alternativ situation ud fra den forudsætning, at der  

 ikke  

 vil ske en ændring af de gældende regler.
Alle regeringens sammenligninger bygger på et  

 falsk grundlag – 2 Fundamentet i alle regeringens beregninger er en sammenligning  

 mellem produktionen af olie med eller uden en aftale.
Får A.P.
Møller –  

 Mærsk  

 og DUC lov til at fortsætte, vil produktionen blive større, end hvis der sker  

 et skifte af operatør, er argumentationen.
 Med denne antagelse ses der bort fra 3 vigtige forhold:
Med den gældende undergrundslov har staten instrumenter  

 til at regulere produktionen på en måde, så spild af råstoffer undgås, og  

 staten kan regulere indvindingen, hvis der er tungtvejende samfundsmæssige  

 hensyn, der gør det nødvendigt.
Derfor kan staten sikre en optimal produktion  

 også ved et operatørskifte, især hvis valget af en anden operatør sker i  

 rimelig tid før 2012.
Da det både før 2012 og efter 2012 af regeringen  

 antages, at der vil være en højere produktion, hvis der sikres en ordentlig  

 planlægning, vil der være gode økonomiske incitamenter til en sådan  

 planlægning, uanset om den foregår i en situation, hvor den samme operatør  

 fortsætter, eller det skal ske i et samarbejde mellem den nuværende og en ny  

 operatør.
Staten kan – jf. punkt 1 – presse på for at sikre et  

 sådant  

 samarbejde.
Endelig kan det forventes, at A.P.
Møller – Mærsk og  

 DUC på grund af deres forhåndskendskab vil stå stærkt til at vinde et  

 eventuelt  

 udbud.
I den situation vil der heller ikke ske et produktionstab, særligt  

 ikke  

 hvis udbuddet gennemføres i god tid.
 Der er således ingen grund til at tillægge spørgsmålet om et  

 eventuelt operatørskifte så afgørende en betydning, som der gøres i  

 regeringens  

 argumentation for en aftale.
Man bruger argumenterne, som man vil Kulbrinteskatten virker ikke, siger regeringen med god ret.
Ifølge  

 regeringen kommer der ikke penge ind fra kulbrinteskatten, fordi  

 olieselskaberne uden en aftale kan investere sig ud af denne skat.
 Samtidig siger regeringen, at uden en aftale vil investeringerne  

 og produktionen af olie falde.
 Det er indlysende, at begge udsagn ikke kan opfyldes på samme  

 tid.
 Investerer selskaberne for at få kulbrinteskatten til at falde,  

 vil produktionen stige, fordi en investering, der giver et afkast i form af  

 større olieproduktion, naturligvis vil være mere fordelagtig end  

 investeringer,  

 der ikke medfører en større produktion.
 Og produktionen vil vokse til mere, end det er forudsagt af  

 regeringen, fordi den forventede produktion bygger på »almindelige«  

 investeringer og ikke ekstrainvesteringer med henblik på at eliminere en  

 kulbrinteskat.
 Et forsøg på at investere sig ud af kulbrinteskatten vil derfor  

 øge produktionen og dermed øge det overskud, der skal betales kulbrinteskat  

 af.  

 Men denne klare sammenhæng har regeringen ikke medtaget i beregningerne af  

 aftalens konsekvenser.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tilføjelsen til betænkning.
Kim Andersen (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Bodil Kornbek (KD)  

    

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 7 omdelt efter afgivelse  

 af betænkning Bilagsnr.
Titel 139 Kopi SAU: Spm. 107 om overtrædelse af transfer  

 pricing-reglerne, til skatteministeren Kopi SAU: Spm. 108 om at oversende korrespondance m.m.,  

 der har været med DONG i forbindelse med indgåelsen og behandlingen af  

 aftalen  

 om Nordsøolien, til skatteministeren 140 Spm. 124 om, hvorfor staten ikke er partner fra aftalens  

 start, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 125, om ministeren er enig med de økonomiske  

 vismænds betragtning, nemlig at olien tilhører samfundet m.v., til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 126, om DUC skal være et dansk indregistreret  

 selskab, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 127 om, hvorfor undtagelsen i § 2, stk. 2, i aftalen  

 om kompensation ikke er fundet tilstrækkelig, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 128 om oversendelse af den korrespondance m.v., der  

 har været med DONG i forbindelse med aftalen om Nordsøolien, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 141 Betænkning afgivet den 11/12-03 142 Spm. 129, om ministerens valg af en værdiansættelse på 60  

 mia. kr. skal opfattes som udtryk for, at DUC’s forventede opgørelse på  

 30  

 mia. kr. ikke er retvisende, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 130 om, hvorfor det er korrekt at anvende perioden  

 1982-2003 som udgangspunkt for at vurdere DUC’s risikopræmie, til  

 økonomi- og  

 erhvervsministeren 143 Kopi SAU: Spm. 109, om de kontrolmuligheder, der er i  

 forhold til transfer pricing, er de samme, som er gældende i forhold til  

 multinationale selskaber som f.eks.
McDonald’s, til skatteministeren Kopi SAU: Spm. 110 om kontrollen af  

 kulbrintevirksomheder, til skatteministeren Kopi SAU: Spm. 111, om svarene vedrørende olieaftalen er  

 afstemt med koncessionshaveren A.P.
Møller – Mærsk, til skatteministeren Kopi SAU: Spm. 112 om, under hvilken form partiet Venstre  

 blev informeret under forhandlingerne om olieaftalen med A.P.
Møller –  

 Mærsk  

 og i forbindelse med regeringens godkendelse af aftalen, til skatteministeren 144 Kopi SAU: Svar på spm. 109, om de kontrolmuligheder, der  

 er i forhold til transfer pricing, er de samme, som er gældende i forhold til  

 multinationale selskaber som f.eks.
McDonald’s, fra skatteministeren Kopi SAU: Svar på spm. 110 om kontrollen af  

 kulbrintevirksomheder, fra skatteministeren 145 Kopi SAU: Supplerende svar på spm. 105 om en uddybning af  

 svaret på spm. 98, fra skatteministeren 146 Kopi SAU: Svar på spm. 111, om svarene vedrørende  

 olieaftalen er afstemt med koncessionshaveren A.P.
Møller – Mærsk, fra  

 skatteministeren Kopi SAU: Svar på spm. 112 om, under hvilken form partiet  

 Venstre blev informeret under forhandlingerne om olieaftalen med A.P.
Møller  

 – Mærsk og i forbindelse med regeringens godkendelse af aftalen, fra  

 skatteministeren 147 Svar på spm. 121 om oversendelse af de beregninger, der  

 ligger bag den i svaret på spm. 106 opgjorte risikopræmie for perioden  

 1982-2003 m.v., fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 122 om beregninger for risikopræmien for  

 2004-2042 med en terminalværdi ultimo 2003 på 30 mia. kr., fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 123 om opgørelse af risikopræmier med 30  

 mia. kr. henholdsvis 60 mia. kr. som terminalværdi for perioden fra 2004 til  

 henholdsvis 2010, 2020 og 2030, fra økonomi- og erhvervsministeren 148 Notat om kompensationsbestemmelsen i aftalen mellem A.
P.  

 Møller –  

    

 Mærsk og staten om  

 forlængelse af eneretsbevillingen i Nordsøen, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 149 Svar på spm. 124 om, hvorfor staten ikke er partner fra  

 aftalens start, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 125, om ministeren er enig med de økonomiske  

 vismænds betragtning, nemlig at olien tilhører samfundet m.v., fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 126, om DUC skal være et dansk  

 indregistreret selskab, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 127 om, hvorfor undtagelsen i § 2, stk. 2, i  

 aftalen om kompensation ikke er fundet tilstrækkelig, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 128 om oversendelse af den korrespondance  

 m.v., der har været med DONG i forbindelse med aftalen om Nordsøolien, fra  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren 150 Svar på spm. 129, om ministerens valg af en  

 værdiansættelse på 60 mia. kr. skal opfattes som udtryk for, at DUC’s  

 forventede opgørelse på 30 mia. kr. ikke er retvisende, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 151 Svar på spm. 130 om, hvorfor det er korrekt at anvende  

 perioden 1982-2003 som udgangspunkt for at vurdere DUC’s risikopræmie,  

 fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 152 1. udkast til tilføjelse til betænkning over B 7 Bilag 2 Notat om kompensationsbestemmelsen i aftalen mellem  

 A.P.
Møller – Mærsk og staten om forlængelse af eneretsbevillingen i  

 Nordsøen Notatet er optrykt efter ønske fra S, DF, SF, RV, EL og KD.
Den 17. december 2003 ØKONOMI- OG  

 ERHVERVSMINISTERIET Kompensationsbestemmelsen i aftalen mellem A.P.
Møller – Mærsk og staten om forlængelse af  

 eneretsbevillingen i Nordsøen 1. Indledning Regeringen indgik i september måned aftale om forlængelse af A.  

 P.
Møller – Mærsks eneretsbevilling i den danske del af Nordsøen.
Som en del af aftalen indgik: »  

  

 ...at DUC-selskaberne kompenseres for virkningerne af ændringer i  

 eksisterende eller af nye love og andre regler, der specifikt rammer  

 producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen.
Kompensationen  

 fastsættes med henblik på, at den økonomiske balance mellem staten og  

 bevillingshaverne genoprettes, og kan maksimalt udgøre den nettofordel staten  

 opnår ved denne aftale.« Kompensationsbestemmelsen blev efterfølgende uddybet i et  

 særskilt dokument, der indgår i den samlede aftale mellem A.P.
Møller –  

 Mærsk  

 og staten.
Den detaljerede kompensationsbestemmelse (jf. bilag 1) er i  

 oktober  

 oversendt til Folketinget med henblik på at indgå i den samlede beslutning om  

 aftalen.
I det følgende gives en oversigt over væsentlige elementer i  

 kompensationsbestemmelsen.
Dette baserer sig bl.a. på de spørgsmål der er  

 stillet fra Folketinget og spørgsmål rejst under høringen i Folketinget d. 9.  

 december.
2. Baggrunden for kompensationsaftalen Kompensationsbestemmelsen må bedømmes i sammenhæng med de  

 fordele samfundet opnår ved aftalen.
Med aftalen incl. den ændrede  

 skattelovgivning opnås at:
–  

 	  

    

 de tilbageværende  

 ressourcer i Nordsøen udnyttes mere effektivt og dermed bidrager til at øge  

 det  

 samfundsøkonomiske afkast af investeringerne i Nordsøen.
Aftalen giver en  

 samfundsøkonomisk  

 gevinst på 27 mia. kr.
–  

 	  

    

 staten får et  

 væsentligt større provenu.
Fra i de senere år at have fået ca. 40 pct. af  

 overskuddet fra olie- og gasproduktionen inden for eneretsbevillingen kan  

 staten se frem til i det centrale scenarie i gennemsnit at opnå 61 pct. set  

 over hele perioden 2004-2042. Det svarer til et merprovenu på 31 mia. kr. i  

 nutidsværdi sammenlignet med gældende regler –  

 	  

    

 der er skabt en robust  

 løsning med et langt mere stabilt beskatningsgrundlag og en effektiv  

 marginalbeskatning  

 på 73 pct.
Kulbrinteskatten er under gældende regler højst usikker.
 –  

 	  

    

 den fremtidige  

 forrentning af aktiviteterne i Nordsøen ikke adskiller sig fra, hvad der må  

 forventes  

 i branchen, herunder i statens selskab DONG.
 Det ville næppe være muligt gennem en aftale at opnå en så  

 væsentlig ændring i fordelingen af overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen  

 mellem staten og DUC uden kompensationsbestemmelsen.
Med aftalen er der skabt ro om Nordsøen, som kan danne baggrund  

 for  

    

 langsigtede investeringer i  

 teknologiudvikling og efterforskning.
Kompensationsaftalen bidrager til at  

 skabe denne sikkerhed, og øger på den måde chancerne for at få et højt  

 samfundsøkonomisk afkast ved indvindingen af de tilbageværende værdier i  

 Nordsøen.
Med forlængelsen af A.P.
Møller – Mærsks eneretsbevilling frem  

 til 2042 bliver koncessionsperioden 39 år.
Det er en lang periode, men olie-  

 og  

 gasindvinding kræver langsigtede investeringer.
En så lang periode indebærer  

 en  

 usikkerhed ikke kun for staten, men også for de selskaber, der skal  

 investere.  

 Derfor er det afgørende for selskaberne, at rammerne er stabile.
Endvidere må kompensationsbestemmelsen ses i lyset af, at det  

 historisk er tredje gang, at der sker indgreb i den nuværende 50-årige  

 koncession med A.P.
Møller – Mærsk.
Der er ikke praksis for aftaler om kompensation i de danske  

 licenser.
Omvendt er tanken ikke helt fremmed.
I rapporten fra 2001 fra det  

 under den tidligere regering nedsatte Kulbrinteudvalg indgik således  

 overvejelsen om en kompensationsbestemmelse.
Det blev nævnt, at en  

 kompensationsbestemmelse »...  

  

 kunne  

 være  

    

 til fordel for både staten - gennem  

 større forventet provenu - og koncessionshaverne, der kan disponere mere  

 sikkert.
Omvendt vil sådanne klausuler kunne fastlåse et skattesystem, som  

 ikke  

 er optimalt indrettet....«.  

  

    

 Herudover kendes princippet i kompensationsaftalen  

 også fra DONG/DUC-kontrakterne, hvor parterne har aftalt, at evt. nye  

 skatter,  

 som bliver pålagt DUC som gasproducent, kan overvæltes på den pris, som DONG  

 betaler for gassen.
 Ved vurderingen af bestemmelsen må også indgå, at  

 olieproduktionen når sit maksimum de kommende år og derefter vil være  

 faldende.  

 Således forventes ca. halvdelen af værdierne i Nordsøen at blive produceret  

 frem til 2012, og allerede omkring 2020 vil ca. 80 pct. af olien være  

 produceret.  

 Samtidig gælder det, at efterforskningen inden for eneretsbevillingens område  

 har været ganske omfattende og sandsynligheden for at gøre mange nye fund,  

 der  

 radikalt ændrer på forudsætningerne for aftalen, er mere begrænsede nu end  

 tidligere.
3. Hovedelementer i kompensationsaftalen Baggrunden for kompensationsbestemmelsen er, at A.P.
Møller –  

 Mærsk har indgået aftale om skærpede vilkår for den fremtidige udnyttelse af  

 eneretsbevillingen, mod at staten ved forringelse af de økonomiske vilkår  

 genopretter  

 den økonomiske balance, som ligger i aftalen.
 Kompensationsbestemmelsen er gjort detaljeret for at præcisere  

 og afgrænse rækkevidden af bestemmelsen, herunder at bestemmelsen ikke  

 hindrer,  

 at der kan gennemføres skatteomlægninger og regler til varetagelse af miljø,  

 arbejdsmiljø og sikkerhed i Nordsøen.
Generelle indgreb giver ikke adgang til  

 kompensation Det er et grundlæggende princip i kompensationsaftalen, at A.P.  

 Møller – Mærsk og partnere hverken skal behandles bedre eller dårligere  

 end  

 resten af dansk erhvervsliv.
Generelle og ikke-diskriminerende stramninger, der rammer  

 erhvervslivet bredt giver derfor ikke ret til kompensation.
Heller ikke selv  

 om  

 de rammer hårdere i Nordsøen end andre steder.
Det giver således ikke ret til  

 kompensation, at generelle beskatningsregler får større økonomisk betydning  

 for  

 A.P.
Møller – Mærsk og partnere end for andre.
 Som eksempler på generelle indgreb, som ikke giver grundlag for  

 kompensation, kan nævnes forhøjelse af selskabsskatten,  

 arbejdsmarkedsafgifter,  

 indførelse af generelle miljøafgifter (f.eks. kemikalieafgift), indførelse af  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter, m.v.
Sker der en skatteomlægning skal A.P.
Møller – Mærsk og partnere  

 behandles som andre.
Det betyder, at sker der en lempelse af selskabsskatten  

 og  

 finansieringen af denne lempelse også skal komme fra erhvervslivet, skal A.P.  

 Møller – Mærsk og partnere også bære sin andel, evt. i form af en  

 forøget  

 kulbrinteskat.
Gennemføres der en lettelse af selskabsskatten uden tilhørende  

 medfinansiering fra erhvervslivet vil også A.P.
Møller – Mærsk og  

 partnere få  

 fordel af en sådan lettelse.
Dog vil kun halvdelen af lettelsen komme  

 selskaberne til gode, da den reducerede selskabsskat vil forøge grundlaget  

 for  

 at betale kulbrinteskat.
Kulbrinteskattesatsen  

    

 er på 52 pct., og derfor vil kun ca. halvdelen af en lettelse i  

 selskabsskatten komme selskaberne til gode.
Gennemfører Folketinget en  

 ufinansieret selskabsskattelettelse på 5 pct-point. vil marginalskatten  

 således  

 kun ændres fra aftalens ca. 73 pct. til ca. 70,5 pct.
Der er dog generelt en  

 række muligheder for, at erhvervslivet kan medfinansiere fremtidige  

 selskabsskattelettelser, såfremt dette skulle komme på tale.
Specifikke indgreb kan give adgang til  

 kompensation Gennemfører staten specifikke indgreb, som alene er rettet mod  

 kulbrinteproducenter i den danske del af Nordsøen, kan det give ret til  

 kompensation.
Som eksempel på specifikke indgreb, som kan give grundlag for  

 kompensation kan nævnes forhøjelse af den særlige olieskat –  

 kulbrinteskatten –  

 som selskaber, der producerer olie eller gas, betaler ud over den almindelige  

 selskabsskat.
Sker en sådan forhøjelse som nævnt tidligere imidlertid som led  

 i  

 en skatteomlægning, og A.P.
Møller – Mærsk og partnere derved behandles  

 som  

 gennemsnittet af erhvervslivet, vil der ikke være kompensation.
Indgreb, der ganske vist er formuleret som alene rettet mod  

 kulbrinteproducenter på dansk område, men som er led i en generel politik,  

 giver ikke adgang til kompensation.
Som eksempler kan nævnes forbud mod brug  

 af  

 bestemte stoffer i produktionen, påbud om indretninger af arbejdspladser,  

 indførelse af grænseværdier ved brug af visse skadelige stoffer mv.
Hvis man ikke søger at opnå de nævnte formål ved direkte forbud  

 eller påbud, men ved såkaldte grønne afgifter – der pålægges danske  

 kulbrinteproducenter,  

 men ikke andre virksomheder – skelnes der i kompensationsbestemmelsen  

 mellem om  

 det er for at få flere afgiftskroner til statskassen eller ej.
Er formålet at  

 få flere penge til statskassen og dermed ændre den økonomiske balance i  

 aftalen, er der mulighed for kompensation – er det ikke tilfældet er der  

 ikke  

 mulighed for kompensation.
Spørgsmålet må afgøres i de konkrete tilfælde.
Er  

 der tale om kompensation kan det sammenlignes med tilbageførsel af provenu,  

 som  

 det kendes ved tilbageføring af CO  

  

 2  

  

 -afgifter og pesticidafgifter til  

 erhvervslivet.
En indførelse af CO  

  

 2  

  

 -afgift for kulbrinteproducenter  

 er et helt særligt forhold, som ikke kan overføres på andre situationer.
Det  

 skyldes, at det blev aftalt under den tidligere regering, at off-shore  

 sektoren  

 specifikt er undtaget fra CO  

  

 2  

  

 -afgift. Ændring heraf vil derfor være  

 et indgreb, der retter sig specifikt mod producenter i den danske del af  

 Nordsøen.
I denne vurdering må det indgå, at den fremtidige CO  

  

 2  

  

 -kvoteregulering  

 i henhold til EU’s kvotedirektiv også vil omfatte olie- og  

 gasproduktionen i  

 Nordsøen.
CO  

  

 2  

  

 -kvoter vil ikke give grundlag for kompensation, idet  

 det sker på et objektivt grundlag.
Kompensationens størrelse Kompensation kan kun komme på tale, hvis staten ensidigt ved et  

 specifikt indgreb vil øge statens økonomiske fordel, f.eks. således at  

 marginalbeskatningen bliver større end 73 pct.
 Beslutter Folketinget ved specifikke indgreb at øge statens  

 andel f.eks. ved en forøgelse af kulbrinteskatten, kompenserer staten A.P.  

 Møller – Mærsk og deres partnere det opnåede årlige merprovenu til  

 staten som  

 følge af de gennemførte skærpelser i forhold til de ved aftalen forudsatte  

 regler.
Der er imidlertid indlagt et loft over, hvor meget A.P.
Møller –  

 Mærsk og partnere kan kræve i kompensation.
Den maksimale kompensation fastlægges ud fra statens årlige  

 akkumulerede nettofordel ved aftalen siden 2004 fratrukket evt. tidligere  

 udbetalt kompensation.
Statens årlige nettofordel ved aftalen skønnes at være  

 1½ -2 mia. kr. i årets priser de første år og beregnes som:
+ overskudsdeling/statsdeltagelse + ikke-anvendelse af muligheder for  

 overvæltning på DONG - mistet royalty = Statens nettofordel ved aftalen Under hidtil gældende regler har  

 DUC-selskaberne mulighed for at overvælte visse skattestramninger vedrørende  

 gasproduktion på DONG, hvilket i givet fald mindsker DONGs overskud og dermed  

 statens provenu fra DONG.
Med aftalen har DUC-selskaberne fraskrevet sig  

 denne  

 mulighed.
 Mistet royalty udgør den royalty, som  

 DUC-selskaberne skulle have betalt efter hidtil gældende regler anvendt på  

 værdien af den faktiske produktion.
I beregningen af nettofordelen  

 indregnes ikke den øgede betaling af kulbrinteskat.  

 Nettofordelen  

 beregnes ud fra de faktiske forhold.
Hvis overskuddet i Nordsøen bliver  

 mindre,  

 bliver statens fordel mindre og dermed bliver kompensationens maksimum  

 tilsvarende mindre.
I svar til Folketingets Energipolitiske Udvalg på  

 spørgsmål  

 84 (B7 - bilag 54) er angivet en beregning over statens nettofordel i  

 perioden  

 2004-2042 (jf. bilag 2).
Ydet kompensation fratrækkes den samlede nettofordel staten har  

 opnået med aftalen.
Det betyder at ydelse af kompensation sænker loftet for  

 den  

 maksimale kompensation ved evt. fremtidige indgreb.
4. Kompensationsaftalen og grundloven Den samlede aftale herunder kompensationsbestemmelsen rejser  

 ikke spørgsmål til statens beskatningsret, således som det også fremgår af  

 den  

 detaljerede kompensationsbestemmelse.
Dette er der redegjort for af  

 Justitsministeriets lovafdeling jf. vedlagte notat (jf. bilag 3), som er  

 oversendt til Folketinget og af de juridiske eksperter, der deltog ved  

 høringen  

 i Folketinget d. 9. december.
5. Sikring af skattegrundlaget Som grundlag for aftalen har det været vigtigt at sikre et  

 stabilt skattegrundlag.
Derfor er der også foretaget en grundig gennemgang af  

 rammerne for aftalen, herunder ikke mindst med fokus på at undgå en udhuling  

 af  

 skattegrundlaget.
Bl.a. foreligger der i Nordsøen muligheden for en udhuling af  

 skattegrundlaget ved tynd kapitalisering.
Tynd kapitalisering mv. indebærer,  

 at  

 måden at finansiere aktiviteterne evt. kunne muliggøre, at beskatningen af  

 overskuddet i Danmark reduceredes.
Regeringen har derfor fremsat lovforslag  

 rettet mod tynd kapitalisering, og der er allerede taget højde for dette ved,  

 at det af kompensationsbestemmelsen fremgår, at det fremsatte lovforslag (L  

 119) rettet mod spekulation i tynd kapitalisering mv. ikke giver ret til  

 kompensation.
 Ligeledes har Skatteministeriet fremsat en ændring til  

 lovforslaget om kulbrinteskatten, så der eksplicit gives hjemmel til, at  

 skatteministeren  

 kan gribe ind over for »transfer-pricing«.
Herudover har været rejst spørgsmål til, om selskaber kunne  

 registreres og betale skat uden for Danmark.
Hertil skal bemærkes, at  

 indtægter  

 ved indvinding af kulbrinter fra den danske del af Nordsøen er skattepligtige  

 i  

 Danmark, derfor skal såvel overskudsdeling, selskabsskat og kulbrinteskat  

 betales i Danmark.
Der er således ikke mulighed for, at selskaberne lader sig  

 beskatte uden for Danmark af indtægterne.
Beskatning er et nationalt  

 anliggende  

 i henhold til EU-traktaten.
 Endelig er det værd at bemærke, at det er den skattefaglige  

 vurdering, hvilket bl.a. fremgik fra ekspertside under Folketingshøringen d.  

 9.  

 december, at opstår der »huller« i lovgivningen, vil det være inden for  

 selskabsskatten, og lukning af disse vil være en generel ændring, som ikke  

 giver ret til kompensation.
6. EU I EU’s koncessionsdirektiv har Danmark i artikel 13 en  

 undtagelse fra den udbudspligt, der ellers gælder for tildeling af licenser.  

 Undtagelsen omfatter de arealer, som A.P.
Møller – Mærsk har eneret til  

 frem  

 til 2012 i henhold til den eksisterende bevilling.
Danmark skal selvsagt overholde de øvrige bestemmelser i  

 licensdirektivet, herunder at A.P.
Møller – Mærsk og deres partnere i  

 DUC ikke  

 skal behandles mere fordelagtigt end andre.
Endvidere gælder EU’s  

 almindelige  

 regler om statsstøtte.
 På den baggrund vil regeringen grundigt orientere  

 Europa-Kommissionen om den nye aftale med tilhørende kompensationsaftale, og  

 herunder redegøre for, at aftalen er i overensstemmelse med EU’s regler.
 Fra Konkurrencekommissær Monti’s kabinet vurderes der  

 umiddelbart ikke at være grundlag for at rejse spørgsmål vedrørende  

 statsstøtte.
7. Voldgift Det er helt almindeligt i kommercielle aftaleforhold, at  

 parterne enes om, at uenighed om aftalens indhold afgøres ved voldgift.  

 Generelle regler herom kan man finde i voldgiftsloven.
I lighed hermed  

 fremgår  

 det af den eksisterende bevilling, at nogle spørgsmål afgøres ved voldgift.  

 Det  

 ligger på linje hermed, at uenighed om kompensationsaftalen henhører under  

 voldgift.
Voldgiftsnævnet består af to voldgiftsmænd, én udpeget af hver  

 aftalepart.
De to udnævnte voldgiftsmænd udpeger i fællesskab en formand for  

 voldgiftsnævnet.
Hvis de ikke kan blive enige, udpeger Højesterets præsident  

 voldgiftsrettens formand blandt Højesterets dommere.
En kendelse afsagt af voldgiftsretten i en sag om uenighed om  

 f.eks. kompensationsaftalen er bindende for aftalens parter og kan fuldbyrdes  

 på samme måde som domme efter reglerne i retsplejeloven.
Domstolene kan dog i  

 enkelte tilfælde prøve, om en voldgiftskendelse er ugyldig, f.eks. fordi  

 kendelsen strider imod ufravigelige retsgrundsætninger.
8. Juridisk/tekniske muligheder for ændringer Aftalen fastslår – i lighed med den gældende bevilling – at  

 spørgsmål og problemer, som måtte opstå i forbindelse med bevillingen, gøres  

 til genstand for forhandling mellem parterne.
Det vil sige, at staten såvel  

 som  

 A.P.
Møller – Mærsk har mulighed for at tage spørgsmål op til drøftelse,  

 herunder  

 ændrede forudsætninger.
Statens almindelige beskatningsret gælder fortsat.
Hvis et  

 fremtidigt Folketing – f.eks i en situation med væsentlig højere  

 oliepriser –  

 skulle ønske at stramme beskatningen i Nordsøen med sigte på at forøge  

 statens  

 andel af værdierne, foreligger der i princippet forskellige juridisk/tekniske  

 muligheder herfor.
Dette vil kunne give anledning til kompensation, idet en  

 skærpelse af beskatningen vil ligge ud over det der ligger i aftalen, og må  

 ske  

 under hensyn til, at A.P.
Møller – Mærsk med aftalen har givet staten en  

 nettofordel.
Juridisk/teknisk er der mulighed for skærpe  

 kulbrintebeskatningen samtidig med at der ydes kompensation.
Hvorvidt det vil  

 være en økonomisk fordel for staten vil afhænge af den fremtidige situation.  

 Forestiller man sig for eksempel, at oliepriserne med  

 virkning fra 2008 stiger til det dobbelte og staten ønsker en større andel af  

 overskuddet, vil en mulighed være, at staten mod at betale kompensation kunne  

 hæve kulbrintebeskatningen til f.eks. 90 pct.
Det vil give en marginalskat på  

 83 pct. og en øget statslig andel af overskuddet.
I den tænkte situation vil  

 staten opnå et merprovenu på knap 10 mia. kr. mere i nutidsværdi over hele  

 perioden frem til 2042, end under en fortsættelse af aftalen.
Det skal dog  

 bemærkes, at jo længere tid der går desto mindre vil statens øgede provenu  

 blive, men tilsvarende vil også en stadig stigende del af olieforekomsterne  

 være udnyttet og staten have fået sin større del af overskuddet.
Det er ikke fastlagt i kompensationsaftalen, hvorledes  

 kompensation skal ydes.
Der kan derfor tænkes andre muligheder end kontant  

 udbetaling.
Men grundprincippet er, at staten bliver frit stillet ved at  

 tilbagebetale de årligt  

    

 akkumulerede  

 nettofordele og give afkald på de aftalte fordele fremover.
Det er naturligvis en forudsætning, at A.P.
Møller beholder  

 forlængelsen af sin bevilling.
Regeringen lægger vægt på, at der med aftalen er skabt et  

 langsigtet og stabilt grundlag for efterforskning og produktion for at nå den  

 samfundsøkonomisk største indtjening, som giver en væsentlig større  

 indtjening.  

 Dette er også vigtigt for at fastholde den fremtidige interesse for  

 aktiviteterne i Nordsøen.
Der er med aftalen endvidere skabt et stabilt og  

 effektivt grundlag for statens beskatning af værdierne.
Viser  

 forudsætningerne  

 sig at ændre sig markant, må det søges ved forhandling at ændre aftalen.
9. Forholdet til andre koncessionshavere Et gennemgående princip i kompensationsaftalen er, at A.P.  

 Møller – Mærsk og partnere ikke stilles bedre end andre  

 kulbrinteproducenter i  

 Nordsøen.
 Det betyder, at også andre selskaber i den danske del af  

 Nordsøen, der ønsker at gå over til beskatning efter samme regler som A.P.  

 Møller – Mærsk og partnere, vil få tilbudt mulighed for at indgå en  

 kompensationsaftale.
Der er dog individuelle forskelle imellem vilkårene i de  

 forskellige tilladelser.
I følge aftalen med A.P.
Møller – Mærsk får  

 staten en  

 andel på 20 pct. af overskuddet uden at skulle betale for de eksisterende  

 anlæg.
I de andre tilladelser skal staten betale for sin andel af  

 investeringerne.
Der er også andre forskelle.
For at få en så retfærdig generel løsning som muligt, er det  

 hensigtsmæssigt at maksimere kompensationen for andre koncessionshavere på en  

 måde, der ligger tæt på pgf. 4 i kompensationsaftalen med A.
P.
Møller –  

 Mærsk.  

 På den anden side er det rimeligt tillige at begrænse kompensationen til  

 øvrige  

 bevillingshavere til den fordel, som de frivilligt afgiver til staten, dvs.  

 den  

 øgede beskatning som følge af overgangen til det nye system for  

 kulbrintebeskatning.
Princippet bag fastlæggelsen af den maksimale kompensation i en  

 aftale med andre koncessionshavere i Nordsøen, vil derfor være, at der er et  

 dobbelt maksimum.
Det ene beregnes på lignende måde som i aftalen med A.P.  

 Møller – Mærsk og partnere.
Det andet maksimum beregnes med udgangspunkt  

 i de  

 skattefordele, som selskaberne giver  

    

 staten ved at overgå til den nye beskatning.
 Andre koncessionshavere skal inden indsendelse af selvangivelse  

 for indkomståret 2004 tage stilling til, om de ønsker at overgå på de nye  

 vilkår.
Bilag 1 AFTALE OM KOMPENSATION EFTER  

 AFSNIT VI I AFTALE AF 29/9 2003 MELLEM ØKONOMI- OG  

 ERHVERVSMINISTEREN OG BEVILLINGSHAVERNE I HENHOLD  

 TIL ENERETSBEVILLING AF 8/7  

 1962.
 Indledning:
 Denne aftale er indgået i henhold til afsnit VI i aftale af 29.  

 september 2003 (herefter benævnt Aftalen) og indeholder de regler om  

 kompensation, der skal indgå i den endelige udformning af de fremtidige  

 vilkår  

 for bevillingen.
 Baggrunden for kompensationsaftalen er, at bevillingshaverne ved  

 Aftalen er indgået på skærpede vilkår for den fremtidige udnyttelse af den  

 gældende eneretsbevilling ud fra en forudsætning om, at staten ikke ved  

 indgreb  

 i form af gennemførelse af lovgivning og andre regler af specifik betydning  

 for  

 bevillingshaverne og deres partnere i Dansk Undergrunds Consortium (DUC)  

 forringer de økonomiske vilkår, der danner baggrund for Aftalen.
 Da Aftalen ikke berører lovgivningsmagtens beskatningsret, andre  

 lovgivningsbeføjelser eller regeludstedelse inden for rammerne af Den  

 Europæiske Union, indebærer kompensationsordningen, at de ved Aftalen af  

 bevillingshaverne og de øvrige partnere i DUC påtagne forpligtelser reduceres  

 tilsvarende, såfremt der sker forringelse af bevillingshavernes og de øvrige  

 DUC-partneres økonomiske stilling ved nye eller ændrede love og regler som  

 nærmere  

 fastsat i denne aftale.
§ 1 Kompensation efter §§ 2-5 kan kræves af bevillingshaverne og de  

 øvrige partnere i DUC i den udstrækning, nye eller ændrede love og regler,  

 jf.  

 § 2, vedrører den virksomhed, som de udøver i henhold til bevillingen.
§ 2 Stk. 1  

  

 . Kompensation  

 kan kræves, når den økonomiske stilling for bevillingshaverne og deres  

 partnere  

 i DUC forringes ved nye eller ændrede love og regler i forhold til den  

 retstilstand, der gælder ifølge de danske love og andre i Danmark gældende  

 regler, der er vedtaget på tidspunktet for indgåelse af denne aftale, eller  

 som  

 bevillingshaverne og de øvrige partnere i DUC erklærer sig bekendt med og  

 accepterer i den endelige udmøntning af Aftalen.
Stk. 2  

  

 . Nye eller  

 ændrede love og regler, som nævnt i stk. 1, giver kun ret til kompensation i  

 den udstrækning, sådanne ændringer af retstilstanden specifikt rammer  

 producenter af kulbrinter på dansk område, mens generelle og  

 ikke-diskriminerende ændringer af retstilstanden ikke medfører ret til  

 kompensation.
Det anses ikke i sig selv for  

    

 diskriminerende, at en ændring af generelle beskatningsregler får større  

 økonomisk betydning for bevillingshaverne og deres partnere i DUC end for  

 andre.
 Stk. 3  

  

 . Kompensation  

 efter stk. 2 omfatter eksempelvis skærpelse af den danske kulbrintebeskatning  

 eller indførelse af andre fiskale skærpelser, der alene vedrører  

 kulbrinteproducenter på dansk område.
 Stk. 4  

  

 . Kompensation  

 efter stk. 2 kan ikke kræves ved ikke-diskriminerende ændringer af  

 retstilstanden,  

 der også gælder for andre virksomheder end kulbrinteproducenter på dansk  

 område, eksempelvis almindelige stramninger af selskabsbeskatning eller andre  

 generelle skatter og afgifter, herunder afgifter pålagt såvel importerede som  

 indenlandsk producerede kulbrinter, indførelse af EU-regler med virkning også  

 for kulbrinteproducenter uden for dansk område, f.eks. indførelse af CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 som følge af EU-lovgivning, eller generel regulering af forhold mellem  

 arbejdsgivere og ansatte.
 Stk. 5.  

  

 Selv om en  

 ændret eller ny lov eller regel er formuleret således, at dens adressater  

 alene  

 er kulbrinteproducenter på dansk område, udløser den ikke ret til  

 kompensation,  

 når den gennemføres som led i en mere generel og ikke-diskriminerende  

 regulering med et adfærdsregulerende, ikke-fiskalt sigte, eksempelvis tiltag  

 som led i en generel politik til beskyttelse af miljøet, forbedring af  

 arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler.
 Stk. 6  

  

 . Kommende  

 skattelovforslag  

    

 om tynd kapitalisering  

 mv., som fremsættes med udgangspunkt i EU-pakken, der er sendt i høring den  

 28.  

 august 2003, medfører ikke ret til kompensation.
 Stk. 7  

  

 . Eksemplerne i  

 stk. 3 - 5 er ikke udtømmende, men er forhold, der med sikkerhed falder ind  

 under de pågældende hovedregler.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Ved  

 beregningen af kompensation skal der ses på den samlede konkrete nettoeffekt  

 for bevillingshaverne og de øvrige partnere i DUC af såvel øgede byrder som  

 lempelser ved sådanne nye eller ændrede love og regler, der ifølge § 2 tages  

 i  

 betragtning i relation til kompensation.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der som  

 led i en samlet lovgivningspakke om omlægning af beskatning gennemføres såvel  

 generelle skattelempelser for erhvervslivet som helhed som øget beskatning  

 herunder beskatning, der specifikt rammer producenter af kulbrinter i  

 Nordsøen,  

 er der dog højst adgang i forbindelse med den konkrete anledning til  

 kompensation i den udstrækning, lovgivningspakken set som en helhed giver  

 bevillingshaverne og deres partnere i DUC en relativ mindre økonomisk  

 lempelse  

 end gennemsnittet af alle danske erhvervsvirksomheder.
§ 4 Stk. 1  

  

 . Den samlede  

 kompensation til bevillingshaverne og de øvrige DUC-partnere kan maksimalt  

 udgøre den nettofordel, som staten opnår ved Aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Kompensation  

 kan ikke overstige den nettofordel, som staten løbende opnår fra og med den  

 1.  

 januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 I denne sammenhæng  

 opgøres statens nettofordel ved Aftalen som overskudsdeling/nettoafkast af  

 statsdeltagelse i henhold til Aftalens afsnit IV samt værdien af  

 ikke-anvendelse af muligheder for overvæltning på DONG af virkningerne af  

 Aftalen og lovgivning i tilknytning hertil, jf. aftaler mellem DUC-parterne  

 og  

 DONG, med fradrag af den fordel, som bevillingshaverne og de øvrige DUC  

 –  

 partnere opnår ved afskaffelse af royalty i henhold til § 10, stk.1, i 1962  

 – bevillingen.
§ 5 Stk. 1.  

  

    

 Kompensation skal fastsættes med henblik på,  

 at der sker genopretning af den økonomiske balance mellem staten og  

 bevillingshaverne og de øvrige DUC-partnere, således at formålet med og  

 følgen  

 af kompensation (inden for rammen i § 4) skal være at stille  

 bevillingshaverne  

 og de øvrige DUC-partnere økonomisk på samme måde, som de ville være stillet,  

 såfremt gennemførte ændringer i retstilstanden, jf. § 2, ikke eksisterede.
Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne og de øvrige DUC-partnere skal rejse krav om kompensation  

 senest 3 måneder efter offentliggørelse af en ændring af retstilstanden, jf.  

 §  

 2, som de vil påberåbe sig, for at bevare retten til kompensation i anledning  

 deraf.
Den tidsmæssige betingelse er opfyldt ved bevillingshavernes  

 notifikation af et krav uden hensyntagen til, om et krav kan specificeres  

 eller  

 dokumenteres inden for denne tidsfrist.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke opnås enighed om, hvorvidt kompensation kan kræves, kompensationens  

 størrelse og/eller formen for kompensation, afgøres uenigheden ved voldgift  

 efter bevillingens regler herom.
§ 6 Statens almindelige beskatningsret berøres ikke af denne aftale.
§ 7 Denne aftale er undergivet samme betingelser og forudsætninger  

 som Aftalen og får således først virkning samtidig med Aftalen.
§ 8 Der er enighed om, at spørgsmål og problemer, som måtte opstå i  

 forbindelse med bevillingen, herunder nærværende aftale, gøres til genstand  

 for  

 forhandling.
 Økonomi- og erhvervsministeren  

    

 For  

 bevillingshaverne:
København, den  

    

    

 København, den Bilag 2 Besvarelse af spørgsmål  

 nr. 84 (B 7 – bilag 54) stillet af Det Energipolitiske Udvalg den 25.  

 november  

 2003.
 Spørgsmål 84:
»Vil ministeren oplyse i absolutte tal, hvilke konkrete beløb  

 der er regnet med i kompensationsaftalens opgørelse af statens nettofordel  

 ved  

 aftalen? Der ønskes en opgørelse såvel år for år som samlet, således at det  

 bliver klart, hvad statens nettofordel er, alt efter hvilket år det bliver  

 aktuelt at opgøre denne nettofordel i hele aftalens forløb.
Opgørelsen ønskes  

 foretaget ud fra det sæt af forudsætninger, regeringen i øvrigt har lagt til  

 grund for beregningerne vedrørende aftalens værdi for parterne.« Svar:
 Skulle kompensation blive aktuel, vil statens nettofordel skulle  

 opgøres på grundlag af faktiske tal og ikke på grundlag af nedenstående skøn  

 i  

 tabel 84-1.
 Statens nettofordel beregnet på statens middelforudsætninger fra  

 »Redegørelse til Folketinget vedrørende Nordsøen« er angivet i tabel 84-1.  

 Til  

 sammenligning er angivet statens merprovenu ved aftalen (inklusive alle  

 skatter) og statens samlede provenu frem til 2042.
Tabel 84-1 Statens  

 nettofordel, merprovenu og samlet provenu under aftalen beregnet på statens  

 middelscenarium, mia. kr. nutidsværdi Statens årlige nettofordel ved aftalen Statens nettofordel akkumuleret Statens merprovenu akkumuleret* Statens provenu under aftalen 2004 1,5 1,5 1,1** 9,4 2005 1,7 3,2 3,0 11,0 2006 1,5 4,8 4,6 10,2 2007 1,5 6,2 6,7 10,2 2008 1,5 7,7 8,7 9,7 2009 1,3 9,0 10,5 8,5 2010 1,2 10,2 12,4 7,7 2011 1,0 11,2 14,1 6,7 2012 0,8 12,0 17,7 6,3 2013 1,3 13,3 20,3 6,5 2014 1,0 14,3 22,5 5,6 2015 0,9 15,2 24,6 5,0 2016 0,9 16,1 26,6 4,6 2017 0,8 16,9 28,7 4,2 2018 0,8 17,7 30,2 3,7 2019 0,6 18,3 31,0 3,1 2020 0,6 18,9 31,7 2,9 2021 0,5 19,3 31,7 2,5 2022 0,4 19,7 31,8 2,1 2023 0,3 20,1 31,6 1,9 2024 0,3 20,3 31,4 1,7 2025 0,2 20,6 31,3 1,7 2026 0,2 20,8 31,4 1,4 2027 0,2 21,0 31,6 1,1 2028 0,1 21,1 31,5 0,8 2029 0,1 21,2 31,5 0,7 2030 0,1 21,2 31,4 0,6 2031 0,1 21,3 31,3 0,5 2032 0,1 21,4 31,2 0,5 2033 0,1 21,4 31,1 0,4 2034 0,0 21,5 31,1 0,4 2035 0,0 21,5 31,1 0,3 2036 0,0 21,5 31,1 0,3 2037 0,0 21,6 31,1 0,3 2038 0,0 21,6 31,1 0,2 2039 0,0 21,6 31,0 0,2 2040 0,0 21,6 31,0 0,2 2041 0,0 21,6 31,0 0,1 2042 0,0 21,7 31,0 0,1 I alt 21,7 - - 133,4 *)Merprovenu ved aftalen i forhold til gældende regler, hvor  

 gældende regler inkluderer et usikkert provenu fra kulbrinteskatten på  

 akkumuleret ca. 25 mia. kr. frem til 2042.
) For finansåret 2004 skønnes det samlede merprovenu ved  

 aftalen nu at udgøre ca. 3,5 mia. kr.
På finansloven anvendes en anden  

 periodisering og andre budgetteringsforudsætninger om blandt andet oliepris  

 og  

 dollarkurs.
Bilag 3 Den 7. november 2003 Justitsministeriet Lovafdelingen om forholdet  

 mellem grundloven og en kompensationsbestemmelse i aftalen af 29. september  

 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 1. Indledning Der er den 29. september 2003 udarbejdet en aftale mellem  

 økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter  

 i Danmarks undergrund (aftalen).
Af aftalens pkt.
VI fremgår blandt andet, at DUC-selskaberne  

 kompenseres for virkningen af ændringer i eksisterende eller af nye love og  

 andre regler, der specifikt rammer producenter af kulbrinter i den danske del  

 af Nordsøen.
Det fremgår endvidere, at kompensationen fastsættes med henblik  

 på, at den økonomiske balance mellem staten og bevillingshaverne og deres  

 partnere genoprettes.
Kompensationen kan maksimalt udgøre den nettofordel,  

 som  

 staten opnår ved aftalen.
I aftalens pkt.
VI er det endvidere fastsat, at det er en  

 forudsætning for dens indgåelse, at regeringen opnår den fornødne tilslutning  

 fra Folketinget og Folketingets Energipolitiske Udvalg, og herunder får  

 gennemført de nødvendige og forudsatte lovændringer.
I forbindelse med udarbejdelsen af aftalen har det været fremme,  

 om den nævnte kompensationsbestemmelse kan rejse spørgsmål i forhold til  

 grundloven.
Der har i den forbindelse navnlig været rejst spørgsmål om,  

 hvorvidt staten ved en sådan kompensationsbestemmelse kan begrænse adgangen  

 for  

 fremtidige regeringer og Folketing til at vedtage regler om øget beskatning  

 af  

 DUC-selskaberne.
 På den baggrund vurderes i denne notits spørgsmålet om, hvorvidt  

 kompensationsbestemmelsen kan gennemføres inden for rammerne af grundloven.
Nedenfor i  

  

 pkt. 2  

  

 er aftalen nærmere omtalt, og i  

  

 pkt.  

 3  

  

 gennemgås relevante grundlovsbestemmelser mv.
Justitsministeriets  

 vurdering fremgår af  

  

 pkt. 4  

.
2. Nærmere om aftalen Ved aftalen er der opnået enighed om en fortsættelse af A.P.  

 Møller – Mærsks eneretsbevilling frem til og med 8. juli 2042.  

 Eneretsbevillingen ville efter 1962-bevillingen være udløbet den 8. juli  

 2012.
 Det er indledningsvist i aftalen anført, at den sigter mod at  

 skabe stabile og langsigtede rammer for bevillingshavernes og deres partneres  

 efterforsknings- og indvirkningsvirksomhed og samtidig sikre en robust  

 fordeling mellem staten og bevillingshaverne og deres partnere af værdierne  

 fra  

 aktiviteterne i Nordsøen.
 Udover forlængelsen af eneretsbevillingen indeholder aftalen en  

 række andre elementer, hvoraf enkelte omtales i det følgende.
Efter pkt.
IV i aftalen betaler bevillingshaverne og deres  

 partnere fra 1. januar 2004 til og med 8. juli 2012 årligt et beløb til  

 staten  

 svarende til 20 pct. af overskuddet.
Fra 9. juli 2012 indtræder staten som  

 partner i DUC med en andel på 20 pct. og overtager i den forbindelse 20 pct.  

 af  

 anlæggene, jf. aftalens pkt.
I og IV.
Efter aftalens pkt.
V vil regeringen med virkning for aftalen  

 søge gennemført en række ændringer af kulbrintebeskatningen, og  

 bevillingshaverne accepterer ifølge aftalen, at der indføres sådanne  

 ændringer  

 i kulbrinteskatteloven. Ændringerne omfatter bl.a. nedsættelse af  

 kulbrintefradraget fra 25 pct. årligt i 10 år til 5 pct. årligt i 6 år samt  

 sænkning af kulbrinteskattesatsen fra 70 pct. til 52 pct.
 Herudover ophæves pr. 1. januar 2004 pligten til at betale  

 royalty til staten, og med virkning fra 9. juli 2012 ophæves  

 rørledningsafgiften til staten.
Den omtalte kompensationsbestemmelse er fastsat i aftalens pkt.  

 VI.
Heraf fremgår blandt andet, at DUC-selskaberne kompenseres for virkningen  

 af ændringer i eksisterende eller af nye love og andre regler, der specifikt  

 rammer producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen.
Det fremgår  

 endvidere, at kompensationen fastsættes med henblik på, at den økonomiske  

 balance mellem staten og bevillingshaverne og deres partnere genoprettes, og  

 at  

 kompensationen maksimalt kan udgøre den nettofordel, som staten opnår ved  

 aftalen.
 I tilknytning til kompensationsbestemmelsen er det fastsat, at  

 statens almindelige beskatningsret ikke berøres af kompensationsbestemmelsen.
Endelig er det i aftalens pkt.
VI fastsat, at det bl.a. er en  

 forudsætning for aftalens indgåelse, at regeringen opnår den fornødne  

 tilslutning fra Folketinget og Folketingets Energipolitiske Udvalg, og  

 herunder  

 får gennemført de nødvendige og forudsatte lovændringer.
Der skal i overensstemmelse med aftalens pkt.
VI udformes en  

 detaljeret aftale om kompensationsbestemmelsen (kompensationsaftalen). I det  

 foreliggende udkast af 3. november 2003 til kompensationsaftalen er i § 4  

 nærmere præciseret, hvordan statens nettofordel ved aftalen opgøres.
 Af § 4, stk. 3, i udkastet af 3. november 2003 fremgår således,  

 at statens nettofordel i denne sammenhæng opgøres »som  

 overskudsdeling/nettoafkast af statsdeltagelse i henhold til Aftalens afsnit  

 IV  

 samt værdien af ikke-anvendelse af muligheder for overvæltning på DONG af  

 virkningerne af Aftalen og lovgivning i tilknytning hertil, jf. aftaler  

 mellem  

 DUC-parterne og DONG med fradrag af den fordel, som bevillingshaverne og de  

 øvrige DUC – partnere opnår ved afskaffelse af royalty i henhold til §  

 10,  

 stk.1, i 1962 – bevillingen«.
 3. Relevante grundlovsbestemmelser mv.
3.1.  

  

 Efter  

 grundlovens § 3, 1. pkt., er den lovgivende magt hos kongen (regeringen) og  

 Folketinget i forening.
Det er almindeligt antaget, at denne  

 lovgivningskompetence  

 alene er begrænset af grundloven.
Lovgivningsmagten kan således vedtage en  

 hvilken som helst lov, medmindre loven strider mod grundloven, jf. bl.a.
Alf  

 Ross, Dansk Statsforfatningsret, 3. udg. ved Ole Espersen (1980), side 262,  

 Max  

 Sørensen, Statsforfatningsret, 2. udg  

    

 ved Peter Germer, side 201, samt Henrik Zahle, Dansk forfatningsret,  

 Institutioner og regulering, 3. udg., side 251.
I overensstemmelse hermed er det statsretlige udgangspunkt, at  

 regering og Folketing ikke kan lægge bindinger på, hvad fremtidige regeringer  

 og Folketing kan træffe bestemmelse om.
Det indebærer bl.a., at den til  

 enhver  

 tid værende lovgivningsmagt kan indføre, ændre eller ophæve en lov, medmindre  

 dette må anses for at stride mod grundloven.
 3.2.  

  

 Som det fremgår,  

 vil lovgivningsmagten til enhver tid skulle respektere grundloven.
Lovgivningsmagten skal således bl.a. respektere rettigheder, der  

 nyder beskyttelse efter grundlovens § 73 om ekspropriation.
Denne bestemmelse  

 omfatter både rettigheder, der hviler på privatretligt grundlag (aftale mv.),  

 og rettigheder, der hviler på offentligretlig adkomst i form af f.eks. en  

 lov,  

 jf.
Poul Andersen, Dansk Statsforfatningsret (1954), side 722 f, og Alf Ross,  

 a.st., side 648 f.
Hvis regeringen eller Folketinget skaber rettigheder, der  

 nyder beskyttelse efter grundlovens § 73, vil sådanne rettigheder derfor  

 inden  

 for rammerne af denne bestemmelse skulle respekteres af kommende regeringer  

 og  

 Folketing.
 Grundlovens § 73 kan således siges at indebære den begrænsning i  

 den til enhver tid værende lovgivningsmagts kompetence, at der – selv om  

 det  

 sker ved lov – kun kan gennemføres afståelse af rettigheder, der er  

 beskyttet  

 af § 73, såfremt der ydes erstatning efter denne bestemmelse.
4. Vurdering Som anført i pkt. 3 ovenfor er det statsretlige udgangspunkt, at  

 regeringen og Folketinget ikke kan lægge bindinger på, hvad fremtidige  

 lovgivere kan træffe bestemmelse om.
 Det fremgår i den forbindelse udtrykkeligt af den omhandlede  

 aftale, at statens almindelige beskatningsret ikke berøres af den nævnte  

 kompensationsbestemmelse.
Hvis regeringen opnår den fornødne tilslutning fra Folketinget  

 til at indgå aftalen, vil der således fortsat f.eks. ikke være noget til  

 hinder  

 for, at senere lovgivningsmagter gennemfører almindelige skærpelser i  

 skattelovgivningen,  

 som (også) har virkning for bevillingshaverne.
Noget sådant vil efter aftalen  

 ikke udløse kompensation.
 Kompensationsbestemmelsen vil – som et element i en gensidigt  

 bebyrdende aftale mellem staten og bevillingshaverne – have den  

 virkning, at  

 staten skal kompensere DUC-selskaberne, hvis lovgivningsmagten på et senere  

 tidspunkt måtte benytte sin kompetence til at gennemføre lovgivning, der  

 specifikt rammer producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen.
Med denne bestemmelse sikrer staten således – som led i den  

 nævnte gensidigt bebyrdende aftale – en rettighed for bevillingshaverne,  

 som  

 nyder beskyttelse efter grundlovens § 73, og som derfor inden for rammerne af  

 grundlovsbestemmelsen skal respekteres af senere regeringer og Folketing.
Der  

 kan i den forbindelse henvises til, at det som nævnt ovenfor i pkt. 3 er  

 almindeligt antaget, at staten kan etablere rettigheder, der er beskyttet af  

 grundlovens § 73, således at sådanne rettigheder inden for rammerne af denne  

 bestemmelse vil skulle respekteres af fremtidige regeringer og Folketing.
 I tilknytning til det anførte kunne rejses det spørgsmål, om  

 regeringen og Folketinget i alle tilfælde bør kunne etablere rettigheder for  

 borgere og virksomheder, der reelt – det vil sige i kraft af grundlovens  

 § 73 –  

 vil indebære begrænsninger i kommende regeringers og Folketings  

 lovgivningskompetence.  

 Det kan således gøres gældende, at der gælder visse grænser for, i hvilken  

 udstrækning  

 regering og Folketing ved etablering af rettigheder reelt bør kunne begrænse  

 senere lovgivningsmagters kompetence på bl.a. skatteområdet.
 Selv om det måtte antages, at der gælder principper af den  

 nævnte karakter, giver dette efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 anledning til overvejelser i forhold til den omhandlede  

 kompensationsbestemmelse.  

 Det bemærkes herved, at der med kompensationsbestemmelsen, som indgår i  

 aftalen  

 med staten, alene skabes en rettighed for DUC-selskaberne til i givet fald i  

 visse nærmere opregnede tilfælde at kunne kræve kompensation inden for  

 rammerne  

 af den nettofordel, som staten opnår ved aftalen.
 Sammenfattende er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 aftalens kompensationsbestemmelse ikke rejser spørgsmål i forhold til  

 grundloven.
Bilag 3 Et af Det Energipolitiske Udvalgs spørgsmål til  

 økonomi- og erhvervsministeren ad L 48 og dennes svar herpå Spørgsmålet er optrykt efter ønske fra S, SF og EL.
 Spørgsmål 8:
Er ministerens svar vedrørende  

 olieaftalen afstemt med koncessionshaveren A.P.
Møller – Mærsk,  

    

 og hvis ikke, er der så risiko for, at  

 uenighed med ministeren fra koncessionshavers side om f.eks. forudsætninger i  

 aftalen som tolket i besvarelserne vil kunne føre til en voldgift? Svar:
De besvarelser jeg har afgivet til Folketinget i relation til  

 olieaftalen, er ikke forud for besvarelsen til Folketinget blevet sendt til  

 A.P.
Møller – Mærsk.
I lighed med andre har A.P.
Møller – Mærsk  

 efterfølgende  

 kunnet holde sig orienteret på Folketingets hjemmeside.
Svarene er afgivet i  

 overensstemmelse med den indgåede aftale.
Skulle der opstå uenighed mellem  

 parterne om fortolkning af aftalens bestemmelser og der ikke kan nås til  

 enighed er det aftalt, at en sådan uenighed afgøres ved voldgift.
