Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. april 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig  

 Pensionsopsparing) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 689 af 20. august 2002, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 421 af  

 10.  

 juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 190 af 24. marts 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For 2004 og 2005 er satsen dog 0,0 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 5.  

  

 og  

  

 6. pkt.:
»De nævnte bidragssatser, jf. 1. og 3. pkt., er for 2004 og 2005  

 0,0 pct.
For personer omfattet af § 2 a, stk. 2, for hvem  

 arbejdsgiveren udbetaler dagpenge ved sygdom, beregnes der fortsat bidrag,  

 indtil  

 arbejdsgiveren har indstillet opkrævningen heraf, dog senest den 31. maj  

 2004,  

 hvorefter satsen for resten af 2004 og 2005 er 0,0 pct.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Indeholdelsespligtige arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser,  

 arbejdsformidlingen  

 og kommuner samt Lønmodtagernes Garantifond skal indstille opkrævningen af  

 særlig pensionsopsparing med virkning for løn, dagpenge, godtgørelse m.v.,  

 der  

 udbetales fra og med den 1. juni 2004.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for personer omfattet af  

 § 17 f, stk. 1, 1. pkt., sker ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for tilbagebetalingen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for  

 personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. pkt., jf. dog § 17 f,  

 stk. 3, 6. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, sker ved  

 arbejdsløshedskassens, arbejdsformidlingens eller kommunens foranstaltning.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for  

 personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 3. pkt., sker ved  

 Lønmodtagernes  

 Garantifonds foranstaltning.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med skatteministeren  

 regler for tilbageførsel fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til Told- og  

 Skattestyrelsen af acontooverført bidrag vedrørende 2004.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilbagefører overført opkrævet bidrag  

 vedrørende 2004 for personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. og 3.  

 pkt., til arbejdsløshedskasser, arbejdsformidlingen, kommuner og  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og  

 tilbageførsel af de i stk. 4, 5 og 7 nævnte beløb.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere nærmere regler for fordeling af  

 afkast af midlerne i den særskilte ventepulje for 2004 efter fradrag af  

 omkostninger afholdt af ventepuljen.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 indkomstafhængige  

 tilskudsordninger ikke berøres af denne lov.
