Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. november  

 2003 Forslag til Lov om ændring af toldloven og af visse afgiftslove (Ændringer som følge af 24-timers-reglens afskaffelse,  

 øget sikkerhedskontrol m.v.) § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1238 af 20.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »toldkontrol« til: »kontrol«.
 2.  


  

 Kapitel 1  

  

 affattes således:
»Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Det danske  

 toldområde: De danske landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
 2)  

 	  

    

 EU’s toldområde: De  

 områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser herom, herunder det danske  

 toldområde.
3)  

 	  

    

 Tredjelande: De  

 områder, som ikke er omfattet af EU’s toldområde.
Grønland og Færøerne  

 anses  

 som tredjelande.
 4)  

 	  

    

 Uberigtigede varer:  

 Varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
 5)  

 	  

    

 Varer i uberigtiget  

 stand: Varer, der opbevares uden betaling af told og afgifter.
 6)  

 	  

    

 Varer i  

 ikkeafgiftsberigtiget stand: Varer, der opbevares uden betaling af afgifter.
 7)  

 	  

    

 Afgifter:  

 Merværdiafgift og punktafgifter.
8)  

 	  

    

 Postforsendelser:  

 Enhver forsendelse (breve, pakker m.v.) uanset transportør.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »tilbagebetaler«: »told og«.
 4  

  

 . Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder foretager kontrol af, at der ikke ved  

 indrejse i, udrejse fra eller transit af det danske toldområde sker  

 overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel eller transit, der er fastsat  

 af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige  

 eller andre grunde.« 5.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, ud over hvad der kan  

 anses for  

 at være indført til eget brug.
Myndighederne fører den fornødne kontrol  

 hermed.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som sendes til privatpersoner i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den  

 fornødne kontrol hermed.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af mineralolie, som  

 rejsende medfører til eget brug på anden måde end i køretøjets brændstoftank  

 eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det danske toldområde fra et  

 andet  

 sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den fornødne kontrol hermed.
Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte retningslinjer til brug  

 for  

 vurderingen af, om de i stk. 1 og 2 anførte varer kan anses for at være  

 til eget brug.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§  

  

    

  

 11 a.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder opkræver punktafgift af tobaksvarer, som rejsende medfører  

 i  

 en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit ved indrejse i det danske  

 toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn.
Myndighederne foretager den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 2.  

  

 Tobaksvarer,  

 som rejsende indfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit,  

 skal angives til de statslige told- og skattemyndigheder ved indrejse i det  

 danske toldområde fra et af de i stk. 1 nævnte lande.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsesområdet for stk. 1 og 2 samt regler,  

 der ophæver bestemmelserne.« 7.  


  

 § 12  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »sættes under toldlukke« til:  

 »forsegles«.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres »toldlukke« til:  

 »forsegling«.
 10.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder kan med henblik på  

 eftersøgning og kontrol af varer uden retskendelse færdes uhindret overalt  

 langs kyster, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i transportcentre, i  

 tog, på jernbanearealer og på veje, hvortil der er offentlig adgang.
Der kan  

 på  

 de nævnte steder foretages eftersøgning og kontrol af varer i  

 postforsendelser,  

 i pakhuse, i containere, i befordringsmidler og på andre midlertidige eller  

 permanente steder, som kan anvendes til opbevaring af varer m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes  

  

 som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr i forbindelse med anvendelse  

 af  

 containerscannere med henblik på den i stk. 1 anførte kontrol.« 12.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Fly og skibe i det danske toldområde og andre befordringsmidler i  

 trafik mellem det danske toldområde og tredjelande er undergivet de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
Befordringsmidler, der  

 transporterer varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter, er  

 også  

 undergivet de statslige told- og skattemyndigheders kontrol.
De statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder har ret til overalt i disse befordringsmidler og uden  

 retskendelse at foretage de undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens  

 udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 der anvendes erhvervsmæssigt i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande, skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde uopfordret  

 standse op for kontrol.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal ved ind-  

 og  

 udkørsel af det danske toldområde standse op for kontrol, når de statslige  

 told- og skattemyndigheder forlanger det.
Endvidere skal alle køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde standse op for  

 kontrol,  

 når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
Stk. 4.  

  

 Skibe skal  

 på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende stoppe op.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 13.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Virksomheder, der driver trafik med fly og skibe, eller befordringsmidlets  

 fører har pligt til at give og dokumentere de oplysninger, der er nødvendige  

 for kontrollens udøvelse, herunder oplysninger om befordringsmiddel,  

 besætning,  

 passagerer og disses registrerede bagage samt ladning, samt til at påvise og  

 åbne eller afdække alle adgange til last, rum og gemmer.
De statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder kan uden retskendelse forlange påvisning, åbning eller  

 afdækning af disse adgange.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan med samtykke fra trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og  

 lufthavnsmyndigheder skal underrette de statslige told- og skattemyndigheder  

 om  

 de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i forbindelse med skibes  

 og flys ankomst og afgang.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der stiller faciliteter til rådighed for de i stk. 1  

 nævnte  

 virksomheder, har pligt til at stille samtlige de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger om skibes og flys ankomst og afgang samt om besætnings og  

 passagerers identitet, som de er i besiddelse af, til rådighed for de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder efter disses anvisninger.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der er nødvendige i  

 henhold  

 til stk. 1.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Fly, der  

 medbringer uberigtigede varer, må kun lande i og afgå fra lufthavne, der er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldlufthavne).  

 Skatteministeren kan i særlige tilfælde dispensere herfra.
Losning og  

 lastning  

 af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun finde sted i  

 toldlufthavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted  

 andre  

 steder.
Stk. 2.  

  

 Skibe i  

 erhvervsmæssig trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt skibe,  

 der medbringer uberigtigede varer, må kun anløbe og afsejle fra havne, der er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldhavne). Losning og  

 lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun  

 finde  

 sted i toldhavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted  

 andre  

 steder.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder bestemmer, hvor i havne og lufthavne  

 landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde sted.« 15.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»De statslige told- og skattemyndigheder kan uden udgift for  

 myndighederne stille krav til anlæg og indretning af de i § 19 nævnte  

 steder, hvor varer lastes eller losses, eller hvor passagerer landsættes  

 eller  

 tages om bord.« 16.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres  

 »landingspladser« til: »lufthavne«.
 17.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
»Stk. 4  

  

 . De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan nægte at godkende en havn eller lufthavn i henhold til  

 § 19, hvis de krav til indretninger m.v., der er nævnt i stk. 1-3,  

 ikke opfyldes.
En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis betingelserne for en  

 godkendelse ikke længere er til stede.
Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler havne og lufthavne at underrette de statslige told- og  

 skattemyndigheder om de ændringer i havnens eller lufthavnens drift, anlæg  

 eller indretning, som kan være af betydning for de statslige told- og  

 skattemyndigheders krav til de i stk. 1 nævnte anlæg og indretninger.« 18.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Personer, som indrejser i  

 eller udrejser fra det danske toldområde, og som har været om bord på skibe  

 eller i fly, som befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige veje,  

 skal,  

 når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det, standse op for  

 kontrol.
Tilsvarende gælder for personer, der færdes ved landegrænsen, langs  

 kyster, i havne og i lufthavne eller på landingssteder.« 19.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »De i stk. 1 og 3« til: »De i  

 stk. 1, 3 og 4«.
20.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »uberigtigede varer« til:  

 »varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter.« 21.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2  

  

 . Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller antages at  

 medføre penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro, eller som  

 medfører eller antages at medføre varer, for hvilke der af sikkerhedsmæssige,  

 sundhedsmæssige,  

 veterinære, plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde er fastsat  

 forbud mod indførsel, udførsel eller transit.« 22.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Dette gælder dog ikke for vidner udpeget af den pågældende.« 23.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»§ 37.  

  

 Ubetalte  

 told-, afgifts- og rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4, afgift  

 efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres administrativt efter  

 § 80, ekspeditionsafgift efter § 81, udgifter til bevaring efter  

 § 83 og udgifter ved tilbageholdelse efter § 84 kan inddrives ved  

 udpantning. §§ 6, 7 og 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på ovenstående beløb.« 24.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »uberigtigede  

 varer« til: »varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter«.
 25.  

  

 I  

  

 §§ 42  

  

 og  

  

 50  

  

 ændres »§§ 12-14« til: §§ 11 a-14«.
 26.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 og  

  

 § 54,  

 stk. 1,  

  

 udgår »højt beskattede«, og »indsmugling« ændres til: »ind-  

 eller udsmugling«.
 27.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2  

  

 . Provianteringsvirksomheder kan  

 meddeles bevilling for:
 1)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 proviantering af skibe og fly i EU’s toldområde.
 3)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i  

 EU’s  

 toldområde.
4)  

 	  

    

 Varer bestemt til  

 brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s  

 toldområde, samt  

 til danske styrker, der er på øvelse uden for det danske toldområde.« 28.  

  

 I  

  

 § 71 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

    

 Spørgsmål om hæftelse  

 for told og afgifter i henhold til toldloven.« 29.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »under  

 toldlukke« til: »forseglet af toldmyndigheder eller efter disses  

 bestemmelse«.
 30.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »et toldlukke eller identitetsmærke«  

 til: »en forsegling eller et identitetsmærke«.
 31.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 3,  

  

 ændres »et lukke« til: »en  

 forsegling«.
 32.  

  

 I  

  

 § 78, nr. 4,  

  

 ændres »toldlukke« til:  

 »forsegling«.
 33.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 20, stk. 1, og § 20, stk. 2,« til: »§ 20,  

 stk. 1-3,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 20, stk. 2«: »og 3«.
 35.  


  

 § 79, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 36.  

  

 Efter  

  

 § 79  

  

 indsættes:
 »§ 79 a.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
§ 79 b.  

  

 For overtrædelse af § 73, stk. 1, nr. 1 og 3, §§ 76-79 og  

 forskrifter udstedt i medfør af loven kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 37.  


  

 § 81, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den, angivelsespligten påhviler, skal betale ekspeditionsafgift  

 for hver angivelse, der indgives for sent.« 38.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres »Varer, der  

 forefindes under smugleri eller forsøg herpå eller i forbindelse med  

 undersøgelse efter § 24,« til: »Varer, der smugles eller forsøges  

 smuglet  

 eller findes i forbindelse med undersøgelse efter § 24, samt varer, for  

 hvilke der i strid med § 11, stk. 1-3, samt § 11 a,  

 stk. 1,  

 er unddraget eller søgt unddraget afgifter,«.
 39.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Befordringsmidler, der har været anvendt til indsmugling eller forsøg på  

 indsmugling af højt beskattede varer eller til befordring af sådanne  

 indsmuglede varer i det danske toldområde,« til: »Befordringsmidler, der har  

 været anvendt til smugling eller forsøg på smugling eller til befordring af  

 indsmuglede varer i det danske toldområde, samt befordringsmidler, der har  

 været anvendt i forbindelse med indførsel af varer, for hvilke der i strid  

 med  

 § 11, stk. 1 og 3, samt § 11 a, stk. 1, er unddraget  

 eller  

 søgt unddraget betaling af afgifter,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Ved overtrædelse af § 78,  

 nr. 1-3, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse, når såvel fører som  

 befordringsmiddel er hjemmehørende i udlandet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 11 i lov nr. 165 af  

 15.  

 marts 2000 og senest ved § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4  

  

 . Der ydes afgiftsfritagelse af  

 varer, bortset fra vareprøver, der indføres eller modtages fra andre  

 EU-lande,  

 i samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1  

 og  

 2, og af varer, som privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet  

 EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan  

 endvidere fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse af småforsendelser uden  

 erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra privatpersoner i et  

 andet EU-land.« 2.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 18, stk. 3« til:  

 »§ 18, stk. 2«.
§ 3 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 947 af 20.  

 december  

 1999 og § 10 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og senest ved § 1 i  

 lov  

 nr. 1063 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 5-10,«  

 til: »stk. 1 og stk. 5-10,«.
 2.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, der indføres eller modtages fra andre EU-lande, i  

 samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og af varer, som privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet  

 EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan  

 endvidere fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse af småforsendelser uden  

 erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra privatpersoner i et  

 andet EU-land.« § 4 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som ændret bl.a. ved  

 § 9  

 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og senest ved lov nr. 395 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 I  

  

 § 9, stk. 7,  

  

 ændres »§ 13, stk. 4«  

 til: »§ 13, stk. 3«.
 2.  

  

  

 § 13, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 13, stk. 4«  

 til: »§ 13, stk. 3«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 1, nr. 6, fastsættes af skatteministeren.
