Fremsat den 19. november 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om indskud på etableringskonto,  

  

 ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af  

 grænsen for gratisaktier) § 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 27. august 2002, som ændret senest ved  

 § 429  

 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  


  

 og  

  

 § 5,  

 stk. 1  

 , udgår »her i landet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt  

  

 ., og  

  

 § 4, stk. 2, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »hvor etablering«: »eller erhvervelse«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »den selvstændige erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier og  

 anparter  

 i et selskab«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed «: »eller anskaffelse af aktier og anparter i  

 et selskab«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »anskaffede formuegoder«: », eller de udgifter, som er afholdt til brug for  

 virksomheden,«.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt  

  

 ., ændres »125.900  

 kr.« til: »62.300 kr.« 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes to steder  

 efter »forlods afskrivning«: »eller dækning af udgifter afholdt til brug for  

 virksomheden«.
 10.  


  

 § 5, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Etablering  

 af virksomhed i selskabsform anses at have fundet sted, når  

 anskaffelsessummen  

 for aktierne eller anparterne inklusive stiftelsesomkostninger overstiger  

 62.300  

 kr.
Det er endvidere en betingelse for, at etablering af virksomhed i  

 selskabsform anses at have fundet sted, at kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle  

 deltager med personlig arbejdsindsats i selskabet, herunder i et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, i ikke  

 uvæsentligt omfang.
Dette krav gælder for det indkomstår, hvor indskud  

 anvendes  

 til erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, og for det følgende  

 indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig  

 sygdom eller varigt nedsat funktionsevne efter, at midler er hævet og anvendt  

 til erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Deltager både  

 kontohaveren og dennes ægtefælle med personlig arbejdsindsats, gælder reglen  

 i  

 4. pkt., når en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af  

 ægtefællerne deltager, gælder 4. pkt., når denne ægtefælle bliver  

 uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i  

 tilfælde af den skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs  

 samt  

 ved afståelse af selskabet til andre.« 11.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 2«: »og 4«.
 12.  


  

 § 5, stk. 6  

  

 , ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Udgifter, som er afholdt tidligere end 1 år før etableringsårets  

 begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den udgift, der er nævnt i  

 stk. 2. Aktier, der er erhvervet tidligere end 3 år før etableringsårets  

 begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den anskaffelsessum, der er  

 nævnt i stk. 4.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Indskud kan ligeledes hæves ved og efter anskaffelse af aktier og  

 anparter i et selskab, som ejes eller skal ejes af kontohaveren, eller af  

 dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller.« 15.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Efter etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed hæves beløb  

 af indtil samme størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere  

 indkomstår er foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den  

 uafskrevne del af anskaffelsessummen for formuegoder som nævnt i litra a  

 – f  

 anskaffet inden for den frist, der er nævnt i § 5, stk. 6, 1. pkt.,  

 og beløb af indtil samme størrelse som afholdte udgifter som nævnt i litra g  

 -  

 j afholdt inden for fristen i § 5, stk. 6, 2. pkt.:« 17.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra g – j:
 »g)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 lønudgifter og andre personaleudgifter samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost  

 og logi for ansattes personlige arbejde i tjenesteforhold, herunder  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, samt indbetalinger til en  

 ordning omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.
 h)  

 	  

    

 Udgifter omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, som  

 den skattepligtige har valgt ikke at afskrive, og § 8 J, stk. 1 og  

 2.
 i)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
j)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.« 18.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2  

  

 . Efter  

 anskaffelsen af aktier og anparter i et selskab hæves beløb af samme  

 størrelse  

 som anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne, hvis følgende  

 betingelser  

 alle er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Kontohaveren eller  

 dennes ægtefælle eller begge ægtefæller skal tilsammen eje aktier eller  

 anparter svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 selskabet eller svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
2)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad  

 består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller  

 lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed  

 ved  

 udlejning af fast ejendom. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis selskabet udøver  

 næring ved køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i udlejning af  

 fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt  

 mindst 50 pct. af selskabets indtægter i et indkomstår stammer fra sådan  

 virksomhed, eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme,  

 kontanter, værdipapirer eller lignende udgør mindst 50 pct. af handelsværdien  

 af selskabets samlede aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Besiddelse af  

 andele  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og  

 værdien af aktier i datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte  

 ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I  

 stedet  

 medregnes den del af datterselskabets indtægter og aktiver, der svarer til  

 ejerforholdet, ved væsentlighedsbedømmelsen.
Ved væsentlighedsbedømmelsen ses  

 der bort fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem to datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes  

 mellem  

 selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer  

 anvender  

 i driften, anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
3)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne må ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som  

 led i en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led  

 i  

 en skattefri fusion efter fusionsskatteloven, ved arv, arveforskud eller  

 gave.« 19.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1«: », litra a – f,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11:
»  

 Stk. 10.  

  

 Når der i  

 de situationer, der er nævnt i stk. 1, litra g – j, hæves et beløb  

 fra  

 etableringskontoen, finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter, anses at dække 65  

 pct.  

 af udgifterne, således at der kan foretages fradrag med 35 pct. af udgiften  

 ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
For udgifter omfattet af  

 ligningslovens  

 § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 35  

 pct.  

 af udgiften i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag  

 for  

 de hævede indskud i indkomstårene 1999 - 2001, anses det beløb, der hæves til  

 dækning af de nævnte udgifter, at dække 77 pct. af udgifterne, således at der  

 kan foretages fradrag med 23 pct. af udgifterne ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
For udgifter omfattet af ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 23 pct. af  

 udgiften  

 i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B, stk. 1,  

 henholdsvis  

 § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, anses det beløb, der hæves til  

 dækning af de nævnte udgifter, fuldt ud at dække udgifterne.
Der kan bortset  

 fra de tilfælde, der er nævnt i 2. og 4. pkt., ikke foretages fradrag for  

 udgiften.
Stk. 11.  

  

 Når der i  

 den situation, der er nævnt i stk. 2, hæves beløb fra  

 etableringskontoen,  

 finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Det hævede beløb  

 medregnes til kontohaverens personlige indkomst i det indkomstår, hvor  

 indskud  

 anvendes til erhvervelse af aktier eller anparter, og de 9 følgende  

 indkomstår,  

 med lige store beløb.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i  

 indkomståret 1998 og tidligere indkomstår, tillægges 80 pct. af det hævede  

 indskud med 8 pct. i hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er  

 foretaget  

 fradrag i indkomstårene 1999 - 2001, tillægges 65 pct. af det hævede indskud  

 med 6,5 pct. i hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er foretaget  

 fradrag i indkomståret 2002 og følgende indkomstår, tillægges 60 pct. af det  

 hævede indskud med 6 pct. i hvert af de 10 år.
Ophører kontohaverens  

 skattepligt af anden grund end ved død, eller går kontohaveren konkurs eller  

 dør, medregnes resterende procenttillæg til den personlige indkomst i det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører, henholdsvis kontohaveren går konkurs  

 eller dør.
Tilsvarende gælder for det indkomstår, hvor § 7, stk. 2,  

 nr. 1 eller 2, ikke længere kan anses for at være opfyldt.
Indskud, som er  

 hævet i dette indkomstår, behandles efter § 11, stk. 3. Når en  

 person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem  

 Danmark  

 og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for  

 Danmark, sidestilles dette ved anvendelsen af reglen i 6. pkt. med ophør af  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1. Den del af det hævede indskud,  

 der som følge af 1. pkt., jf. stk. 5, 2. pkt., ikke kan anvendes til  

 erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, efterbeskattes efter  

 § 10.« 21.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 22.  


  

 § 10, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 3. pkt., affattes således:
»I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan skatteyderen dog  

 vælge at forlods afskrive de tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelser,  

 der er foretaget efter etableringen, anvende de tilsvarende oprindelige  

 indskud  

 til dækning af udgifter afholdt efter etableringen eller anvende de  

 tilsvarende  

 oprindelige indskud på anskaffelse af yderligere kapital i selskabet, såfremt  

 de almindelige betingelser er opfyldt.« 23.  


  

 § 10, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 5. pkt., affattes således:
»Indskud, som ikke er blevet forlodsafskrevet, anvendt til dækning  

 af afholdte udgifter eller anvendt til yderligere kapital i selskabet eller  

 retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.« 24.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder, at hvis kravene i § 7, stk. 2, nr.  

 1 eller 2, ikke kan anses for opfyldt, medregnes ikke hævede indskud og  

 indskud, som er hævet i det indkomstår, hvori kravene ikke længere er  

 opfyldt,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.« 25.  


  

 § 11, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4.  

 pkt., affattes således:
»Dog kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret m.v.,  

 jf.  

 1. og 2. pkt., på ny etablerer selvstændig virksomhed eller virksomhed i  

 selskabsform, jf. § 5.« 26.  


  

 § 11 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der hævet indskud af den etableringskonto, der er nævnt i  

 § 4, uden at indskudsbeløbet som angivet i skemaet til pengeinstituttet  

 forlods kan afskrives på aktiver, anvendes til anskaffelse af aktier eller  

 anparter eller til dækning af afholdte udgifter, medregnes indskudsbeløbet i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.« 27.  


  

 § 11 A, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov, eller til dækning af andre afholdte udgifter efter betingelserne i  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de  

 nævnte aktiver, indtil hele beløbet er anvendt, eller dækning skal ske ved  

 enhver afholdelse af de nævnte udgifter, indtil hele beløbet er anvendt.  

 Indskudsbeløbet kan i sin helhed ligeledes anvendes til anskaffelse af aktier  

 og anparter i et selskab efter betingelserne i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Har forlods  

 afskrivning, dækning af afholdte udgifter, eller anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages senest for  

 det  

 indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet,  

 anvendes  

 stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori forlods afskrivning, afholdelse af udgifter eller  

 erhvervelse  

 af aktier eller anparter i et selskab senest kunne foretages.« § 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier eller anparter  

 i  

 et selskab«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »8.000  

 kr.« til: »et grundbeløb på 12.450 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes som  

  

 7. pkt.:
»Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1. af 2.  

 januar 2002, som ændret senest ved § 437 i lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22 c, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne er ikke erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som led i en  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven eller i  

 forbindelse  

 med anvendelse af etableringskontoindskud efter etableringskontoloven.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 – 27, § 2, § 4 og § 5 har virkning for etablering  

 af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed og virksomhed i selskabsform, der sker den 1.  

 juli 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3  


  

 har virkning fra og med indkomståret  

 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget går ud på at forbedre dels  

 etableringskontoordningen, dels medarbejderaktiereglerne.
 Forbedringen af etableringskontoordningen har til formål at  

 forbedre rammerne for at starte egen virksomhed.
Forbedringen af medarbejderaktiereglerne består i, at den  

 skattefri tildeling af aktier til den ansatte forhøjes fra 8.000 kr. til  

 20.000  

 kr. årligt.
Forbedringen indgår i aftalen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti  

 om Finansloven for 2004.
1.1. Etableringskontoordningen Lovforslaget går for det første ud på at udvide  

 etableringskontoordningen, således at etableringskontoindskud kan anvendes  

 til  

 etablering af virksomhed i selskabsform.
I dag kan etableringskontoindskud  

 alene anvendes til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed, dvs.  

 virksomhed i personligt regi.
For det andet nedsættes den såkaldte  

 etableringsgrænse, således at der skal erhverves færre aktiver end i dag for,  

 at etablering anses for at være sket.
For det tredje udvides området for de  

 udgifter, som etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af, til løn  

 m.v., husleje og visse udgifter i forbindelse med etableringen.
Det er regeringens mål at gøre det lettere at drive  

 virksomhed i Danmark, at forbedre virksomhedernes konkurrenceevne og skabe  

 større grundlag for øget vækst og beskæftigelse.
Regeringen fremlagde således  

 i  

 2002 »Konkurrenceevnepakken – vækst med vilje«, som bestod af en række  

 forslag,  

 der mindsker virksomhedernes omkostninger, letter det administrative arbejde,  

 forbedrer iværksætternes vilkår og skaber fornyelse og produktivitet.
 Som første trin heri blev etableringskontoordningen således  

 forbedret i 2002 (lov nr. 390 af 6. juni 2002). Forbedringerne tog sigte på  

 at  

 styrke iværksætterånden og dermed fremme innovation og produktivitet.  

 Etableringskontoordningen blev moderniseret, og forbedringerne indebærer, at  

 skattesystemet ikke virker som en barriere men derimod, at det fremmer  

 mulighederne for opsparing til selvstændig erhvervsvirksomhed.
Med lovforslaget sker der yderligere forbedringer af  

 etableringskontoordningen.
Ved fremlæggelsen af konkurrenceevnepakken afgav  

 regeringen løfte om, at den ville iværksætte et analysearbejde med henblik på  

 at gøre det muligt at anvende etableringskontoindskud til etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i selskabsform.
Resultatet af dette arbejde er  

 indeholdt i lovforslaget.
Etableringskontoordningen kan i dag kun anvendes til køb af  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Det indebærer, at ordningen er mindre  

 attraktiv for eksempelvis innovative iværksættere i et samfund, hvor viden,  

 know how m.m. bliver stadig vigtigere for virksomhederne.
Mange innovative  

 virksomheder skal ikke bruge så mange bygninger og driftsmidler som  

 traditionelle  

 virksomheder inden for landbrug og industri.
Dette er baggrunden for, at  

 etableringskontoindskud foreslås også at kunne dække udgifter, der i særligt  

 grad tilgodeser innovative iværksættere.
1.2. Medarbejderaktiereglerne Regeringen har i det supplerende regeringsgrundlag »Vækst,  

 Velfærd – Fornyelse II« fremhævet, at Danmark skal have en stærk  

 aktiekultur,  

 hvor borgerne i højere grad end i dag ejer aktier.
Som led heri ønsker  

 regeringen at gøre det attraktivt for almindelige lønmodtagere at være  

 medejere  

 af deres arbejdsplads.
 Det foreslås, at grænsen for den årlige tildeling af  

 gratisaktier forhøjes fra 8.000 kr. til 20.000 kr. pr. ansat, og at grænsen  

 fremover reguleres efter personskattelovens § 20.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Forbedring af etableringskontoordningen Lovforslaget forbedrer etableringskontoordningen på tre  

 områder:
Efter gældende ret kan etableringskontoindskud alene  

 anvendes til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed, dvs. personligt  

 drevet virksomhed.
Det foreslås for det  

  

 første  

  

 ,  

 at etableringskontoindskuddene også skal kunne anvendes til erhvervelse af  

 virksomhed i selskabsform, dvs. til køb af aktier og anparter.
Med  

 erhvervelse  

 sidestilles stiftelse af et selskab.
Dette giver iværksætterne en større  

 palet  

 af muligheder for at etablere sig.
Formålet er at sikre, at etableringskontoordningen ikke gør  

 forskel mellem køb af et selskab og køb af en virksomhed, som ejes  

 personligt.  

 Herefter er det ikke nødvendigt for en iværksætter først at etablere sig som  

 selvstændigt erhvervsdrivende for derefter at foretage en  

 virksomhedsomdannelse.
Det er unødigt besværligt.
Sigtet med forslaget er så  

 vidt muligt at sidestille den situation, hvor personen starter virksomhed i  

 selskabsform, med den situation, hvor personen starter personligt drevet  

 virksomhed.
 Følgende betingelser skal være opfyldt for, at en person  

 med etableringskontoindskud kan anvende etableringskontoindskud til køb af  

 aktier eller anparter:
1.  

 	  

    

 Der skal købes  

 aktier eller anparter, og købet skal have krævet kapital.
Herefter vil der  

 ikke  

 kunne hæves på etableringskontoen i forbindelse med anskaffelse af aktier  

 eller  

 anparter ved en skattefri virksomhedsomdannelse, som led i en skattefri  

 aktieombytning,  

 som led i en skattefri fusion, eller ved arv eller gave, da der ikke her er  

 et  

 finansieringsbehov.
2.  

 	  

    

 Der skal ejes  

 mindst 25 pct. af aktierne eller anparterne eller rådes over mere end 50 pct.  

 af stemmeværdien.
Køb af en del af et selskab anses først for at være sket,  

 når  

 de nævnte grænser er opfyldt.
Kravet findes andre steder i  

 skattelovgivningen.  

 Køb af 1 aktie eller anpart i et selskab berettiger dermed ikke til  

 anvendelse  

 af etableringskontomidler.
 3.  

 	  

    

 Der skal være tale  

 om et aktivt driftsselskab, og altså ikke om passiv pengeanbringelse.
4.  

 	  

    

 Der skal købes  

 aktier eller anparter for mindst et beløb svarende til etableringsgrænsen i  

 etableringskontoloven.
Kun aktier erhvervet inden for de sidste 3 år tæller  

 med  

 ved opgørelsen af, om etableringsgrænsen er opfyldt.
 5.  

 	  

    

 Der skal ydes en  

 ikke uvæsentlig arbejdsindsats i selskabet, hvilket er det samme krav som  

 stilles i etableringskontoordningen i øvrigt.
Har en person opnået fradrag ved at indskyde et beløb på en  

 etableringskonto, og ønsker den pågældende senere at etablere sin virksomhed  

 i  

 selskabsform - eller at købe sig ind i et eksisterende selskab - skal der ske  

 en skattemæssig udligning af det fradrag, som personen tidligere har  

 foretaget.  

 Efter gældende regler om anvendelse af etableringskontomidler sker  

 udligningen  

 ved, at afskrivningsgrundlaget for virksomhedens aktiver nedsættes.
Da  

 udgifter  

 til anskaffelse af aktier og anparter ikke er fradragsberettigede ved  

 indkomstopgørelsen, må den skattemæssige udligning af de fradrag, som den  

 skattepligtige tidligere har foretaget, ske efter en anden model.
Den foreslåede model går ud på, at den skattemæssige  

 udligning skal ske i form af genbeskatning af de tidligere foretagne fradrag.  

 Genbeskatningen sker over en 10-årig periode med lige store årlige beløb fra  

 og  

 med det indkomstår, hvor beløbet hæves.
Genbeskatningen sker ved en  

 forhøjelse  

 af den personlige indkomst.
Ved modellen holdes alle de skattemæssige  

 virkninger hos den person, der har indskudt på etableringskontoen.
Selskabets  

 afskrivningsgrundlag bliver således ikke berørt af, at aktierne eller  

 anparterne er købt for etableringskontomidler.
 Det foreslås for det  

  

 andet  

  

 at nedsætte kravet til, hvor meget der skal investeres for at bruge  

 ordningen,  

 fra 202.000 kr. til 100.000 kr. (2004-niveau). Hermed imødekommer regeringen  

 behovene hos den gruppe af nye iværksættere som eksempelvis frie agenter,  

 konsulent- og rådgivningsvirksomheder og servicevirksomheder, der ikke har  

 store etableringsomkostninger, men alligevel nok til, at der er behov for  

 opsparing, jf. regeringens »Handlingsplan for iværksættere« fra januar 2003.
Når der er anskaffet aktiver med en anskaffelsessum på  

 100.000 kr., anses selvstændig erhvervsvirksomhed for etableret.
Denne  

 beløbsgrænse skal også gælde ved etablering af virksomhed i selskabsform.  

 Forslaget betyder, at en række iværksættere, der i dag gerne vil bruge  

 etableringskontoordningen, men ikke behøver så store investeringer for at  

 komme  

 i gang, får mulighed for at bruge ordningen.
Det foreslås for det  

  

 tredje,  

  

 at etableringskontomidler skal kunne anvendes på visse udgifter,  

 som ofte er særligt tyngende for virksomheder, der er baseret på viden, know  

 how og innovation m.v.
Disse virksomheder anskaffer kun i begrænset omfang  

 fysiske aktiver, som er det væsentligste område for anvendelse af  

 etableringskontoindskud.
Forslaget er en udmøntning af regeringens supplerende  

 regeringsgrundlag »Vækst, Velfærd – Fornyelse II«, hvoraf fremgår, at  

 det skal  

 være lettere, og der skal være mere tilskyndelse til at starte og drive  

 selvstændig virksomhed.
Formålet med forslaget er at gøre ordningen attraktiv  

 for innovative iværksættere.
Efter gældende regler kan etableringskontoindskud alene  

 anvendes til forlods afskrivning på afskrivningsberettigede aktiver.
Det  

 drejer  

 sig om fysiske aktiver som driftsmidler, skibe og bygninger samt goodwill  

 m.m.  

 Ordningen tilgodeser dermed ikke i tilstrækkelig grad innovative  

 iværksættere,  

 og virksomheder, der er baseret på viden og know how m.m.
Dette indebærer, at etableringskontoordningen er af  

 begrænset værdi for disse iværksættere.
Det foreslås, at indskud skal kunne  

 anvendes til dækning af udgifter i form af løn m.v., leje af erhvervslokaler,  

 udgifter til advokat og revisor i forbindelse med etableringen,  

 markedsundersøgelser, udgifter til forsøg og forskning, og udgifter til  

 deltagelse i kurser og uddannelsesaktiviteter.
Der skal være tale om  

 udgifter,  

 der efter gældende regler er fradragsberettigede ud fra en almindelig  

 driftsomkostningsbetragtning i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra  

 a, eller efter en særlig hjemmel.
Lovforslaget indebærer således ikke en  

 udvidelse af driftsomkostningsbegrebet men alene, at etableringskontoindskud  

 kan anvendes til dækning af udgifter, der i forvejen er fradragsberettigede.
 Formålet med udvidelsen til de nævnte udgiftstyper er at få  

 flere iværksættere i brancher, der i særlig grad baserer sig på viden, know  

 how  

 og innovation m.m.
2.2. Udvidelse af adgangen til etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed Efter gældende regler kan etableringskontoindskud anvendes  

 til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet.
Betingelsen  

 om,  

 at indskud kun kan anvendes til etablering her i landet, har eksisteret  

 uændret  

 siden lovens indførelse i 1965.
I forbindelse med den foreslåede udvidelse af  

 etableringskontoordningen herunder, at anskaffelse af aktier for  

 etableringskontoindskud ikke er begrænset til danske selskaber, men tillige  

 gælder selskaber i udlandet, er det fundet hensigtsmæssigt  

 at ophæve den gældende betingelse om, at  

 etableringskontoindskud kun kan anvendes til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet.
I modsat fald ville der opstå  

 forskelsbehandling mellem de tilfælde, hvor etableringskontoindskud anvendes  

 til etablering af en virksomhed i personligt regi, og de tilfælde, hvor  

 virksomheden etableres i selskabsform, alene ud fra, hvor virksomheden er  

 etableret.
En sådan forskelsbehandling er ikke velbegrundet.
Ophævelsen  

 indebærer, at etableringskontoindskud kan anvendes til  

  

 etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i udlandet.
2.3. Ophævelse af forældede bestemmelser Det foreslås, at en række særligt lempelige bestemmelser  

 for etablering på Bornholm udgår af etableringskontoloven.
Bestemmelserne  

 havde  

 kun virkning for etablering i 1993 og 1994 og har derfor ikke længere  

 betydning.
2.4. Forbedring af medarbejderaktiereglerne Det foreslås, at grænsen for den årlige tildeling af  

 gratisaktier forhøjes fra 8.000 kr. til 20.000 kr. pr. medarbejder.
Det  

 foreslås endvidere, at denne grænse fremover reguleres årligt efter  

 personskattelovens § 20. Beløbsgrænsen på de 8.000 kr. reguleres ikke i  

 dag i modsætning til øvrige grænser i skattelovgivningen.
I 1999 blev grænsen  

 forhøjet fra 6.000 kr. til 8.000 kr.
Gratisaktieordningen går ud på, at selskabet enten udsteder  

 gratisaktier til medarbejderne eller udlodder gratisaktier fra selskabets  

 beholdning af egne aktier.
Det er en betingelse for at bruge reglerne, at  

 adgangen til at erhverve aktier står åben for alle i selskabet.
Aktierne skal  

 båndlægges i 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvori aktierne  

 udloddes/tildeles.
Medarbejderen beskattes ikke af tildelingen.
Ved et senere  

 salg af aktierne behandles fortjeneste og tab efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Aktierne anses for anskaffet til handelsværdien  

 på  

 tildelingstidspunktet, selv om aktierne er modtaget uden betaling.
Selskabet  

 har fradragsret for værdien af de udloddede/tildelte aktier.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Den økonomiske betydning for potentielle iværksættere m.v.  

 af at anvende etableringskontoordningen er gennem fradrag for indskud at opnå  

 en skatteudskydelse fra indkomståret, hvor indskuddet foretages, til årene  

 umiddelbart efter, at midlerne anvendes til etablering af en virksomhed.  

 Dette  

 er både gældende ved ordningens nuværende udformning samt ved de foreslåede  

 ændringer.
 Efter gældende regler skønnes omkring 3.000 personer årligt  

 at indskyde i størrelsesordenen 200-250 mio. kr. på  

 etableringskontoordningen.
Det er forbundet med væsentlig usikkerhed at skønne over  

 provenutabet ved den foreslåede nedsættelse af etableringsgrænsen til 100.000  

 kr. samt udvidelsen af anvendelsesområdet for etableringskontomidler til at  

 dække driftsudgifter i forbindelse med etableringen og til etablering af  

 virksomhed ved anskaffelse af aktier eller anparter.
Provenutabet vil dels  

 afhænge af i hvilket omfang forbedringerne vil føre til øget anvendelse af  

 etableringskontoordningen, dels i hvilket omfang det vil medføre en større  

 udnyttelsesgrad af indskudte midler og derigennem en reduktion af omfanget af  

 efterbeskatning.
Der er ikke statistisk grundlag for at vurdere denne  

 forøgede anvendelse af etableringskontomidler.
Hvis det antages, at  

 forbedringerne samlet set vil medføre en forøgelse af de årlige indskud på 25  

 pct. samt en vis reduktion af efterbeskatningen af uudnyttede midler, skønnes  

 lovforslaget at medføre et varigt årligt provenutab på ca. 10 mio. kr.  

 bestående af renteeffekten af den gennemsnitlige udskudte skattebetaling.
I de første år skønnes det umiddelbare provenutab at udgøre  

 ca. 25 mio. kr. årligt.
Etableringskontoindskud fratrækkes alene i den  

 skattepligtige indkomst med virkning for de kommunale skatter, og det  

 umiddelbare provenutab vedrører således alene kommuner, amter og kirke.  

 Provenutabet vil aftage i løbet af nogle år i takt med, at de hævede  

 etableringskontomidler træder i stedet for ordinære afskrivninger og  

 fradragsberettigede udgifter eller indtægtsføres til beskatning i forbindelse  

 med erhvervelse af aktier eller anparter.
 Forslaget om udvidelse af adgangen til aflønning med  

 gratisaktier indebærer, at en større del af aflønningen af medarbejderne vil  

 kunne ske med sådanne aktier, hvilket medfører et provenutab på  

 indkomstskatten.
 Der foreligger ikke opgørelser over antallet af  

 medarbejdere, der modtager gratisaktier omfattet af de gældende regler.
Det er endvidere vanskeligt at vurdere i hvilket omfang,  

 den foreslåede udvidelse af adgangen vil blive udnyttet.
Det antages, at  

 provenutabet vil andrage ca. 45 mio. kr. årligt, hvoraf ca. 25 mio. kr.  

 vedrører de kommunale skatter og ca. 20 mio. kr. vedrører staten.
Finansårsvirkningen for 2004 skønnes samlet at udgøre et  

 provenutab på ca. 50 mio. kr.
Heraf vedrører ændringerne af  

 etableringskontoordningen ca. 5 mio. kr. idet det er forudsat, at en  

 væsentlig  

 del af opsparernes dispositioner som følge af lovforslaget i et givet  

 indkomstår først får skattemæssige konsekvenser ved slutopgørelsen i det  

 følgende indkomstår.
 Vedrørende finansieringen af lovforslaget kan der angående  

 de provenumæssige konsekvenser af den foreslåede nedsættelse af  

 etableringsgrænsen, som skønnes at udgøre ca. 4 mio. kr. af den ovennævnte  

 varige provenuvirkning, henvises til, at dette beløb tillige fremgår som  

 udgiftspost på aktstykke nr. 173 fra Økonomi- og Erhvervsministeriet om  

 regeringens handlingsplan for iværksættere tiltrådt af Finansudvalget den 28.  

 maj 2003.
Herudover blev der i forbindelse med indbudgetteringen af  

 regeringens konkurrenceevnepakke i finanslovsforslaget for 2002 afsat et  

 beløb  

 på 9 mio. kr. årligt til varigt provenutab til udvidelsen af  

 etableringskontoordningen til start af virksomhed i selskabsform.
Denne  

 provenuramme udmøntes med dette lovforslag.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter på ca.  

 1.460.000 kr. til systemtilretninger.
ToldSkat tilføres ikke yderligere  

 ressourcer som følge af lovforslaget.
 Lovforslaget skønnes endvidere at medføre et begrænset  

 kommunalt merarbejde.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes at medføre positive effekter for  

 erhvervslivet som følge af de gunstige incitamenter til fremme af  

 iværksætterkulturen.
Forslaget om at nedsætte etableringsgrænsen vil tilgodese  

 potentielle iværksættere, som i dag gerne vil bruge etableringskontoordningen  

 men ikke behøver så store investeringer for at komme i gang.
Endvidere vil  

 udvidelsen af ordningen, således at midlerne kan anvendes til køb af aktier  

 eller anparter i et selskab, medføre en ligestilling af iværksættere, der  

 starter virksomhed i selskabs- eller anpartsform, med iværksættere, der  

 starter  

 personligt drevet virksomhed.
Endelig tilskynder udvidelsen af ordningen med,  

 at  

 midlerne i etableringsåret også kan bruges til dækning af visse  

 driftsudgifter,  

 til, at der vil komme flere iværksættere i brancher, der i særlig grad  

 baserer  

 sig på anvendelse af viden, know how og er innovative m.m.
 Forhøjelsen af grænsen for den årlige tildeling af  

 gratisaktier vil gøre ordningen mere attraktiv for medarbejderne og dermed  

 også  

 for virksomhederne.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i september 2003 fået et  

 fokuspanels vurdering af den del af lovforslaget, der vedrører den frivillige  

 mulighed for at uddele gratisaktier til et selskabs medarbejdere.
Dette er  

 sket  

 i form af en interviewundersøgelse.
Af de 299 aktie- og anpartsselskaber, der deltog i  

 undersøgelsen, forventer 35 aktieselskaber (26 børsnoterede og 9  

 ikke-børsnoterede selskaber) at uddele gratisaktier til de ansatte, enten til  

 næste år eller om nogle år.
Ingen anpartsselskaber forventer at gøre brug af  

 ordningen.
Ud af i alt 26.000 aktieselskaber kan man således forvente, at  

 omkring 1.550 selskaber på sigt vil benytte sig af ordningen, fordelt på 44  

 børsnoterede og lidt over 1.500 ikke-børsnoterede selskaber.
Det er ikke  

 ensbetydende med, at alle 1.550 selskaber hvert år vil benytte sig af  

 ordningen, men at de forventer i ét eller flere år at benytte sig af  

 ordningen.  

 Ifølge undersøgelsen forventer omkring 350 selskaber at uddele gratisaktier  

 til  

 næste år.
Der er ifølge undersøgelsen væsentlige udgifter forbundet  

 med at etablere og drive ordningen, hvilket kan forklare det relativt lave  

 antal af selskaber, der ønsker at bruge ordningen.
Det er da også  

 fortrinsvist  

 selskaber med en omsætning på over 100 mio. kr., der i dag har en  

 gratisaktieordning.
Undersøgelsen har vist, at selskaberne i gennemsnit vil  

 uddele for 12.000 kr. gratisaktier til deres ansatte, hvilket vil sige, at  

 selskaberne har tænkt sig at udnytte de muligheder, der ligger i forhøjelsen  

 af  

 beløbsgrænsen.
Selskaberne er primært motiveret for at tildele gratisaktier,  

 fordi de mener, at det motiverer de ansatte til at yde en god arbejdsindsats,  

 samt ud fra et ønske om at fastholde de ansatte med et godt tilbud.
 Undersøgelsen har desuden vist, at 69 pct. af de  

 interviewede selskaber finder, at forhøjelsen af beløbet for tildeling af  

 gratisaktier er en god idé.
 Undersøgelsen offentliggøres på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens hjemmeside.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at det ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet.
For den  

 del af forslaget, der omhandler udvidelse af etableringskontoordningen, er  

 der  

 tale om udvidelse af en frivillig ordning, som personer, der ønsker at blive  

 iværksættere eller har etableret sig som iværksættere, kan benytte sig af.  

 Frivillige ordninger falder uden for det område, der defineres som  

 administrative konsekvenser.
Tilsvarende gælder for den del af forslaget, der  

 omhandler forhøjelse af grænsen for gratisaktier.
Her er der tale om en  

 frivillig ordning, som aktie- og anpartsselskaber kan benytte sig af.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten I lovforslagets § 1, nr. 1, er det foreslået, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i udlandet.
 Med forslaget sikres det, at etableringskontolovens regler  

 er i overensstemmelse med traktatens artikel 43 om den frie etableringsret.
 Herudover indeholder lovforslaget ikke andre EU-retlige  

 aspekter.
10. Kommunikationsplan Skatteministeriet har sammen med en række andre ministerier  

 igangsat et pilotforsøg med kommunikationsplaner.
Pilotforsøget - som bl.a.  

 omfatter forslaget om forbedringerne af etableringskontoordningen - går ud på  

 i  

 lovforslagets bemærkninger at beskrive, hvorledes målgruppen for forslaget  

 mest  

 hensigtsmæssigt bliver bekendt med de nye regler.
Udvidelsen af etableringskontoordningen har til formål at  

 få flere iværksættere og særligt iværksættere, hvis virksomhed er baseret på  

 viden, know how m.v.
Det kan opnås ved, at flere lønmodtagere foretager  

 indskud  

 på en etableringskonto, i kraft af de forbedrede regler foretager større  

 indskud og anvender indskuddene til dækning af visse driftsudgifter og aktier  

 og anparter sådan som lovforslaget giver mulighed for.
Målgruppen for information om de forbedrede skattemæssige  

 vilkår for start af virksomhed er lønmodtagere, der enten har konkrete planer  

 om eller overvejer at blive iværksættere.
Den relevante personkreds for  

 information om de forbedrede regler omfatter således en meget stor andel af  

 lønmodtagerne.
Information om de forbedrede regler vil ske gennem artikler  

 i diverse fagblade for lønmodtagere, samt artikler i dagspressen.  

 Skatteministeriet vil endvidere offentliggøre nyhedsbreve om  

 etableringskontoordningen og de nye regler på departementets og ToldSkats  

 hjemmesider.
Information kan gives i forbindelse med, at de nye regler  

 vedtages  

 af Folketinget og i forbindelse med, at de træder i kraft.
 Endelig vil de nye regler blive omtalt i Told- og  

 Skattestyrelsens Ligningsvejledning, når de træder i kraft.
11. Høring Lovforslaget har været til høring i:
 Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Civiløkonomerne,  

 Danmarks Forvaltningshøjskole, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Iværksætter Forening, Dansk Landbrug, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Den Danske Skatteborgerforening, Finansrådet, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Frederiksberg Kommune, FTF, HK Danmark, HTS  

 –  

 Handel, Service og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Ingeniørforeningen i  

 Danmark, IT-brancheforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Kommune, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, PROSA, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen samt  

 relevante ministerier.
 Nedenstående skema gengiver og kommenterer synspunkterne  

 fra de hørte organisationer m.v.
Organisation/myndighed Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer til  

 bemærkninger Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Akademikernes Centralorganisation Har ikke afgivet bemærkninger.
Amtsrådsforeningen Har noteret sig, at forslaget indebærer et årligt  

 provenutab for amterne, og forventer, at der tages højde for de  

 provenumæssige konsekvenser i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger  

 med regeringen.
 Provenuvirkningerne vil indgå i beregningsgrundlaget i  

 forbindelse med kommuneforhandlingerne for 2005.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Kravet om, at etablering kan opfyldes ved, at man køber  

 aktier eller anparter i et selskab svarende til blot 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet, indebærer en udvanding af etableringsbegrebet.
 Forslaget om, at 25 pct. af aktiekapitalen eller 50 pct.  

 af stemmerne er en tilstrækkelig betingelse for at kunne anvende  

 etableringskontoindskud skal ses i lyset af, at indskud også kan anvendes til  

 erhvervelse af en andel i et interessentskab med flere ejere, hvor den  

 enkeltes ejerandel kan være lav og også lavere end 25 pct.
 Adgangen bør kun omfatte investering i et nyt selskab  

 eller et selskab, som man ikke i forvejen ejer aktier i.
Ved udformningen af de foreslåede regler er der taget  

 udgangspunkt i reglerne for etablering af virksomhed i personligt regi.  

 Etableringskontoindskud kan efter gældende regler også anvendes til  

 overtagelse af en bestående virksomhed.
Der foreligger endvidere efter  

 gældende praksis etablering i det tilfælde, hvor en mindre virksomhed, som  

 skatteyderen hidtil har drevet, udvides således, at anskaffelsessummen for  

 virksomhedens aktiver kommer op over etableringsgrænsen.
 Der mangler en belysning af sammenhængen med reglerne i  

 afsnit II A (den særlige kapitalafkastberegning for aktier og anparter) i  

 virksomhedsskatteloven.
Den del af aktiekøbet, der er finansieret med  

 etableringskontomidler, skal ikke kunne danne baggrund for beregning af  

 kapitalafkast.
Det skyldes, at der ved anvendelse af etableringskontoindskud  

 til køb af aktier m.v. ikke har været et finansieringsbehov.
Dette svarer til  

 hvad der gælder, når aktierne er erhvervet ved en skattefri aktieombytning  

 eller ved en skattefri virksomhedsomdannelse.
Der er i lovforslaget indsat en  

 bestemmelse i virksomhedsskattelovens § 22 c herom.
 Det samme gælder med hensyn til de skattemæssige  

 konsekvenser af den foreslåede model for efterbeskatning ved en forhøjelse af  

 den personlige indkomst.
 Fsva. de skattemæssige konsekvenser af den foreslåede  

 model for genbeskatning er disse belyst i forslagets bemærkninger.
Civiløkonomerne Finder det yderst positivt, at grænsen for den årlige  

 tildeling af gratisaktier forhøjes.
 Udvidelsen af etableringskontoordningen rummer markante  

 forbedringer for foreningens medlemmer.
Problematisk, at der ikke er nogen sammenhæng mellem  

 pensionsopsparing og opsparing på etableringskonto.
Begge typer opsparing er  

 begunstiget skattemæssigt, da de findes samfundsmæssigt fordelagtige og kan  

 knyttes til indkomst på et senere tidspunkt.
Det bør være muligt ubeskattet  

 at konvertere opsparingen til en pensionsopsparing.
 På længere sigt ser foreningen gerne, at der etableres  

 en fælles lovgivning for skattebegunstigede opsparinger, som rummer både  

 opsparing med henblik på pensionering og etablering af egen virksomhed.
De to typer skattebegunstigede ordninger tilgodeser to  

 vidt forskellige formål, og de kan oprettes uafhængigt af hinanden.  

 Regeringen har ingen aktuelle planer om, at etableringskontoindskud skal  

 kunne  

 indskydes på en pensionsordning efter kontohaverens eget valg.
Lovforslaget  

 tager netop sigte på yderligere at fremme anvendelsen af  

 etableringskontoindskud til etablering af såvel en personligt ejet virksomhed  

 som erhvervelse af virksomhed i selskabsform.
Danmarks Forvaltningshøjskole Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Arbejdsgiverforening Forslaget falder uden for foreningens aktiviteter, og  

 foreningen har derfor ingen bemærkninger.
Dansk Handel & Service Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Industri Organisationen hilser særligt forslaget om at udvide  

 anvendelsesområdet for etableringskontoordningen velkomment.
 Organisationen foreslår, at det overvejes at forbedre  

 ordningen yderligere, således at der gives adgang til, at fradraget kan  

 foretages i den personlige indkomst i stedet for kun som et ligningsmæssigt  

 fradrag.
Etableringskontoordningen er allerede gjort mere  

 attraktiv ved de forbedringer, som regeringen har gennemført i 2002, og gøres  

 ved nærværende forslag endnu mere attraktiv.
Regeringen har ikke planer om at  

 indføre fuld fradragsværdi for indskud på en etableringskonto.
Dansk Iværksætter Forening Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Landbrug Glædeligt, at regeringen tager initiativer, som fremmer  

 iværksætterkulturen i dansk erhvervsliv.
 Forslaget om nedsættelse af etableringsgrænsen vil ikke  

 have væsentlig betydning for landbruget, da virksomhederne er  

 kapitalintensive.
 Forslaget imødekommer behovene hos den gruppe af nye  

 iværksættere som eksempelvis frie agenter, konsulent- og  

 rådgivningsvirksomheder og servicevirksomheder, der ikke har store  

 etableringsomkostninger, men alligevel nok til, at der er behov for  

 opsparing.
Forslaget om genbeskatning bør ændres grundlæggende.  

 Genbeskatning vil kunne udløse en større skat end efterbeskatning efter de  

 normale regler.
Foreslår derfor, at der sker en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen for aktierne med 50 pct. af henlæggelsesbeløbet kombineret  

 med en genbeskatning ved en forhøjelse af den personlige indkomst med et  

 årligt beløb på 5 pct. af henlæggelsesbeløbet.
Der henvises til beregninger i  

 Landscentrets høringssvar.
 Skatteministeriets beregninger viser, at i alle normalt  

 forekommende situationer vil genbeskatning være mere fordelagtig end  

 efterbeskatning.
Lovforslaget er ændret således, at genbeskatning skal  

 ske over 10 år i stedet for over 5 år i det oprindelige forslag.
Formålet med  

 en længere genbeskatningsperiode er at afhjælpe de likviditetsmæssige  

 problemer, som en genbeskatningsperiode over kun 5 år kunne give anledning  

 til.
Med modellen om genbeskatning over 10 år med tillæg til den personlige  

 indkomst er det tilstræbt, at fordelen ved aktiekøb svarer til den  

 gennemsnitlige skattefordel ved fremrykningen af afskrivningerne til det  

 tidspunkt, hvor indskud foretages, ved investering i bygninger efter gældende  

 regler.
Med en model, hvor anskaffelsessummen for aktierne m.v.  

 i stedet nedsættes med de hævede etableringskontoindskud, ville konsekvensen  

 blive, at der alene sker beskatning af fradragene,  

  

 hvis  

  

 der sker en skattepligtig afståelse af aktierne m.v.  

 Reglerne om overdragelse af aktier m.v. med succession i levende live til  

 familiemedlemmer, nære medarbejdere og reglerne om overdragelse af aktier med  

 succession ved dødsfald indebærer, at beskatningen vil kunne udskydes.
Der  

 sker således først beskatning,  

  

 når  

  

 der sker en skattepligtig afståelse af de pågældende aktier, der erhverves  

 med succession på aktionærsiden.
 Virkningen af, at anskaffelsessummen for aktierne  

 nedsættes, ville endvidere være, at beskatningen ikke sker som personlig  

 indkomst.
Når etableringskontoindskud anvendes til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver, sker der en nedsættelse af  

 afskrivningsgrundlaget for de anskaffede aktiver.
Det betyder, at  

 virksomhedens skattepligtige indkomst i afskrivningsperioden bliver højere,  

 end hvis der ikke var anvendt etableringskontoindskud til anskaffelsen.  

 Genbeskatningen af fradragene sker således i løbet af afskrivningsperioden og  

 ikke først, når virksomheden afhænder de pågældende aktiver.
En udskydelse af  

 genbeskatningen af fradragene til salget af aktierne ville medføre en meget  

 længere skatteudskydelse end den skatteudskydelse, der sker, når indskuddene  

 anvendes til anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver.
Af ovennævnte  

 grunde er denne model for genbeskatning fravalgt.
Dansk Landbrugsrådgivning Organisationen har foretaget beregninger, der skal vise,  

 at genbeskatning af etableringskontoindskud, når de anvendes til køb af  

 aktier, kun vil være lidt mindre end den almindelige efterbeskatning af ikke  

 anvendte  

 indskud.
Organisationen mener, at det overses i Skatteministeriets  

 beregninger, at den merindkomst, der fremkommer ved at foretage en forlods  

 afskrivning ofte ikke beskattes med 63 pct. men i første omgang kun med  

 virksomhedsskat på 30 pct.
Den samlede genbeskatning bør dels bestå af et  

 årligt tillæg på ca. 5 pct. eller i alt ca. 25 pct. over de første 5 år, dels  

 en nedsættelse af aktiernes anskaffelsessum med ca. 50 pct. af indskuddet.
I den model, der ligger til grund for de fastsatte  

 tillægsprocenter, indgår ikke den tidsmæssige udskydelse af genbeskatningen  

 af fradragene,  

  

 hvis  

  

 virksomhedsordningen anvendes.
Hvis der skulle tages højde herfor, ville der  

 skulle opstilles forudsætninger om, hvornår opsparet overskud hæves.  

 Forslaget om kombination af en efterbeskatning og nedsættelse af aktiernes  

 anskaffelsessum ville bidrage til at gøre skattereglerne komplicerede.
Der  

 henvises i øvrigt til kommentaren til henvendelsen fra Dansk Landbrug.
 Reglen om køb af aktier bør kunne bruges, når man  

 opfylder betingelsen om arbejdsindsats i selskabet.
 Man kan godt hæve etableringskontoindskud i relation til  


  

 et selskab, man ejer i forvejen, på  

 det tidspunkt, hvor man opfylder arbejdskravet, forudsat at de øvrige  

 betingelser er opfyldt.
 Aktier, der er anskaffet inden for de seneste 3 år forud  

 for det år, hvor man opfylder betingelserne, bør kunne medregnes til det  

 beløb, som kan »forlods afskrives«.
Der indsættes en regel om, at der kan hæves  

 etableringskontoindskud til køb af aktier, der er erhvervet inden for de  

 sidste 3 år.
Ved afgørelsen af, om man ejer 25 pct. af aktierne indgår  

 derimod alle de aktier, som man ejer, uanset hvornår de er anskaffet.
Bemærkningerne tyder på, at aktierne ikke må være  

 erhvervet ved gave, men det fremgår ikke af lovteksten.
Aktier erhvervet ved  

 gave eller arv, og succession bør også kunne være omfattet.
Forslaget har til formål at tilgodese etableringer i  

 selskabsform, der har krævet fremskaffelse af kapital.
Det er derfor  

 foreslået i etableringskontolovens § 7, stk. 2, nr. 3, at aktierne  

 eller anparterne ikke må være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som  

 led i en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led  

 i en skattefri fusion efter fusionsskatteloven, eller som arv, arveforskud  

 eller gave.
Man kan generelt indskyde på en etableringskonto i  

 etableringsåret og de følgende 4 år med henblik på forlods afskrivning i den  

 virksomhed, man allerede har etableret.
Der spørges, om denne mulighed  

 forudsætter, at man køber nye aktier i selskabet, eller om forlods  

 afskrivningen også kan foretages på basis af de anskaffelsessummer, som ikke  

 hidtil er anvendt til forlods afskrivning Etableringskontoindskud kan anvendes til køb af aktier,  

 når betingelserne er opfyldt, dvs. etableringskontoindskud foretaget efter,  

 at etableringen i selskabsform har fundet sted, kan hæves, når aktierne er  

 erhvervet inden for de sidste 3 år.
Den Danske Skatteborgerforening Forslaget er en væsentlig forbedring, som også er et  

 vigtigt skridt i en liberalisering og ligestilling med udlandet.
Foreningen  

 giver forslaget sin uforbeholdne tilslutning.
Man skal passe på med for skrappe regler for  

 efterbeskatning.
Man bør endvidere se på 40-års grænsen igen.
Regeringen har i foråret 2002 lempet på 40-års grænsen.  

 Aldersgrænsen for, hvornår etablering senest skal være sket, er det  

 indkomstår, hvori iværksætteren fylder 65 år.
Endvidere kan iværksætteren  

 indskyde på en etableringskonto med henblik på etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed frem til vedkommende fylder 67 år.
Det er i strid med retserhvervelsestidspunktet at kræve  

 skat med det samme, når etableringskontoindskud ikke bliver anvendt efter  

 formålet.
Det bør være koblet til tidspunktet for ophævelse.
Da der i  

 forvejen pålægges voldsomme strafrenter, er det helt unødvendigt at stille  

 krav om, at beløbet skal medregnes til den skattepligtige indkomst i det år,  

 hvor 3-måneders fristen udløber.
Hvis skattemyndighederne har tilsidesat en etablering,  

 kan skattemyndighederne hæve et beløb til dækning af skattekravet.
Hvis  

 skatteyderen anker afgørelsen og senere får medhold, og beløbet betales  

 tilbage, kan det være, at skatteyderen endnu ikke har foretaget de påtænkte  

 anskaffelser.
I så fald kan skatteyderen inden for 3 måneder retablere  

 etableringskontoen.
Retableringen vil give skatteyderen yderligere frist -  

 indtil udgangen af det 9. år efter det år, hvori afgørelse om etableringen er  

 truffet - hvori den pågældende kan anvende indeståendet til anskaffelse af og  

 forlods afskrivning på afskrivningsberettigede formuegoder.
Hvis skatteyderen ikke retablerer ordningen, skal  

 indskuddene efterbeskattes i det år, hvor den anførte 3 måneders frist  

 udløber.
Dette findes ikke at være i strid med retserhvervelsestidspunktet.
Regeringen har i foråret 2002 nedsat tillægsprocenten  

 fra 5 til 3 ved efterbeskatning af etableringskontomidler for indkomståret  

 2002 og senere indkomstår.
Nedsættelsen af tillægsprocenten til 3 skal ses i  

 lyset af den lavere markedsrente.
Ved et tillæg på 3 pct. vil opsparere, der  

 må opgive at etablere egen virksomhed, blive beskattet på nogenlunde samme  

 niveau, som hvis midlerne alternativt var opsparet uden brug af ordningen.
Mange af de almindelige skatteregler er nok så  

 byrdefulde, så for folk med indsigt i systemet er forbedringen af  

 etableringskontoordningen kun en lille lokkemad.
Eksempelvis ser man  

 disharmonien med kapitalkravet til stiftelse af et anpartsselskab er 125.000  

 kr. samtidig med, at etableringsgrænsen er på 100.000 kr.
 Det ligger uden for lovforslagets rammer at foreslå en  

 ændring af kapitalkravet til anpartsselskaber.
Der ses ikke at være behov for, at etableringsgrænsen og  

 kapitalkravet til anpartsselskaber skal være sammenfaldende.
Det er heller  

 ikke tilfældet i dag.
Kravet om en arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang  

 vil til stadighed give bøvl med skattemyndighederne, da det er et skøn, som  

 man aldrig objektivt kan blive enige om.
Når dertil lægges, at  

 skattemyndighederne selv vurderer, om virksomheden er erhvervsmæssigt drevet  

 eller en hobbyforretning, falder alt til jorden for den nyetablerede person.  

 50 timer om måneden står ikke i forhold til en etablering på 100.000 kr.  

 Kravet er alt for højt, og det gør, at forslaget ikke kommer til at virke  

 efter sin hensigt.
En arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt, der er  

 den vejledende norm for en arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang, er ret  

 beskeden.
Grænsen giver i praksis kun sjældent anledning til vanskeligheder.  

 Langt hovedparten af de nyetablerede iværksættere arbejder væsentligt mere  

 end 50 timer månedligt.
Det vil som hovedregel også være tilfældet for de  

 iværksættere, der etablerer deres virksomhed efter, at etableringsgrænsen er  

 nedsat.
 Når udgifter afholdt tidligere end 1 år før  

 etableringsårets begyndelse ikke kan medregnes ved opgørelsen af de udgifter,  

 som virksomheden samlet skal have afholdt for, at etablering kan anses for at  

 have fundet sted, vil udgifter til opfindelse stadig blive fuldt  

 topbeskattet, hvilket heller ikke er særligt motiverende for nye initiativer.
Det er rimeligt, at der er en grænse bagud i tid for,  

 hvilke udgifter, der kan medregnes ved opgørelsen af de udgifter, som  

 virksomheden samlet skal have afholdt, for, at der foreligger etablering.
For  

 afskrivningsberettigede aktiver gælder også en tidsmæssig grænse for  

 anskaffelsen.
Den er på 3 år.
Med nedsættelsen af etableringsgrænsen vil man  

 relativt nemt inden for det sidste år nå op på at have afholdt udgifter, der  

 mindst svarer til etableringsgrænsen.
Opfinderudgifter er i øvrigt ikke et nærmere defineret  

 begreb i skattelovgivningen.
I et vist omfang dækker begrebet forsøgs- og  

 forskningsudgifter samt lønudgifter, der er omfattet af forslaget.
I andre  

 tilfælde vil det dække over udgifter, der har karakter af  

 ikke-fradragsberettigede anlægsudgifter.
Finansrådet Rådet bakker op omkring de foreslåede ændringer af  

 etableringskontoordningen.
Det er uacceptabelt, at genbeskatningen af fradragene  

 sker i en 5-årig periode umiddelbart efter købet af aktierne eller  

 anparterne.
Genbeskatningen bør ske på samme måde som i resten af  

 etableringskontoreglerne, nemlig ved en nedsættelse af aktiernes  

 anskaffelsessum.
 Der henvises til kommentaren til henvendelsen fra Dansk  

 Landbrug.
 Rådet finder det positivt, at grænsen for gratisaktier  

 forhøjes.
Opfordrer til, at beløbsgrænsen for  

 medarbejderobligationer hæves til et tilsvarende niveau.
Herved opnås der  

 symmetri i regelsættet, således at virksomhedens selskabsform ikke bliver  

 afgørende for mulighederne for at begunstige medarbejderne med udbytteandele.
Formålet med forhøjelse af beløbsgrænsen for  

 gratisaktier er at fremme aktiekulturen.
For medarbejderobligationer  

 gælder, at medarbejderne ikke bliver medejere og ikke får indflydelse som  

 aktionærer.
Der er ingen direkte sammenhæng mellem reglerne for  

 gratisaktier og medarbejderobligationer, således at en forhøjelse af  

 beløbsgrænsen for gratisaktier ikke kan gennemføres uden, at beløbsgrænsen  

 for medarbejderobligationer, der er på 1.800 kr., forhøjes tilsvarende.
Ved  

 forhøjelsen af beløbsgrænsen for gratisaktier fra 6.000 kr. til 8.000 kr. i  

 1999 blev beløbsgrænsen for medarbejderobligationer ikke ændret.
Foreningen Danske Revisorer Det er uforståeligt, at man ikke benytter lejligheden  

 til at rette op på beskatningsforholdene, hvor en person med topskat betaler  

 skatten tilbage med langt over 100 pct.
 Det er med genbeskatning af de tidligere fradrag over 10  

 år med de foreslåede tillæg til den personlige indkomst tilstræbt, at  

 fordelen ved aktiekøb svarer til den gennemsnitlige skattefordel ved  

 investering  

 i bygninger efter gældende regler.
 Foreningen finder, at der kan rejses tvivl om ordningens  

 popularitet, når fradragsværdien ved opsparingen kun er ca. 33 pct.
 Der henvises til kommentaren til høringssvaret fra Dansk  

 Industri.
Foreningen Registrerede Revisorer Har ikke afgivet bemærkninger.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Efter lovteksten kan indskud anvendes til køb af aktier  

 i selskaber med hjemsted i udlandet, medens det ikke fremgår af  

 bemærkningerne.
Der bør ske en præcisering.
 Det præciseres i bemærkningerne, at adgangen til at  

 anvende etableringskontoindskud også gælder anskaffelse af aktier i selskaber  

 med hjemsted i udlandet.
 I bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5 og 8,  

 har der i 6. og 7. afsnit indsneget sig nogle fejl.
 6. afsnit udgår af lovforslagets bemærkninger og 7.  

 afsnit er ændret.
 I bemærkningerne til § 1, nr. 14, nævnes som  

 eksempler på andre personaleudgifter de ansattes deltagelse i faglige kurser.  

 Efter lovteksten ses naturalgodet »kost og logi« at være den eneste anden  

 personaleudgift.
 Lovteksten er ændret således, at personaleudgifter  

 anføres direkte i lovteksten.
I bemærkningerne til § 1, nr. 14, anføres det, at  

 etableringskontomidler ikke kan anvendes til forsøgs- og forskningsudgifter,  

 der vælges afskrevet.
Det harmonerer dårligt med lovteksten.
Det er også  

 vanskeligt at begrunde, at der ikke skal kunne vælges afskrivning af de  

 resterende 30 pct.
Lovteksten ændres således, at det er en betingelse for  

 at anvende etableringskontoindskud til dækning af forsøgs- og  

 forskningsudgifter samt markedsundersøgelser, at den skattepligtige ikke har  

 valgt at afskrive udgiften.
Der indsættes bestemmelser i  

 etableringskontolovens § 7, stk. 10, om, at der kan vælges  

 afskrivning af de resterende 35 pct. af udgiften.
 Betingelsen om krav til ejerandel eller stemmeandel for  

 aktiekøb bør udgå, idet et tilsvarende krav ikke gælder for personligt ejede  

 virksomheder.
 Der er heller ikke behov for kravet, når der henses til  

 kravet om aktiv arbejdsindsats, minimumsinvestering, og at det hævede beløb  

 begrænses til et beløb svarende til anskaffelsessummen.
Kravet om mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller 50 pct.  

 af stemmerne har til formål at sikre et vist kvalificeret ejerskab.  

 Eksempelvis er kun 1 pct. af aktierne ikke udtryk for et kvalificeret  

 ejerskab.
Hvis der ikke gjaldt et sådant krav, ville etableringskontoindskud  

 kunne anvendes til køb af aktier i alle selskaber uanset ejerandel.
Uden  

 minimumskrav til ejerandel eller stemmeandel ville etableringsbegrebet i en  

 række tilfælde komme til at savne mening.
Uanset hvilke krav til ejer- og  

 stemmeandel, der fastsættes, ville grænsen kunne blive anset for urimelig i  

 de tilfælde, hvor man netop ligger under grænsen.
 Ikrafttræden for etableringskontoforslaget pr. 1. juli  

 2004 er ikke nærmere begrundet.
 Det foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt er valgt ud fra  

 en forudsætning om, at lovforslaget forventes vedtaget i løbet af foråret  

 2004.
Frederiksberg Kommune Ingen bemærkninger.
FTF Har ikke afgivet bemærkninger.
HK Danmark Har ikke afgivet bemærkninger.
HTS – Handel, Service og Serviceerhvervene Har ikke afgivet bemærkninger.
Håndværksrådet Har ikke afgivet bemærkninger.
Ingeniørforeningen i Danmark Har ikke afgivet bemærkninger.
IT-brancheforeningen i Danmark Efter Danish Venture Capital Associations vurdering er  

 forslaget en imødekommelse af behovet for lettere adgang til at bruge  

 etableringskontoordningen for virksomheder, som ikke kræver større  

 initialinvesteringer i form af anlæg eller driftsmidler.
 For at forslaget skal have en reel effekt, bør der ikke  

 være begrænsning i indskuddets størrelse, og indskuddet bør have fuld  

 skattemæssig fradragsværdi.
Regeringen har ikke planer om at ophæve grænsen for  

 indskuddenes størrelse.
For så vidt angår forslaget om fuld skattemæssig  

 fradragsværdi henvises til kommentaren til henvendelsen fra Dansk Industri.
Det foreslåede krav til ejerandel bør fjernes.
Dette  

 skyldes, at business angels typisk er inde i en virksomhed i eksempelvis 1  

 –  

 2 år, før venturekapitalselskaberne går ind i virksomheden.  

 Venturekapital-selskaberne vil typisk ønske at eje mellem 20 – 50 pct.  

 af en  

 virksomhed og dermed udvandes en business angels ejerandel.
 Der henvises til kommentaren til henvendelsen fra  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
 Kravet om arbejdsindsats er alt for restriktivt i  

 relation til business angels og bør bortfalde.
En arbejdsindsats på mindst 50 timer er ret beskeden.  

 Samme krav gælder i dag for de personligt ejede virksomheder.
Der henvises  

 iøvrigt til kommentaren til henvendelsen fra Den Danske Skatteborgerforening.
Foreningen foreslår, at i stedet for at tillægge de  

 hævede etableringskontomidler til den personlige indkomst, modregnes de  

 hævede etableringskontomidler i aktiernes/anparternes anskaffelsessum.
Det  

 vil give den optimale likviditet for iværksætteren, som dermed slipper for at  

 hæve ekstra løn til sig selv i etableringsårene, hvor likviditeten i en  

 nystartet virksomhed ofte er knap.
 Der henvises til kommentaren til henvendelsen fra Dansk  

 Landbrug.
Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Københavns Kommune Det bør præciseres, at der kan ske etablering i  

 selskabsform i både danske og udenlandske selskaber.
 Der henvises til kommentaren til Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
 Der skal foretages en konsekvensændring af  

 etableringskontolovens 5, stk. 5.
 Konsekvensændringen er foretaget.
 Der er ikke overensstemmelse mellem ordlyden af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 7, stk. 1, litra g, og  

 bemærkningerne til bestemmelsen, idet udgifter til personalegoder som f.eks.  

 ansattes kurser, uddannelse, fri telefon, fri bil, pc-ordninger,  

 sundhedsforsikringer m.v. ikke er omfattet af en naturlig sproglig forståelse  

 af begrebet »vederlag i form af penge«.
 Lovteksten ændres således, at personaleudgifter direkte  

 nævnes.
 Den foreslåede bestemmelse i etableringskontolovens  

 § 7, stk. 2, nr. 3, bør også omfatte skattefri fusion, arv,  

 arveforskud eller gave.
 Der indsættes krav om, at aktierne m.v. heller ikke må  

 være erhvervet som led i en skattefri fusion, som arv, arveforskud eller som  

 gave.
Landbrugsrådet Svaret er fælles med Dansk Landbrug.
Landsorganisationen i Danmark Organisationen kan ikke se begrundelserne for ændringen  

 af etableringskontoreglerne.
Konsekvenserne for nyetablerede og eksisterende  

 virksomheder er ikke belyst i tilstrækkeligt omfang.
Formålet er for det første så vidt muligt at sidestille  

 etablering af virksomhed i selskabsform med etablering af virksomhed i  

 personligt regi.
For det andet er formålet at tilgodese innovative  

 iværksættere, der kun i mindre grad har brug for at anskaffe  

 afskrivningsberettigede aktiver.
For det tredje er formålet at tilgodese de  

 iværksættere, der har forholdsvis beskedne udgifter i forbindelse med  

 etableringen, men dog så store, at der er brug for en forudgående opsparing.
 Organisationen er enig i forslaget vedrørende  

 gratisaktier.
Ledernes Hovedorganisation Organisationen finder det positivt, at regeringen ønsker  

 at fremme aktiekulturen og gøre det mere attraktivt for almindelige  

 lønmodtagere at være medejere af deres arbejdsplads.
Forslaget vil støtte den  

 positive udvikling, hvor flere og flere medarbejdere får aktier i den  

 virksomhed, hvor de er ansat.
Aktier fremmer medarbejdernes motivation.
Fra  

 en ledelsesmæssig vinkel er aktieaflønning et gode, der er med til at styrke  

 virksomhedernes konkurrenceevne.
PROSA Har ikke afgivet bemærkninger.
Skattechefforeningen Ingen bemærkninger.
Skatterevisorforeningen Forslaget om, at etableringskontomidler kan anvendes til  

 lønninger, udgifter til forsøgsvirksomhed og lignende, leje af lokaler samt  

 kurser og uddannelse vil medføre en øget kontrolindsats fra  

 skattemyndighedernes side.
Det gældende regelsæt har som langt overvejende  

 hovedregel ikke givet anledning til væsentlige spørgsmål.
Der kan i praksis opstå tvivl om, hvorvidt en udgift er  

 fradragsberettiget.
Dette medfører, at der i nogle tilfælde føres sager,  

 herunder ved domstolene om, hvorvidt udgiften er fradragsberettiget.
Det kan  

 navnlig være tilfældet for udgifter til kurser og videreuddannelse.  

 Usikkerheden  

 om, hvorvidt en udgift er fradragsberettiget bliver dog ikke større som følge  

 af, at etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af udgiften, idet den  

 skattemæssige usikkerhed om fradragsretten består under alle omstændigheder.
Især udgifter til kurser og uddannelse er ofte genstand  

 for sager, der afsluttes ved domstolene.
I vidt omfang er retspraksis  

 grundlaget for en vurdering af fradragsretten for udgiften.
Den  

 skattepligtige kan ikke med samme sikkerhed som for afskrivningsberettigede  

 aktiver afgøre, om der kan anvendes etableringskontomidler eller ej på de  

 foreslåede udgiftstyper.
Der er risiko for, at den nyetablerede  

 erhvervsdrivende uden at ane uråd anvender etableringskontomidler, der efter  

 skattemyndighedernes opfattelse ikke er omfattet.
Når de nævnte udgiftsarter i vidt omfang er reguleret af  

 domstolspraksis, betyder det, at disse udgifter ofte er inddraget i  

 skattemyndighedernes kontrol.
Som følge af den gunstige fradragsregel i  

 etableringskontolovens § 7, stk. 10, 2. og 3. pkt., vil det pr.  

 definition være områder, der vil undergå en kontrol fra skattemyndighedernes  

 side.
At der for nogle udgiftstyper i praksis hyppigere kan  

 opstå tvivl om fradragsretten end der opstår tvivl om, hvorvidt der kan  

 afskrives på et aktiv, kan ikke begrunde, at etableringskontoindskud ikke  

 skal kunne medgå til dækning af disse udgifter.
Er en nystartet virksomhed i  

 tvivl om, hvorvidt en udgift er fradragsberettiget, vil tvivlen i mange  

 tilfælde kunne afklares ved forespørgsel til skattemyndighederne, herunder i  

 princippet også i form af et bindende ligningssvar fra kommunerne.
Uanset  

 dette kan det ikke udelukkes, at der vil komme flere sager, hvor den  

 skattepligtige og skattemyndighederne er uenige om, hvorvidt en udgift er  

 fradragsberettiget.
Disse uenigheder må afklares efter de almindelige regler  

 herfor.
 Et alternativ til efterbeskatning af de anvendte  

 etableringskontomidler over en 5-årig periode kunne være, at  

 aktiernes/anparternes anskaffelsessum blev nedsat med det frigivne beløb  

 således, at beskatningen ville blive udskudt til tidspunktet for afståelse af  

 aktierne/anparterne.
 Der henvises til kommentaren til henvendelsen fra Dansk  

 Landbrug.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgift (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Etableringskontoordningen Lovforslaget skønnes at medføre et varigt provenutab på  

 ca. 10 mio. kr. årligt.
Det umiddelbare provenutab skønnes at udgøre ca. 25 mio.  

 kr. årligt i de første år.
Hele provenutabet vedrører kommuner, amter og  

 kirke.
Medarbejderaktier Fra og med indkomståret 2004 skønnes forslaget med stor  

 usikkerhed at medføre et provenutab på 45 mio. kr. årligt., hvoraf de 25 mio.  

 kr. vedrører de kommunale skatter I finansåret 2004 skønnes der samlet set at blive tale  

 om et provenutab på 50 mio. kr.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter på ca.  

 1.460.000 kr.
ToldSkat tilføres ikke yderligere ressourcer som følge heraf.
 Endvidere skønnes forslaget at medføre et begrænset  

 kommunalt merarbejde.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forbedringerne af etableringskontoordningen skønnes at  

 medføre positive effekter for erhvervslivet som følge af de gunstige  

 incitamenter til fremme af iværksætterkulturen.
 Forhøjelsen af grænsen for den årlige tildeling af  

 gratisaktier vil gøre ordningen mere attraktiv for medarbejderne og dermed  

 også for virksomhederne.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder en ophævelse af kravet om, at  

 etableringskontoindskud kun kan anvendes til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet.
Ophævelsen er i god overensstemmelse med  

 traktatens artikel 43 om den frie etableringsret.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det er i den gældende bestemmelse i etableringskontolovens  

 § 1, stk. 1, fastsat, at den, der med henblik på etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet foretager indskud på en  

 etableringskonto, kan fradrage indskuddet ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst.
I etableringskontolovens § 5, stk. 1, er det fastsat, at  

 ved og efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet hæves  

 indskuddene efter reglerne i etableringskontolovens § 7.
Det foreslås at ophæve betingelsen om, at  

 etableringskontoindskud kun kan anvendes til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet.
Ophævelsen indebærer, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til etablering af selvstændig virksomhed  

 i  

 udlandet, hvad enten udlandet ligger inden eller uden for EU.
 Når en persons fulde skattepligt ophører, eller når en  

 person efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i  

 udlandet,  

 på Færøerne eller Grønland, vil der ske fraflytningsbeskatning efter  

 kildeskattelovens § 10.
Fraflytningsbeskatningen sker ved, at de skatterelevante aktiver  

 anses for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Aktiverne anses for afhændet  

 til  

 handelsværdien på fraflytningstidspunktet, dog højst med et beløb svarende  

 til  

 anskaffelsessummen.
Fraflytningsbeskatningen sikrer, at i de tilfælde, hvor  

 etableringskontoindskud er anvendt til forlods afskrivning på  

 afskrivningsberettigede aktiver, vil der ske genbeskatning af kontohaverens  

 fradrag for de foretagne indskud ved, at de genvundne afskrivninger på  

 aktiverne, så længe aktivet ikke er fuldt afskrevet, bliver større end hvis  

 den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum ikke var nedsat med forlods  

 afskrivninger.
Det er en betingelse for fraflytningsbeskatning i disse  

 tilfælde, at der er tale om aktiver, som Danmark efter fraflytningen ikke har  

 beskatningsretten til.
Hvis aktiverne f.eks. indgår i et fast driftssted i  

 Danmark eller der er tale om en fast ejendom beliggende i Danmark, vil der i  

 disse tilfælde ikke ske fraflytningsbeskatning.
Til nr. 2 Efter den gældende regel i etableringskontolovens § 1,  

 stk. 1, kan etableringskontoindskud alene anvendes med henblik på  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed, dvs. virksomhed, der drives i  

 personligt regi.
Det foreslås, at anvendelsesområdet udvides, så  

 etableringskontoindskud også kan anvendes til etablering af virksomhed i  

 selskabsform, dvs. til køb af aktier eller anparter i et selskab.
Ved et  

 selskab forstås efter loven såvel aktie- som anpartsselskaber, der har  

 hjemsted  

 her i landet, som selskaber, der har hjemsted i et andet land.
Til nr. 3 Efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed har  

 fundet sted, kan fradrag for indskud kun opnås for det indkomstår, hvor  

 etablering finder sted, og de nærmest efterfølgende 4 indkomstår, jf.  

 etableringskontolovens § 1, stk. 3. Det foreslås, at dette også  

 skal  

 gælde, når etablering sker i selskabsform, dvs. ved køb af aktier og anparter  

 i  

 et selskab.
Efter etableringskontolovens § 4, stk. 2, kan  

 indskud på en konto helt eller delvis undlades i et givet indskudsår, såfremt  

 kontohaveren i indskudsåret ønsker både at indskyde midler og samtidig hæve  

 midler til anskaffelse af aktiver.
Det foreslås, at denne mulighed også skal  

 gælde, hvis etablering sker ved erhvervelse af aktier og anparter i et  

 selskab,  

 dvs. etablering af virksomhed i selskabsform, således at der kan fås fradrag  

 uden at foretage indskud på en etableringskonto, eksempelvis hvis der skydes  

 ekstra kapital i selskabet.
Det bemærkes, at den skattepligtige indkomst dog  

 samtidigt forhøjes efter den foreslåede regel i nr. 20.
Til nr. 4 Det er i etableringskontolovens § 1, stk. 3,  

 fastsat, at efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed har fundet  

 sted,  

 kan fradrag for indskud kun opnås for det indkomstår, hvor etablering finder  

 sted, jf. etableringskontolovens § 5 og de efterfølgende 4 indkomstår.
 Som konsekvens af, at etableringsindskud kan anvendes til  

 erhvervelse af aktier eller anparter, foreslås det at ændre affattelsen  

 således, at fradrag kan opnås for det indkomstår, hvor etablering eller  

 erhvervelse finder sted og de efterfølgende 4 indkomstår.
Til nr. 5 Indskud på etableringskonto, der vedrører indkomstår før  

 etablering af den selvstændige erhvervsvirksomhed, skal mindst udgøre 5.000  

 kr., og kan højst udgøre 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt i  

 indkomståret, dog kan der altid indskydes 100.000 kr. af nettolønindtægten,  

 jf.  

 etableringskontolovens § 3, stk. 1. Det foreslås at ændre  

 bestemmelsen, således at det også gælder for indkomstår før etablering af  

 virksomhed i selskabsform.
 Indskud, der vedrører det indkomstår, hvor etablering  

 finder sted, eller et af de nærmest efterfølgende 4 indkomstår, skal  

 tilsvarende mindst udgøre 5.000 kr., og kan højst udgøre 40 pct. af  

 indskyderens nettolønindtægt i indkomståret eller af overskuddet fra den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der altid indskydes 100.000 kr. af  

 nettolønindtægten eller af overskuddet fra den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.  

 Ved etablering af virksomhed i selskabsform betyder det, at der kan indskydes  

 40 pct. af nettolønindtægt, der hidrører fra indskyderens ansættelsesforhold  

 i  

 selskabet, eller andetsteds, jf. også etableringskontolovens § 2,  

 hvorefter fuldt skattepligtige personer, der i indkomståret har oppebåret  

 lønindtægt, er berettiget til at foretage indskud.
Til nr. 6 Efter etableringskontolovens § 5, stk. 1, 1.  

 pkt., kan indskud hæves ved og efter etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i overensstemmelse med reglerne i § 7. Det foreslås  

 at  

 ændre bestemmelsen, således at det også gælder ved anskaffelse af aktier  

 eller  

 anparter i et selskab, dvs. virksomhed i selskabsform.
Til nr. 7 Det fremgår af etableringskontolovens § 5,  

 stk. 2, 1. pkt., at etablering anses at have fundet sted, når den  

 samlede  

 anskaffelsessum for de formuegoder, der anskaffes til brug for virksomheden,  

 overstiger et grundbeløb på 125.900 kr.
Dette grundbeløb foreslås nedsat, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8, til 62.300 kr.
Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 17, at udvide  

 anvendelsesområdet for de aktiver, som etableringskontoindskud kan anvendes  

 til  

 dækning af, med visse fradragsberettigede udgifter.
Det foreslås derfor som  

 konsekvens, at etablering også anses at have fundet sted, når den  

 skattepligtige har afholdt udgifter til brug for virksomheden for et beløb,  

 der  

 overstiger grundbeløbet.
Til nr. 8 Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed, som  

 berettiger til at hæve etableringskontoindskud, anses at have fundet sted,  

 når  

 den samlede anskaffelsessum for de formuegoder, der anskaffes til brug for  

 virksomheden, overstiger et grundbeløb på 125.900 kr. (etableringsgrænsen).  

 Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20 og udgør for 2004  

 202.000  

 kr.
Det foreslås, at etableringsgrænsen på 202.000 kr.  

 nedsættes til 100.000 kr.
Den lavere grænse imødekommer behovene for nye  

 typer  

 af iværksættere såsom frie agenter, konsulent- og rådgivningsvirksomheder og  

 servicevirksomheder, der ikke har store etableringsomkostninger, men  

 alligevel  

 nok til, at der er behov for opsparing.
Når der således er anskaffet aktiver  

 med en anskaffelsessum på 100.000 kr. (2004-niveau), anses selvstændig  

 erhvervsvirksomhed for etableret.
De 100.000 kr. svarer til et grundbeløb på  

 62.300 kr. (1987-niveau).
Til nr. 9 Etableringskontolovens § 5, stk. 3, indeholder  

 regler om, for hvilke år kontohaveren eller dennes ægtefælle skal deltage med  

 personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang, og regler om bortfald af  

 arbejdskravet i det tilfælde, hvor den skattepligtige bliver uarbejdsdygtig,  

 ved død, konkurs og ved virksomhedsophør.
Det fremgår heraf, at arbejdskravet  

 skal være opfyldt i det indkomstår, hvor indskud anvendes til forlods  

 afskrivning,  

 og det følgende indkomstår.
Det fremgår endvidere, at hvis den skattepligtige  

 bliver uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller nedsat arbejdsevne  

 efter, at etableringskontomidler er hævet og anvendt til forlods afskrivning,  

 bortfalder arbejdskravet i den resterende del af perioden.
Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 17, at udvide  

 anvendelsesområdet for de aktiver, som etableringskontoindskud kan anvendes  

 til  

 anskaffelse af, med visse fradragsberettigede udgifter.
Det foreslås som  

 konsekvens heraf at udvide reglerne, således at der gælder tilsvarende om  

 personlig arbejdsindsats i de tilfælde, hvor etableringskontomidler har været  

 anvendt til dækning af udgifter, der er afholdt til brug for virksomheden.
Til nr. 10 Det foreslås i § 5, stk. 4, fastsat, at  

 erhvervelse af virksomhed i selskabsform, anses at have fundet sted, når  

 anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne incl. stiftelsesomkostninger  

 overstiger etableringsgrænsen.
Den nedsatte etableringsgrænse, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8, gælder således også ved etablering af  

 virksomhed  

 i selskabsform.
Herefter skal anskaffelsessummen inklusive  

 stiftelsesomkostninger til advokat m.v. for aktierne eller anparterne udgøre  

 100.000 kr. (2004-niveau).
Der stilles ikke krav om, at kontohaveren og/eller dennes  

 ægtefælle skal eje selskabet 100 pct.
Efter forslagets § 1, nr. 18, er  

 det  

 en betingelse, at der blot erhverves aktier eller anparter svarende til  

 mindst  

 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller til mere end 50  

 pct.  

 af stemmeværdien.
For så vidt angår anpartsselskaber skal sådanne have en  

 anpartskapital på mindst 125.000 kr.
Dette beløb overstiger dermed  

 etableringsgrænsen.
Hvis kontohaveren således vælger at etablere sig i  

 selskabsform, kræves således et indskud på mindst 125.000 kr., hvis selskabet  

 skal ejes 100 pct. af kontohaveren (og/eller dennes ægtefælle, jf. forslagets  

 § 1, nr. 14). Det betyder, at hvis kontohaveren ønsker at etablere sig  

 ved  

 stiftelse af et anpartsselskab til minimumsindskuddet på 125.000 kr., og har  

 100.000 kr. stående på sin etableringskonto, må det resterende indskud til  

 stiftelse af selskabet tilvejebringes på anden vis.
Ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed kræves, at  

 kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i  

 virksomheden i ikke uvæsentligt omfang.
Det sikrer, at der er tale om en reel  

 etablering.
Det foreslås, at det samme skal gælde ved etablering i  

 selskabsform.
Således skal kontohaveren eller dennes ægtefælle deltage med  

 personlig arbejdsindsats i selskabet i det indkomstår, hvor indskud anvendes  

 til stiftelse eller erhvervelse af selskabet, og i det følgende indkomstår.  

 Erhverves eller stiftes selskabet i en koncernstruktur, stilles der ikke krav  

 om, at arbejdet skal udføres for et bestemt selskab i koncernen.
Der stilles  

 blot krav om, at der deltages med personlig arbejdsindsats i et eller flere  

 selskaber i koncernen således, at den samlede arbejdsindsats i de pågældende  

 selskaber opfylder kravet.
Vurderingen af, om den personlige arbejdsindsats i  

 selskabet opfylder lovens krav, foretages på samme måde, som arbejdsindsatsen  

 vurderes efter gældende ret i forbindelse med etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf.
Ligningsvejledningen 2002, afsnit E.D.2.5.3.Ved  

 afgørelsen af, om en arbejdsindsats kan anses som ikke uvæsentlig, anvendes  

 en  

 arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt som vejledende norm.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af  

 alvorlig sygdom eller varigt nedsat funktionsevne, bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats.
De foreslåede regler svarer til  

 arbejdsindsatsreglerne for de selvstændigt erhvervsdrivende.
 Det bemærkes, at den foreslåede affattelse af § 5,  

 stk. 4, erstatter en regel om nedsat etableringsgrænse for indskud  

 foretaget inden den 17. maj 1983. Reglen fandt dog kun anvendelse indtil  

 udgangen af indkomståret 1995, hvorfor reglen derfor erstattes af den  

 foreslåede § 5, stk. 4, om etablering af virksomhed i selskabsform.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 10. I etableringskontolovens § 5,  

 stk. 5,  

 er fastsat, at etableringsgrænsen i § 5, stk. 2, reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Den foreslåede bestemmelse i  

 etableringskontolovens § 5, stk. 4, fastsætter etableringsgrænsen  

 ved  

 etablering af virksomhed i selskabsform.
Denne grænse skal ligesom  

 etableringsgrænsen for etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
Til nr. 12 I etableringskontolovens § 5, stk. 6, findes  

 særligt lempelige regler for etablering af virksomheder beliggende på  

 Bornholm.  

 Reglerne gjaldt dog kun for etableringer i 1993 og 1994, og bestemmelserne  

 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 13 Det fremgår af etableringskontolovens § 5,  

 stk. 7, der ved forslagets § 1, nr. 12, bliver § 5,  

 stk. 6,  

 at formuegoder, som er anskaffet tidligere end 3 år før etableringsårets  

 begyndelse, eller som er afhændet, eventuelt udskilt af driften, ikke kan  

 medregnes ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum som nævnt i § 5,  

 stk. 2.
 Det foreslås, at udgifter som nævnt i § 5,  

 stk. 2, som er afholdt tidligere end 1 år før etableringsårets  

 begyndelse,  

 ikke kan medregnes ved opgørelsen af de udgifter, som samlet skal være  

 afholdt  

 til brug for virksomheden, for, at etablering kan anses for at have fundet  

 sted.
 Det foreslås endvidere, at aktier, der er anskaffet  

 tidligere end 3 år før etableringsårets begyndelse, ikke kan medregnes ved  

 opgørelsen af den anskaffelsessum, der er nævnt i § 5, stk. 4.
Til nr. 14 Efter etableringskontolovens § 5, stk. 8, kan  

 indskud hæves ved og efter etablering af en virksomhed, som skal drives eller  

 bliver drevet af kontohaveren eller dennes ægtefælle eller af begge  

 ægtefæller  

 i forening.
Denne regel skal ses i lyset af, at efter kildeskattelovens  

 regler  

 skal indkomst vedrørende driften af en erhvervsvirksomhed altid beskattes hos  

 den ægtefælle, der driver virksomheden.
Det er således uden betydning, om  

 virksomheden eller de aktiver, som benyttes i driften, tilhører den anden  

 ægtefælle.
Deltager begge ægtefæller i driften af erhvervsvirksomheden, er  

 det  

 den ægtefælle, der i overvejende grad driver erhvervsvirksomheden, som skal  

 beskattes af indkomsten vedrørende denne virksomhed.
Det foreslås, at ved etablering af virksomhed i  

 selskabsform kan indskud hæves ved og efter anskaffelse af aktier og anparter  

 i  

 et selskab, som ejes af eller skal ejes af kontohaveren, eller af dennes  

 ægtefælle eller af begge ægtefæller.
Det er den, der faktisk anskaffer  

 aktierne, der skal beskattes af modtagne udbytter og af en eventuel avance  

 ved  

 salg af aktierne.
Det betyder, at i det tilfælde, hvor det er kontohaverens  

 ægtefælle, der anskaffer aktier eller anparter i selskabet, er det således  

 denne ægtefælle, der skal beskattes af modtagne aktieudbytter og  

 avancebeskattes ved et salg af aktierne.
Til nr. 15 I etableringskontolovens § 6 findes særligt lempelige  

 regler for etablering af virksomheder beliggende på Bornholm.
Reglerne gjaldt  

 dog kun for etableringer i 1993 og 1994, og bestemmelserne foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 16 Der er tale om ændringer af teknisk karakter.
 Det fremgår af etableringskontolovens § 7,  

 stk. 1, 1. pkt., at der efter etableringen hæves et beløb af indtil  

 samme  

 størrelse som anskaffelsessummen eller, hvis der i tidligere indkomstår er  

 foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, da den uafskrevne del  

 af  

 anskaffelsessummen for de formuegoder, som etableringskontomidler kan gå til  

 forlods afskrivning af.
 Det foreslås at ændre § 7, stk. 1, 1. pkt., der  

 regulerer hævning af etableringskontoindskud, så bestemmelsen målrettes mod  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 1. pkt., foreslås  

 endvidere ændret således, at der skelnes mellem anskaffede formuegoder som  

 nævnt i litra a - f, og afholdte udgifter som nævnt i litra g - j.
 Der er endelig tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 den foreslåede ophævelse af § 5, stk. 6, jf. forslagets nr. 12.
Til nr. 17 Med forslaget gøres det muligt at anvende  

 etableringskontoindskud til afholdelse af visse fradragsberettigede udgifter.  

 Forslaget tilgodeser i højere grad end den nuværende etableringskontoordning  

 iværksættere, hvis virksomhed i væsentlig grad er baseret på anvendelse af  

 viden, know how og er innovativ m.m.
Disse iværksættere vil typisk kun i  

 begrænset omfang anskaffe fysiske aktiver eller goodwill eller rettigheder  

 ifølge en forpagtnings- eller lejekontrakt omfattet af afskrivningsloven.
 De udgifter, som etableringskontoindskud foreslås anvendt  

 til dækning af, indsættes som nye bestemmelser i litra g – j i  

 etableringskontolovens § 7, stk. 1.
Den foreslåede bestemmelse i etableringskontolovens  

  

 § 7, stk. 1, litra g  

  

 , går ud  

 på, at etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af afholdte  

 fradragsberettigede lønudgifter og andre personaleudgifter.
Til løn henregnes  

 også feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision og lignende ydelser.  

 Udgifter til de ansattes deltagelse i faglige kurser og uddannelse henregnes  

 til personaleudgifter.
Hvis en del af lønnen ydes i form af naturalier, f.  

 eks.  

 i form af frit ophold eller blot i form af fri kost eller logi, er udgiften  

 fradragsberettiget  

 for arbejdsgiveren, og etableringskontoindskud kan dermed anvendes til at  

 dække  

 udgiften.
Afgørende for, om etableringskontoindskud kan anvendes til at dække  

 løn- eller personaleudgiften, er alene, om der for arbejdsgiveren gælder  

 fradragsret  

 for den pågældende udgift.
Er udgiften ikke fradragsberettiget, kan  

 etableringskontoindskud således heller ikke medgå til dækning af udgiften.
 Det foreslås endvidere, at etableringskontoindskud kan  

 anvendes til at dække fradragsberettigede udgifter i form af arbejdsgiverens  

 indbetalinger til en pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 19. Indbetalinger til forsikringsordninger m.v. omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, hvor forsikringssummen kun kan  

 tilfalde  

 arbejdstageren, er fuldt ud fradragsberettigede lønudgifter for  

 arbejdsgiveren  

 efter statsskattelovens § 6, litra a.
 Med den foreslåede afgrænsning af de udgifter, som  

 etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af, sikres det, at der ikke  

 sker en udvidelse af området for fradragsberettigede udgifter i form af løn  

 m.v. og andre personaleudgifter.
 Den foreslåede bestemmelse i etableringskontolovens  

  

 § 7, stk. 1, litra h  

  

 , går ud  

 på, at etableringskontoindskud kan anvendes til at dække udgifter omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, § 8 I, stk. 1 og 2, og  

 § 8 J, stk. 1 og 2.
Efter ligningslovens § 8 B, stk. 1, kan udgifter,  

 som afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning efter  

 råstoffer efter den skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over  

 dette og følgende 4 indkomstår.
Adgangen til at kunne anvende  

 etableringskontoindskud til dækning af udgiften gælder kun i de tilfælde,  

 hvor  

 den skattepligtige vælger at fradrage udgiften fuldt ud i indkomståret, og  

 således ikke i det tilfælde, hvor den skattepligtige vælger at afskrive  

 udgiften med lige store beløb over 5 år.
Efter ligningslovens § 8 I, stk. 1, kan udgifter  

 til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering af en  

 erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed  

 fradrages  

 ved indkomstopgørelsen.
Efter ligningslovens § 8 I, stk. 2, kan  

 udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt før etableringen af  

 en erhvervsvirksomhed, kun fradrages efter § 8 I, stk. 1, hvis  

 undersøgelsen er medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
Efter  

 ligningslovens § 8 I, stk. 3, kan udgifter efter § 8 I,  

 stk. 1 og 2, efter den skattepligtiges eget valg enten fradrages fuldt  

 ud  

 i det indkomstår, hvori etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted,  

 eller  

 afskrives med lige store årlige beløb over dette og følgende 4 indkomstår.  

 Adgangen til at kunne anvende etableringskontoindskud til dækning af udgiften  

 gælder kun i de tilfælde, hvor den skattepligtige vælger at fradrage udgiften  

 fuldt ud i indkomståret, og således ikke i det tilfælde, hvor den  

 skattepligtige vælger at afskrive udgiften med lige store beløb over 5 år.
Efter ligningslovens § 8 J, stk. 1, kan udgifter  

 til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering af en  

 erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed,  

 fradrages.
Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Efter  

 § 8 J, stk. 2, kan udgifter til undersøgelse af nye markeder  

 afholdt før etableringen kun fradrages efter § 8 J, stk. 1,  

 hvis  

 undersøgelsen er medvirkende til etableringen af virksomheden.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 1, litra i  

  

 , går ud på, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
Hvis den skattepligtige driver  

 erhvervsvirksomhed fra lokaler i den pågældendes egen ejendom, kan  

 etableringskontoindskud også anvendes til dækning af den husleje, der  

 udgiftsføres i virksomhedens regnskab.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 1, litra j  

  

 , går ud på, at  

 etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.
Afgørelsen af, hvorvidt  

 kursusudgifter er fradragsberettigede driftsudgifter, beror på en konkret  

 vurdering af iværksætterens forhold.
Det betyder, at en udgift i relation til  

 et bestemt kursus kan være fradragsberettiget for én iværksætter, medens en  

 anden iværksætter ikke har fradrag for den samme type udgift.
Udgifter til  

 deltagelse i faglige kurser og uddannelse er således fradragsberettigede, når  

 det drejer sig om sig om kurser, der har til formål at vedligeholde og  

 ajourføre deltagernes faglige viden og uddannelse, medens der ikke kan  

 foretages fradrag for udgifter, der har til formål at videreuddanne  

 deltagerne.  

 Heri ligger, at et kursus ikke må være af en for generel og almen karakter,  

 idet det i så fald ikke anses for tilstrækkeligt knyttet til den pågældendes  

 indkomsterhvervelse.
Til nr. 18 Med forslaget gøres det muligt at anvende  

 etableringskontoindskud til stiftelse eller erhvervelse af en virksomhed i  

 selskabsform.
Mulighederne for hævning af etableringskontoindskud i denne  

 situation foreslås reguleret i en nyaffattelse af § 7, stk. 2. Den  

 gældende regel i § 7, stk. 2, er en del af regelkomplekset om  

 særligt  

 lempelige muligheder for etablering af virksomheder beliggende på Bornholm.  

 Som  

 nævnt i bemærkningerne til nr. 12, 15 og 21 gjaldt reglerne dog kun for  

 etableringer i 1993 og 1994, hvorfor § 7, stk. 2, i sin nuværende  

 affattelse kan ophæves.
 Betingelserne for, at etableringskontoindskud kan anvendes  

 til stiftelse eller erhvervelse af en virksomhed i selskabsform, er:
1.  

 	  

    

 Der skal være tale  

 om et kvalificeret aktiekøb, så indehaveren på samme måde som ved etablering  

 af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed kan anses for at have en væsentlig, aktiv  

 interesse i virksomheden.
Der stilles således krav om, at kontohaveren,  

 dennes  

 ægtefælle eller begge ægtefæller tilsammen erhverver aktier eller anparter  

 svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet  

 eller  

 svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
Ved afgørelsen af, om man  

 opfylder kravet til ejerandel eller stemmeandel i selskabet, medregnes alle  

 aktier uanset, hvornår de er anskaffet.
Det er derimod alene aktier, der er  

 anskaffet inden for de sidste 3 år, der berettiger til at hæve  

 etableringskontoindskud.
De 3 år er valgt ud fra en antagelse om, at aktier  

 anskaffet inden for de sidste 3 år i mange tilfælde ikke er fuldt ud  

 finansieret.
Eksempel En person ejer 24  

 pct. af aktiekapitalen i et selskab.
Aktieposten er anskaffet for 4 år siden.  

 Der erhverves nu yderligere 5 pct. af aktiekapitalen således, at ejerandelen  

 bliver på 29 pct.
Såfremt anskaffelsessummen for denne aktiepost overstiger  

 etableringsgrænsen (anskaffelsessummen er eksempelvis 115.000 kr.) kan der  

 ske  

 hævning af etableringskontoindskuddene svarende til anskaffelsessummen, når  

 de  

 øvrige betingelser i øvrigt er opfyldt.
Der kan derimod ikke ske hævning af  

 etableringskontoindskud vedrørende de aktier, der er anskaffet for 4 år  

 siden.
Eksempel En person ejer 76  

 pct. af aktiekapitalen i et selskab.
Aktieposten er anskaffet for 4 år siden.  

 Uanset at ejerandelen er mindst 25 pct., kan der ikke ske hævning af  

 etableringskontoindskud, idet anskaffelsessummen for disse aktier ikke tæller  

 med ved opgørelsen af, om etableringsgrænsen er opfyldt.
Der erhverves nu  

 yderligere 5 pct. af aktiekapitalen.
Såfremt anskaffelsessummen for denne  

 aktiepost overstiger etableringsgrænsen (anskaffelsessummen er eksempelvis  

 115.000 kr.), kan der ske hævning af etableringskontoindskuddene svarende til  

 anskaffelsessummen.
2.  

 	  

    

 Der skal være tale  

 om et aktivt driftsselskab, hvilket indebærer, at der ikke må være tale om  

 virksomheder med mange finansielle aktiver.
Aktierne eller anparterne skal  

 således være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad består i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende.
Afgrænsningen svarer til den afgrænsning af virksomheder med mange  

 finansielle aktiver, der findes i eksempelvis dødsboskattelovens § 29,  

 stk. 3.
3.  

 	  

    

 Erhvervelsen af  

 selskabet skal have krævet fremskaffelse af kapital.
Aktierne eller  

 anparterne  

 må således ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som led i en  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led i en  

 skattefri fusion efter fusionsskatteloven, som arv, arveforskud eller som  

 gave.  

 Det skyldes, at aktierne m.v. i disse tilfælde ikke vil være erhvervet på en  

 måde, der har krævet fremskaffelse af kapital.
Betingelserne skal være overholdt i 5 år.
Når den 5-årige  

 periode er udløbet, er der ikke længere krav om, at kontohaveren eller  

 ægtefællen eller begge i forening ejer mindst 25 pct. af aktie- og  

 anpartskapitalen eller har mere end 50 pct. af stemmerne.
Endvidere vil der  

 heller ikke længere gælde et krav om, at selskabet ikke i overvejende grad må  

 bestå  

 i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende.
Uanset de pågældende betingelser bortfalder allerede ved udløbet af  

 den 5-årige periode, skal genbeskatningen dog ske over 10 år.
Formålet med en  

 længere periode for genbeskatning af fradragene end den periode, hvor de  

 anførte betingelser skal være opfyldt, er at tage højde for de  

 likviditetsmæssige problemer, som en genbeskatningsperiode på kun 5 år i  

 nogle  

 tilfælde ville kunne medføre.
Betingelserne skal også overholdes ved efterfølgende  

 hævning af etableringskontoindskud til brug for køb af yderligere aktier fra  

 tredjemand eller ved kapitalforhøjelse m.v. i selskabet.
For så vidt angår  

 kravet om, at der skal ejes mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen  

 bemærkes, at der ikke stilles krav om, at der eksempelvis erhverves  

 yderligere  

 mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen fra tredjemand, blot den  

 samlede ejerandel er på mindst 25 pct. (eller mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien  

 indehaves).
Til nr. 19 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 20 Ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed sker den  

 skattemæssige udligning af det tidligere fradrag hos kontohaveren i dag ved,  

 at  

 afskrivningsgrundlaget for de aktiver, som virksomheden anskaffer, nedsættes.
Når etableringskontoindskud anvendes til dækning af  

 udgifter, der er fuldt ud fradragsberettigede ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvori udgiften afholdes, skal den  

 skattemæssige udligning ske ved, at det hævede beløb anses for at dække den  

 fradragsberettigede udgift.
Det vil sige, at den skattemæssige udligning sker  

 ved, at der ikke er fradrag for udgiften ved indkomstopgørelsen på det  

 tidspunkt, hvor udgiften afholdes.
Kontohaveren har således fået fradrag for  

 udgiften på det tidspunkt, hvor indskuddene på etableringskontoen blev  

 foretaget.
For så vidt angår den eksisterende mulighed for at anvende  

 etableringskontoindskud til anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver  

 gælder, at kun 70 pct. af de hævede indskud skal anses for anvendt til  

 forlods  

 afskrivning på de aktiver, der er anskaffet til brug i virksomheden, når der  

 er  

 foretaget fradrag i indkomståret 2002 eller senere.
Det vil sige, at der kan  

 foretages ordinære afskrivninger på de resterende 30 pct. af aktivernes  

 anskaffelsessum uanset, at der er frigivet etableringskontoindskud hertil.  

 Baggrunden er, at værdien af fradrag for indskud på en etableringskonto i de  

 senere år er reduceret.
Er der foretaget fradrag for indskuddene i  

 indkomstårene  

 1999 – 2001, anses kun 80 pct. af de hævede etableringskontoindskud for  

 anvendt  

 til forlods afskrivning på aktiverne.
Og er der foretaget fradrag for  

 indskuddene i 1998 eller et tidligere indkomstår, anses de hævede  

 etableringskontoindskud for fuldt ud anvendt til forlods afskrivning på  

 aktiverne.
Det foreslås, at princippet om, at kun en del af de hævede  

 etableringskontoindskud skal anses for at dække den forlods afskrivning, skal  

 anvendes tilsvarende, når etableringskontoindskuddene anvendes til dækning af  

 de udgifter, der nævnes i etableringskontolovens § 7, stk. 1, litra  

 g  

 – j.
Det foreslås, at den andel af udgiften, som etableringskontoindskud  

 skal  

 anses for at gå til dækning af, er lavere end den andel, som  

 anskaffelsessummen  

 for afskrivningsberettigede aktiver i samme situation nedsættes med.
Det  

 skyldes, at når indskud anvendes til anskaffelse af afskrivningsberettigede  

 aktiver, fordeles genbeskatningen af de foretagne fradrag over en årrække.  

 Anvendes indskuddene i stedet til fradragsberettigede udgifter, sker  

 genbeskatningen derimod i det år, hvor udgiften afholdes.
For at tage højde  

 for  

 den forskellige tidsprofil vedrørende genbeskatningen foreslås det, at  

 etableringskontoindskud, der anvendes til dækning af driftsudgifter, kun skal  

 anses for at dække 65 pct. af udgiften.
Det indebærer, at der alligevel kan  

 foretages fradrag for udgiften med 35 pct.
Ad stk. 10 Det foreslås i  

  

 stk. 10  

  

 ,  

 at når der hæves beløb fra en etableringskonto til dækning af udgifter  

 omfattet  

 af de foreslåede bestemmelser i etableringskontolovens § 7, stk. 1,  

 litra g – j, anses det hævede beløb kun at dække 65 pct. af udgiften.  

 Det  

 betyder, at der yderligere kan foretages fradrag af 35 pct. af den pågældende  

 udgift.
 Eksempel:
Der hæves 200.000 kr. fra etableringskontoen til dækning af  

 udgiften på 200.000 kr.
Ved indkomstopgørelsen kan der alligevel foretages  

 fradrag for de pågældende udgifter med 35 pct. af de 200.000 kr. svarende til  

 70.000 kr.
 Reglen om, at kun 65 pct. af etableringskontoindskuddene  

 skal anses for at dække den fradragsberettigede udgift gælder for indskud,  

 for  

 hvilke der er foretaget fradrag i indkomståret 2002 eller senere indkomstår.  

 For udgifter omfattet af ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8  

 I,  

 stk. 1 og 2, foreslås det, at 35 pct. af udgiften i stedet kan vælges  

 afskrevet efter reglerne i ligningslovens § 8 B, stk. 1,  

 henholdsvis  

 § 8 I, stk. 3.
Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i  

 indkomstårene 1999 – 2001, anses det beløb, der hæves til dækning af de  

 nævnte  

 udgifter, at dække 77 pct. af udgifterne.
Det betyder, at der kan foretages  

 fradrag med 23 pct. af udgifterne ved opgørelsen af den personlige indkomst.  

 For udgifter omfattet af ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8  

 I,  

 stk. 1 og 2, foreslås det i 3. og 5. pkt., at den skattepligtige i  

 stedet kan  

 vælge at afskrive de nævnte 23 pct. af udgiften efter ligningslovens § 8  

 B, stk. 1, henholdsvis § 8 I, stk. 3.
 Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår anses det beløb, der hæves til  

 dækning af de nævnte udgifter, fuldt ud at dække udgifterne.
 Det fastsættes udtrykkeligt i stk. 10, 7. pkt., at der  

 bortset fra de tilfælde, der er omhandlet i 2. og 4. pkt., ikke gælder  

 fradrag  

 for udgiften, når etableringskontoindskud hæves efter etableringen.  

 Kontohaveren  

 har fået fradrag for beløbet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 allerede på det tidspunkt, hvor der blev foretaget indskud på  

 etableringskontoen.
Ad stk. 11 Det foreslås i  

  

 stk. 11  

  

 ,  

 at når der hæves fra en etableringskonto ved anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab, hæves der af indskuddene efter samme regler, som når  

 midlerne anvendes til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed, jf.  

 etableringskontolovens § 7, stk. 5, 1. og 2. pkt.
I øvrigt skal der, som tilfældet er ved etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, ved køb af aktier eller anparter i et selskab  

 ske en skattemæssig udligning af det tidligere fradrag, som kontohaveren har  

 foretaget.
Efter gældende regler om anvendelse af etableringskontoindskud  

 sker  

 udligningen ved, at afskrivningsgrundlaget for virksomhedens aktiver  

 nedsættes.
Denne løsning er ikke mulig ved anvendelse af indskuddene  

 til etablering af virksomhed i selskabsform, idet de anskaffede aktiver  

 –  

 aktier eller anparter – ikke er afskrivningsberettigede aktiver eller i  

 øvrigt  

 fradragsberettigede ved indkomstopgørelsen.
Udgifter til køb af aktier og  

 anparter er en formuedisposition, der er opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst uvedkommende.
I stedet foreslås det, at udligningen skal ske ved en  

 genbeskatning af kontohaveren.
Genbeskatningen fordeles over en 10-årig  

 periode  

 med lige store beløb fra og med det indkomstår, hvor beløbet hæves.  

 Genbeskatningen sker ved en forøgelse af (i det følgende tillæg til) den  

 personlige indkomst.
Herved holdes alle de skattemæssige virkninger hos  

 personen, der har indskudt på etableringskontoen.
Selskabets  

 afskrivningsgrundlag bliver således ikke berørt af, at aktierne eller  

 anparterne er købt for etableringskontoindskud.
 Tillægget til den personlige indkomst (som procent af de  

 anvendte etableringskontomidler) fremgår af følgende skema:
 Tillæg til personlig indkomst ved genbeskatning.  

 Procent.
År for indskud på etableringskonto Foreslåede regler  

 om køb af aktier og anparter Reduktion af afskrivningsgrundlag ved gældende regler Årligt tillæg i  

 10 år Samlet tillæg 1998 eller før 8 80 100 1999 – 2001 6,5 65 80 2002 eller senere 6 60 70 Størrelsen af den foreslåede genbeskatning (samt  

 reduktionen af afskrivningsgrundlaget ved gældende regler) afhænger af,  

 hvornår  

 etableringskontoindskuddene er sket.
Dette hænger sammen med, at  

 fradragsværdien af indskud på etableringskonto gradvist er reduceret gennem  

 de  

 seneste år.
Tillægget til den personlige indkomst ved etablering i  

 selskabsform  

 er på størrelse med nutidsværdien af forøgelsen af virksomhedens indkomst ved  

 anvendelse af etableringskontoindskuddene efter gældende regler.
Dertil er  

 der  

 reguleret for, at tillægget ikke er arbejdsmarkedsbidragspligtigt eller  

 SP-bidragspligtigt.
Ved gældende regler er skattefordelen ved anvendelse af  

 etableringskontoordningen afhængig af, hvilken aktivtype der investeres i (og  

 som dermed får nedsat afskrivningsgrundlaget). Dette hænger sammen med  

 afskrivningsprofilen for de forskellige aktivtyper.
Ved beregning af de  

 foreslåede procenter, jf. skemaet ovenfor, er det tilstræbt, at fordelen ved  

 anvendelse af de nye regler svarer til den gennemsnitlige skattefordel ved  

 investering i bygninger ved gældende regler.
Genbeskatningen sker således med 80, 65 eller 60 pct., men  

 fordeles med lige store beløb over 10 år.
Derved tages der hensyn til, at  

 kontohaveren i årene umiddelbart efter etablering kan have likviditetsmæssige  

 problemer, og at vedkommende eventuelt ikke kan optage lån på normale vilkår.  

 Ved gældende regler medfører de reducerede afskrivninger også en sådan  

 likviditetsmæssig fordel.
Genbeskatningen skal ske hos kontohaveren også i det  

 tilfælde, hvor det er ægtetællen, der helt eller delvist anskaffer aktier  

 eller  

 anparter i det pågældende selskab, jf. lovforslagets § 1, nr. 14. Efter  

 forslaget kan indskud hæves ved og efter anskaffelsen af aktier, som ejes  

 eller  

 skal ejes af kontohaverens ægtefælle helt eller delvist.
Genbeskatningen skal  

 i  

 dette tilfælde ske hos kontohaveren, idet det er kontohaveren, der ved den  

 tidligere indkomstopgørelse har foretaget fradrag for  

 etableringskontoindskuddene.
Genbeskatningen sker som nævnt ved en forhøjelse af den  

 personlige indkomst.
Forhøjelsen er som nævnt dog ikke  

 arbejdsmarkedsbidragspligtig eller SP-bidragspligtig, hvilket skal  

 sammenholdes  

 med, at der er beregnet arbejdsmarkedsbidrag eller SP-bidrag i forbindelse  

 med  

 de tidligere indskud på etableringskontoen.
 Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 af anden grund end ved død, eller går kontohaver konkurs eller dør,  

 medregnes resterende procenttillæg til den personlige indkomst i det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører, eller kontohaveren går konkurs eller  

 dør.
Ved ophør af skattepligt bliver ikke-benyttede indskud i  

 øvrigt efter gældende ret beskattet.
Ubenyttede indskud skal således  

 medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, når kontohaverens skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører, jf. etableringskontolovens § 11,  

 stk. 2. Efter disse regler skal ikke-hævede indskud tillægges 3 pct.  

 (til  

 og med indkomståret 2001 dog 5 pct.) for hvert år fra udløbet af de  

 indkomstår,  

 hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvor  

 skattepligten ophører.
 Det samme foreslås at skulle gælde, hvis kontohaveren  

 og/eller dennes ægtefælles ejerandel falder, så kravet til ejerandel efter  

 § 7, stk. 2, nr. 1, ikke længere er opfyldt, eller hvis  

 kapitalanbringelsen antager karakter af at være i et selskab med mange  

 finansielle aktiver, jf. § 7, stk. 2, nr. 2.
 Det bemærkes, at indskud, som er hævet i det indkomstår,  

 hvori kravet til ejerandel ikke opfylder § 7, stk. 2, nr. 1, eller  

 hvor § 7, stk. 2, nr. 2, ikke længere anses for opfyldt (virksomhed  

 med mange finansielle aktier), behandles efter § 11, stk. 3. Det  

 vil  

 sige, at der i dette tilfælde sker beskatning efter reglen i § 9,  

 stk. 3.
Til nr. 21 I etableringskontolovens § 10, stk. 4, findes  

 særligt lempelige regler for etablering af virksomheder beliggende på  

 Bornholm.  

 Reglerne gjaldt dog kun for etableringer i 1993 og 1994, og bestemmelserne  

 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 22 Det er i etableringskontolovens § 10, stk. 6,  

 fastsat, at hvis en skattemyndighed tilsidesætter en etablering, har den  

 mulighed for at hæve et beløb fra etableringskontoen til dækning af et  

 skattekrav, der er opstået på grund af tilsidesættelsen.
Indskud, som således  

 er hævet, kan dog retableres, hvis skatteyderen inden 3 måneder efter at have  

 fået endeligt medhold i, at etablering er sket, indskyder et beløb, der  

 svarer  

 til de indskud, der tidligere er foretaget på etableringskontoen.
I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan skatteyderen  

 efter § 10, stk. 6, 3. pkt., dog vælge at forlods afskrive de  

 tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelser, der er foretaget efter  

 etableringen, såfremt de almindelige betingelser herfor er opfyldt ved  

 anskaffelsen.
Det foreslås i § 10, stk. 6, 3. pkt., der bliver  

 stk. 5, 3. pkt., at udvide denne mulighed, så de tilsvarende oprindelige  

 indskud kan anvendes til dækning af afholdte udgifter efter etableringen,  

 såfremt de almindelige betingelser herfor er opfyldt ved afholdelsen.
 Det foreslås endvidere at udvide muligheden, så den også  

 gælder ved etablering i selskabsform, således at de tilsvarende oprindelige  

 indskud kan anvendes til anskaffelse af yderligere kapital i selskabet.
Til nr. 23 Det fremgår af etableringskontolovens § 10,  

 stk. 6, 5. pkt., at indskud, som ikke er blevet forlods afskrevet eller  

 retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.
 Der foreslås at konsekvensændre bestemmelsen som følge af,  

 at det foreslås, at etableringskontoindskud kan anvendes til dækning af  

 afholdelse af visse fradragsberettigede udgifter, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i etableringskontolovens § 7, stk. 1, litra g –  

 j, og til  

 anskaffelse af aktier og anparter, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 etableringskontolovens § 7, stk. 2.
 Det foreslås i § 10, stk. 6, 5. pkt., der bliver  

 stk. 5, 5. pkt., fastsat, at indskud, som ikke er blevet forlods  

 afskrevet, anvendt til dækning af afholdte udgifter eller anvendt til  

 anskaffelse af yderligere kapital i selskabet eller retableret gennem  

 indsættelse på etableringskonto, medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.
Til nr. 24 og 25 Hvis en selvstændig erhvervsvirksomhed ophører eller  

 afhændes, medregnes ikke-hævede indskud og indskud, som er hævet i det  

 indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller afhændet, ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst for ophørs- eller afhændelsesåret.
Det følger af  

 etableringskontolovens § 11, stk. 3, 1. pkt.
Samme princip foreslås  

 ved forslaget i nr. 24 at gælde for etablering i selskabsform således, at  

 hvis  

 kravet til ejerandel i den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 2,  

 nr.  

 1, ikke længere opfyldes, eller hvis selskabet ændrer karakter fra et aktivt  

 driftsselskab til et selskab med mange finansielle aktiver, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 7, stk. 2, nr. 2, medregnes ikke-hævede indskud og  

 indskud, som er hævet i det indkomstår, hvor kravet ikke længere er opfyldt,  

 til den skattepligtige indkomst.
Efter den gældende bestemmelse i etableringskontolovens  

 § 11, stk. 3, 3. pkt., er der mulighed for, at ikke-hævede indskud  

 opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter  

 afhændelsen eller ophøret på ny etablerer selvstændig virksomhed.
Denne regel  

 foreslås med forslaget i nr. 25 ændret således, at ikke- hævede indskud  

 opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter  

 afhændelsen eller ophøret m.v. af den selvstændige virksomhed eller  

 selskabet,  

 på ny etablerer selvstændig virksomhed eller virksomhed i selskabsform, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 26 og 27 Hvis der hæves beløb på en etableringskonto, og det viser  

 sig, at der ikke kan forlods afskrives, skal der ske efterbeskatning af de  

 hævede indskud på samme måde, som hvis etablering opgives, jf.  

 etableringskontolovens § 11 A, stk. 1. Årsagen til, at der ikke kan  

 foretages en forlods afskrivning, kan være, at den skattepligtige ikke  

 opfylder  

 arbejdskravet.
Det foreslås at ændre bestemmelsen således, at hvis der  

 ikke har kunnet ske forlods afskrivning, afholdelse af en udgift eller  

 etablering i selskabsform ikke kan anses for at have fundet sted –  

 hvilket kan  

 være tilfældet, hvis arbejdskravet ikke er opfyldt – sker der  

 efterbeskatning  

 af de hævede indskud på samme måde, som hvis etablering opgives.
Det følger  

 af  

 den foreslåede bestemmelse i nr. 26. Det bemærkes i relation til etablering  

 af  

 virksomhed i selskabsform, at der altså ikke sker genbeskatning efter den  

 foreslåede § 7, stk. 11, idet etablering slet ikke kan anses for at  

 være sket.
Antager selskabet derimod karakter af passiv pengeanbringelse  

 eller  

 er ejerandelen ikke tilstrækkelig, er situationen omfattet af den sædvanlige  

 ophørsregel i etableringskontolovens § 11, stk. 3.
 Den nævnte beskatning kan undgås, jf.  

 etableringskontolovens § 11 A, stk. 2, hvis den skattepligtige  

 vælger  

 i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods afskrivning på andre  

 aktiver,  

 der efter etableringskontoloven kan ske forlods afskrivning på.
Det foreslås, at indskudsbeløbet i sin helhed tilsvarende  

 kan anvendes til erhvervelse af virksomhed i selskabsform eller afholdelse af  

 udgifter efter betingelserne i denne lov.
Det følger af forslaget i nr. 27  

 til  

 affattelsen af bestemmelsen i § 11 A, stk. 2.
 Har forlods afskrivning efter etableringskontolovens  

 § 11 A, stk. 2, ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages senest  

 for  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, sker der beskatning efter  

 etableringskontolovens § 11 A, stk. 1. I så fald skal tillæg dog  

 beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods afskrivning kunne  

 foretages, jf. etableringskontolovens § 11 A, stk. 3.
 Det foreslås i forslaget i nr. 27 at ændre bestemmelsen i  

 § 11 A, stk. 3, således, at hvis forlods afskrivning efter  

 etableringskontolovens § 11 A, stk. 2, ikke eller ikke fuldt ud har  

 kunnet foretages, hvis indskudsbeløbet ikke eller ikke fuldt ud har kunnet  

 anvendes til afholdelse af udgifter, eller indskudsbeløbet ikke eller ikke  

 fuldt ud er blevet anvendt til stiftelse eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform senest for det indkomstår, hvori midlerne er hævet, skal der ske  

 beskatning efter etableringskontolovens § 11 A, stk. 1.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås at forhøje grænsen for tildeling af  

 gratisaktier i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 2, fra de gældende  

 8.000 kr. til 20.000 kr. (i 2004). Grænsen på 20.000 kr. i 2004 svarer til et  

 grundbeløb på 12.450 kr. (1987-niveau).
Til nr. 2 Det foreslås, at grundbeløbet på 12.450 kr. (1987-niveau)  

 årligt reguleres efter personskattelovens § 20. Det indebærer, at den  

 regulerede beløbsgrænse for gratisaktier for indkomståret 2004 bliver på  

 20.000  

 kr.
Til § 4 Til nr. 1 Efter reglerne for den særlige  

 kapitalafkastordning i virksomhedsskatteloven, afsnit II A, er  

  

 køb af et  

 selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed, sidestillet med køb af en  

 personligt ejet virksomhed i relation til værdien af fradrag for  

 renteudgifter.
Ordningen giver den skattepligtige - der køber en virksomhed,  

 der drives i selskabsform - mulighed for på skematisk vis at opnå fuld  

 skatteværdi af fradraget for renteudgifterne.
Det sker ved, at der beregnes  

 et  

 kapitalafkast af de erhvervede aktier eller anparter, som fragår i den  

 personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten.
Der er en række betingelser for at anvende ordningen.
Efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 c, stk. 2, nr. 6, må aktierne eller  

 anparterne ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelse af en personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse eller som led i  

 en  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven.
Det skyldes,  

 at der ikke er udgifter forbundet med erhvervelsen.
Det foreslås, at aktierne eller anparterne heller ikke må  

 være erhvervet ved, at etableringskontomidler er hævet til købet af aktier og  

 anparter i et selskab, dvs. virksomhed i selskabsform.
Det skyldes, at der  

 ved  

 anvendelse af etableringskontomidlerne ikke har været et finansieringsbehov,  

 idet de hævede etableringskontoindskud anses for at gå til dækning af  

 udgiften  

 til aktiekøbet.
Det indebærer, at der ikke kan beregnes kapitalafkast i det  

 omfang, der er anvendt etableringskontoindskud til købet af aktier og  

 anparter.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lovforslagets § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at lovforslagets § 1, nr. 2 – 27, § 2 og § 4 om udvidelse  

 af  

 etableringskontoordningen har virkning for etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og etablering af virksomhed i selskabsform, der sker den  

 1.  

 juli 2004 eller senere.
Det foreslåede tidspunkt for ikrafttræden pr. 1. juli  

 2004 skyldes, at det ikke er nødvendigt, at de nye regler har virkning fra og  

 med et indkomstår, men kan gives virkning fra og med en bestemt dato.
Den foreslåede ikrafttræden indebærer, at virksomheden skal  

 være etableret den 1. juli 2004 eller senere.
Der kan godt i nærmere angivet  

 omfang medregnes udgifter, som afholdt før dette tidspunkt, eller  

 formuegoder,  

 som er anskaffet før den 1. juli 2004 ved opgørelsen af etableringsgrænsen.  

 Udgifter, som er afholdt inden for 1 år før etableringsårets begyndelse, og  

 formuegoder, som er anskaffet inden for 3 år før etableringsårets begyndelse  

 kan medregnes ved opgørelsen af de udgifter, som virksomheden samlet skal  

 have  

 afholdt, henholdsvis de formuegoder, som virksomheden samlet skal have  

 anskaffet, for, at etablering kan anses for at have fundet sted.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at lovforslagets § 3 om forbedring af ordningen for gratisaktier har  

 virkning fra og med indkomståret 2004.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 722 af 27. august 2002, som ændret senest ved § 429 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Den,  

 der med henblik på etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet  

 foretager indskud på etableringskonto efter reglerne i denne lov, kan  

 fradrage indskuddet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , og  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 udgår »her i  

 landet«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab«.
§ 1.  

  

 ---- Stk. 3.   

  

 Efter  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed har fundet sted, kan fradrag for  

 indskud kun opnås for det indkomstår, hvor etablering finder sted, jf.  

 § 5, og de nærmest efterfølgende 4 indkomstår.
Fradrag kan ikke opnås  

 for efterfølgende indkomstår, hvori indskudte beløb endnu ikke er hævet fuldt  

 ud.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 §  

  

    

  

 4, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  


  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af  

 virksomhed i selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et  

 selskab«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »hvor etablering«: »eller erhvervelse«.
§ 3.  

  

 Indskud, der vedrører indkomstår før etablering af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct.  

 af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der altid indskydes  

 100.000 kr. af nettolønindtægten.
Indskud, der vedrører det indkomstår, hvor  

 etablering  

 finder sted, eller et af de nærmest efterfølgende 4 indkomstår, skal mindst  

 udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt  

 eller af overskuddet fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der  

 altid indskydes 100.000 kr. af nettolønindtægten eller overskuddet fra den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »den selvstændige erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier og  

 anparter i et selskab«.
§ 4.  

  

 ---- Stk. 2.  

  

 Efter og  

 ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed kan indskud på en konto dog  

 helt eller delvis undlades, når den skattepligtige inden udløbet af  

 indskudsåret opfylder betingelserne i § 5 for at hæve indskud af samme  

 størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter den  

 skattepligtige skal afgive oplysninger om og dokumentation for, at  

 betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb omfattet af 1. pkt. behandles  

 efter reglerne om indskud.
§ 5.  

  

 Ved og efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet hæves  

 indskuddene i overensstemmelse med reglerne i § 7. Pengeinstituttet må  

 dog først udbetale midlerne, når det har modtaget et udfyldt skema fra  

 kontohaveren.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om dette skema.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »selvstændig erhvervsvirksomhed «: »eller anskaffelse af aktier og  

 anparter i et selskab«.
Stk. 2.  

  

 Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, når  

 den samlede anskaffelsessum for de til brug for virksomheden anskaffede  

 formuegoder overstiger 125.900 kr.
Ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum skal kontohaveren være berettiget til at medregne værdien af  

 varelager ved etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller dagspris  

 i stedet for det ved etableringen anskaffede varelager.
For bygninger m.v.,  

 dræningsanlæg, markvandingsanlæg, driftsmidler og skibe samt immaterielle  

 aktiver, hvor anskaffelsessummen efter afskrivningslovens § 45 skal  

 omregnes til kontantværdi, indgår kontantværdien ved opgørelsen af den  

 samlede anskaffelsessum.
Det er endvidere en betingelse for, at etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, at kontohaveren  

 eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i ikke  

 uvæsentligt omfang.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »anskaffede formuegoder«: », eller de udgifter, som er  

 afholdt til brug for virksomheden,«.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »125.900 kr.« til: »62.300 kr.« Stk. 3.   

  

 Kravet  

 om, at kontohaveren eller dennes ægtefælle skal deltage med personlig  

 arbejdsindsats i virksomheden i ikke uvæsentligt omfang, gælder for det  

 indkomstår, hvor indskud anvendes til forlods afskrivning, og for det  

 følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af  

 alvorlig sygdom eller varigt nedsat funktionsevne efter, at midler er hævet  

 og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder kravet om personlig  

 arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Drives virksomheden af  

 ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af ægtefællerne bliver  

 uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver virksomheden, gælder 2.  

 pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig  

 arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller  

 dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes to  

 steder efter »forlods afskrivning«: »eller dækning af udgifter afholdt til  

 brug for virksomheden«.
Stk. 4.  

  

 For  

 indskud på etableringskonto, der er foretaget inden 17. maj 1983, er  

 beløbsgrænsen efter stk. 2 30.000 kr.
Skatteministeren kan tillade, at  

 kravet om personlig arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket  

 inden 17. maj 1983. Bestemmelsen i dette stykke finder kun anvendelse indtil  

 udgangen af indkomståret 1995.
 Stk. 5.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 2 reguleres efter personskattelovens § 20.
 10.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Etablering  

 af virksomhed i selskabsform anses at have fundet sted, når  

 anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne inklusive  

 stiftelsesomkostninger overstiger 62.300 kr.
Det er endvidere en betingelse  

 for, at etablering af virksomhed i selskabsform anses at have fundet sted, at  

 kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i  

 selskabet, herunder i et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, i ikke uvæsentligt omfang.
Dette krav gælder for det  

 indkomstår, hvor indskud anvendes til erhvervelse af aktier eller anparter i  

 et selskab, og for det følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige  

 uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller varigt nedsat funktionsevne  

 efter, at midler er hævet og anvendt til erhvervelse af aktier eller anparter  

 i et selskab, bortfalder kravet om personlig arbejdsindsats dog i den  

 resterende del af perioden.
Deltager både kontohaveren og dennes ægtefælle  

 med personlig arbejdsindsats, gælder reglen i 4. pkt., når en af ægtefællerne  

 bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne deltager, gælder 4. pkt.,  

 når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig arbejdsindsats  

 bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller dennes  

 ægtefælles død eller konkurs samt ved afståelse af selskabet til andre.« 11.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 2«: »og 4«.
Stk. 6.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i stk. 2, 4. pkt., om  

 personlig arbejdsindsats gælder ikke ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret 1993, såfremt virksomheden er beliggende i  

 Bornholms Amtskommune.
Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i  

 stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats gælder ej heller ved  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret 1994 i det  

 omfang, der til brug for virksomheden anskaffes formuegoder af den i  

 § 7, stk. 1, litra c, e eller f, omhandlede art beliggende i  

 Bornholms Amtskommune, såfremt virksomheden er beliggende i Bornholms  

 Amtskommune.
Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i stk. 2,  

 4. pkt., om personlig arbejdsindsats gælder ej heller ved etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret 1994 i det omfang, der til brug  

 for virksomheden anskaffes maskiner, inventar eller lignende driftsmidler,  

 der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, til anbringelse og brug i følgende  

 bygninger beliggende i Bornholms Amtskommune:
 12.  

  

 § 5, stk. 6  

 , ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
1)  

 	  

    

 bygninger, hvor  

 byggeriet er igangsat i indkomståret 1993 eller 1994 og færdigopført inden  

 udgangen af sidstnævnte indkomstår, og 2)  

 	  

    

 eksisterende  

 bygninger, som i samme tidsrum undergives en betydelig ombygning, hvorved a)  

 	  

    

 bygningen enten  

 indrettes til anden anvendelse eller b)  

 	  

    

 ombygningsudgifterne  

 udgør mindst halvdelen af, hvad udgiften til opførelse af en tilsvarende  

 nybygning må antages at andrage.
 Stk. 7.  

  

 Formuegoder,  

 som er anskaffet tidligere end 3 år før etableringsårets begyndelse, eller  

 som er afhændet, eventuelt udskilt af driften, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den i stk. 2 nævnte samlede anskaffelsessum.
 13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 6, indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Udgifter, som er afholdt tidligere end 1 år før  

 etableringsårets begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den udgift,  

 der er nævnt i stk. 2. Aktier, der er erhvervet tidligere end 3 år før  

 etableringsårets begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 anskaffelsessum, der er nævnt i stk. 4.« Stk. 8.  

  

 Indskud  

 kan hæves ved og efter etablering af en virksomhed, som skal drives eller  

 bliver drevet af kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge  

 ægtefæller i forening.
 14.  

  

 I  

  

 § 5,  


  

 stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7  

  

 ,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Indskud kan ligeledes hæves ved og efter erhvervelse af aktier  

 og anparter i et selskab, som ejes eller skal ejes af kontohaveren, eller af  

 dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller.« § 6.  

  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder inden for landbrug og  

 fiskeri, såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen, og  

 der opstår tilbagebetalingskrav herfor, der ikke er endeligt indfriet.
 15  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 6  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i landbruget og  

 forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte  

 i forordning nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet  

 og forordning nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning  

 af landbrugsprodukter ikke er opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter  

 forordning nr. 866/90, skal alene de materielle bestemmelser i forordningen  

 været opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse  

 over EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde,  

 ændre, afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med anskaffelse af formuegoder omfattet af de i fortegnelsen  

 nævnte forskrifter, hvor betingelserne for støtte i medfør af disse  

 forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med anskaffelse af formuegoder i 1)  

 	  

    

 skibsbygningsindustrien, 2)  

 	  

    

 kunstfiberindustrien, 3)  

 	  

    

 motorkøretøjsindustrien  

 for så vidt angår projekter over 90 mio. kr. eller 4)  

 	  

    

 kul- og  

 stålindustrien.
 § 7.  

  

 Efter etableringen hæves beløb af indtil samme størrelse som  

 anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår er foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen for følgende formuegoder anskaffet inden for den frist,  

 der er nævnt i § 5, stk. 7:
a)  

 	  

    

 Maskiner, inventar  

 og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt.
Beløb kan  

 dog ikke hæves til anskaffelse af automobiler, som er indregistreret til  

 privat personbefordring, til udlejning uden fører eller som last- og  

 varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv omsætningsafgift.
 16.  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt  

 ., affattes  

 således:
»Efter etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed hæves  

 beløb af indtil samme størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i  

 tidligere indkomstår er foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet,  

 den uafskrevne del af anskaffelsessummen for formuegoder som nævnt i litra a  

 – f anskaffet inden for den frist, der er nævnt i § 5, stk. 6,  

 1.  

 pkt., og beløb af indtil samme størrelse som afholdte udgifter som nævnt i  

 litra g - j afholdt inden for fristen i § 5, stk. 6, 2. pkt.:« b)  

 	  

    

 Skibe til  

 erhvervsmæssig brug.
 c)  

 	  

    

 Bygninger, hvorpå  

 skattemæssig afskrivning kan foretages efter afskrivningslovens § 14,  

 samt installationer, der tjener sådanne bygninger, og installationer, der  

 anvendes erhvervsmæssigt.
 d)  

 	  

    

 Goodwill samt andre  

 immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (knowhow), patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller  

 varemærke.
 e)  

 	  

    

 Retten ifølge en  

 forpagtnings- eller lejekontrakt.
 f)  

 	  

    

 Dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter.
 17.  

  

 I  

 § 7, stk. 1  

 , indsættes som  

 litra g – j:
 »g)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 lønudgifter og andre personaleudgifter samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost og logi for ansattes personlige arbejde i tjenesteforhold, herunder  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, samt indbetalinger til en  

 ordning omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.
 h)  

 	  

    

 Udgifter omfattet  

 af ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2,  

 som den skattepligtige har valgt ikke at afskrive, og § 8 J, stk. 1  

 og 2.
 i)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
j)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.« Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheden er beliggende i Bornholms Amtskommune, og beløbsgrænsekravet i  

 § 5, stk. 2, 1. pkt., eller kravet i § 5, stk. 2, 4.  

 pkt., om personlig arbejdsindsats ikke er opfyldt, er det en betingelse for  

 at hæve indskudsbeløb efter stk. 1 til forlods afskrivning, at dette  

 sker for indkomståret 1993, at de i stk. 1, litra a, c, e og f,  

 omhandlede formuegoder efter anskaffelsen befinder sig i Bornholms  

 Amtskommune i mindst to år, og at kontohaveren ikke inden for de første to år  

 efter anskaffelsen afhænder det eller de anskaffede formuegoder.  

 Indskudsbeløb kan endvidere hæves til forlods afskrivning for indkomståret  

 1994 på de i stk. 1, litra c, e og f, omhandlede formuegoder, såfremt de  

 øvrige betingelser i 1. pkt. er opfyldt.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder for så  

 vidt angår retten ifølge en forpagtnings- eller lejekontrakt som nævnt i  

 stk. 1, litra e, kun, såfremt det forpagtede eller lejede er fast  

 ejendom beliggende i Bornholms Amtskommune.
Indskudsbeløb kan yderligere  

 hæves til forlods afskrivning for indkomståret 1994 på maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler som nævnt i § 5, stk. 6, 3. pkt., såfremt de  

 øvrige betingelser i 1. pkt. er opfyldt.
Indskudsbeløb kan ikke hæves til  

 forlods afskrivning på skibe til erhvervsmæssig brug nævnt i stk. 1,  

 litra b.
 18.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 »  

 Stk. 2  

  

 . Efter  

 anskaffelsen af aktier og anparter i et selskab hæves beløb af samme  

 størrelse som anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
 1.  

 	  

    

 Kontohaveren eller  

 dennes ægtefælle eller begge ægtefæller skal tilsammen eje aktier eller  

 anparter svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 selskabet eller svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
2.  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad  

 består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed  

 ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis selskabet udøver  

 næring ved køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i udlejning af  

 fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt  

 mindst 50 pct. af selskabets indtægter i et indkomstår stammer fra sådan  

 virksomhed,  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Besiddelse af andele  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og  

 værdien af aktier i datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte  

 ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I  

 stedet medregnes den del af datterselskabets indtægter og aktiver, der svarer  

 til ejerforholdet, ved væsentlighedsbedømmelsen.
Ved væsentlighedsbedømmelsen  

 ses der bort fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og  

 et datterselskab eller mellem to datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes  

 mellem selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som  

 lejer anvender i driften, anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
3.  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne må ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, som  

 led i en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led  

 i en skattefri fusion efter fusionsskatteloven, ved arv, arveforskud eller  

 gave.« Stk. 5  

  

 . Når der i  

 de i stk. 1 omtalte situationer hæves et beløb fra etableringskontoen,  

 hæves der af indskuddene med samme beløb.
Indskud, der eventuelt overstiger  

 indestående, anses for fuldt ud hævet, når det sidste indestående hæves.
Det  

 beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger på  

 det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb,  

 der svarer til de hævede indskud, når der er foretaget fradrag for de hævede  

 indskud i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår.
Det beløb, der lægges  

 til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger på det pågældende  

 formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer til 80  

 pct. af de hævede indskud, når der er foretaget fradrag for de hævede indskud  

 i indkomstårene 1999-2001. Det beløb, der lægges til grund ved beregning af  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved  

 forlods afskrivning med et beløb, der svarer til 70 pct. af de hævede  

 indskud, når der er foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret  

 2002 eller senere indkomstår.
For installationer omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, udgør det hævede indskud det  

 beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, og det hævede indskud  

 omregnes til den beregnede afskrivning, som anskaffelsessummen reduceres med.  

 Den del af de hævede indskud, der som følge af 2. pkt. ikke kan anvendes til  

 forlods afskrivning, efterbeskattes efter § 10.
 19.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »stk. 1«: », litra a – f,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11  

  

 :
»  

 Stk. 10.  

  

 Når der  

 i de situationer, der er nævnt i stk. 1, litra g – j, hæves et  

 beløb fra  

 etableringskontoen, finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter, anses at  

 dække 65 pct. af udgifterne, således at der kan foretages fradrag med 35 pct.  

 af udgiften ved opgørelsen af den personlige indkomst.
For udgifter omfattet  

 af ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2,  

 kan de nævnte 35 pct. af udgiften i stedet vælges afskrevet efter  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, henholdsvis § 8 I, stk. 3.  

 Er der foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomstårene 1999 - 2001,  

 anses det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter, at dække 77  

 pct. af udgifterne, således at der kan foretages fradrag med 23 pct. af  

 udgifterne ved opgørelsen af den personlige indkomst.
For udgifter omfattet  

 af ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2,  

 kan de nævnte 23 pct. af udgiften i stedet vælges afskrevet efter  

 ligningslovens § 8 B, stk.1, henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der  

 foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår, anses det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter,  

 fuldt ud at dække udgifterne.
Der kan bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 2. og 4. pkt., ikke foretages fradrag for udgiften.
Stk. 11.  

  

 Når der  

 i den situation, der er nævnt i stk. 2, hæves beløb fra  

 etableringskontoen, finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Det hævede beløb medregnes til kontohaverens personlige indkomst  

 i det indkomstår, hvor indskud anvendes til erhvervelse af aktier eller  

 anparter, og de 9 følgende indkomstår, med lige store beløb.
For beløb, for  

 hvilke der er foretaget fradrag i indkomståret 1998 og tidligere indkomstår,  

 tillægges 80 pct. af det hævede indskud med 8 pct. i hvert af de 10 år.
For  

 beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i indkomstårene 1999 - 2001,  

 tillægges 65 pct. af det hævede indskud med 6,5 pct. i hvert af de 10 år.
For  

 beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i indkomståret 2002 og følgende  

 indkomstår, tillægges 60 pct. af det hævede indskud med 6 pct. i hvert af de  

 10 år.
Ophører kontohaverens skattepligt af anden grund end ved død, eller  

 går kontohaveren konkurs eller dør, medregnes resterende procenttillæg til  

 den personlige indkomst i det indkomstår, hvori skattepligten ophører,  

 henholdsvis kontohaveren går konkurs eller dør.
Tilsvarende gælder for det  

 indkomstår, hvor § 7, stk. 2, nr. 1 eller 2, ikke længere kan anses  

 for at være opfyldt.
Indskud, som er hævet i dette indkomstår, behandles  

 efter § 11, stk. 3. Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglen i 6. pkt. med ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1. Den del af det hævede indskud, der som følge af  

 1. pkt., jf. stk. 5, 2. pkt., ikke kan anvendes til erhvervelse af  

 aktier eller anparter i et selskab, efterbeskattes efter § 10.« § 10.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Har  

 etablering fundet sted ved, at indskudsbeløb er hævet til forlods afskrivning  

 efter bestemmelserne i § 7, stk. 1, jf. stk. 2, uden at  

 beløbsgrænsekravet i § 5, stk. 2, 1. pkt., eller kravet i § 5,  

 stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats er opfyldt, finder  

 bestemmelserne i stk. 1-3 ikke anvendelse.
------ 21.  

  

 § 10, stk. 4  

 , ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 skattemyndighed efter at have tilsidesat en foretagen etablering hæver et  

 beløb fra etableringskontoen til dækning af et skattekrav, anses et dertil  

 svarende indskud for hævet efter reglerne i § 9, stk. 2, 4. og 5.  

 pkt.
Indskud, som er blevet hævet efter 1. pkt., kan retableres, såfremt  

 skatteyderen inden 3 måneder efter at have fået endeligt medhold i, at  

 etablering er sket, indskyder et til de pågældende tidligere indskud svarende  

 beløb på etableringskonto.
I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan  

 skatteyderen dog vælge at forlodsafskrive de tilsvarende oprindelige indskud  

 på anskaffelser, der er foretaget efter etableringen, såfremt de almindelige  

 betingelser herfor er opfyldt ved anskaffelsen.
I forbindelse hermed kan  

 skatteyderen  

 inden for samme 3-måneders-frist begære genoptagelse af skatteansættelsen for  

 etableringsåret og følgende år.
Indskud, som ikke er blevet forlodsafskrevet  

 eller retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.
 22.  


  

 § 10, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 der  

 bliver stk. 5, 3. pkt., affattes således:
»I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan skatteyderen dog  

 vælge at forlods afskrive de tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelser,  

 der er foretaget efter etableringen, anvende de tilsvarende oprindelige  

 indskud til dækning af udgifter afholdt efter etableringen eller anvende de  

 tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelse af yderligere kapital i  

 selskabet, såfremt de almindelige betingelser er opfyldt.« 23.  


  

 § 10, stk. 6, 5. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 5, 5. pkt., affattes således:
»Indskud, som ikke er blevet forlodsafskrevet, anvendt til  

 dækning af afholdte udgifter eller anvendt til yderligere kapital i selskabet  

 eller retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.« § 11.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed i øvrigt ophører eller afhændes, medregnes ikke hævede indskud og  

 indskud, som er hævet i det indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller  

 afhændet, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ophørs- eller  

 afhændelsesåret.
Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dog kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret på ny  

 etablerer selvstændig virksomhed, jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, i det omfang indskuddet overtages af en  

 efterlevende ægtefælle efter dødsboskattelovens § 43, stk. 4, eller  

 § 80, stk. 2, eller en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling efter dødsboskattelovens § 59, stk. 1, jf.  

 dog § 59, stk. 2, nr. 3.
 24.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder, at hvis kravene i § 7, stk. 2,  

 nr. 1 eller 2, ikke kan anses for opfyldt, medregnes ikke hævede indskud og  

 indskud, som er hævet i det indkomstår, hvori kravene ikke længere er  

 opfyldt, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det pågældende  

 indkomstår.« 25.  


  

 § 11, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 der  

 bliver 4. pkt., affattes således:
»Dog kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret m.v.,  

 jf. 1. og 2. pkt., på ny etablerer selvstændig virksomhed eller virksomhed i  

 selskabsform, jf. § 5.« § 11 A.  

  

 Er der hævet indskud af den etableringskonto, der er nævnt i § 4, uden  

 at indskudsbeløbet forlods kan afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge  

 skemaet til pengeinstituttet skulle foretages en sådan afskrivning, medregnes  

 indskudsbeløbet i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 indskuddene er hævet.
Indskudsbeløbet medregnes med tillæg af 3 pct. for  

 hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Til og med  

 indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Beskatningen sker med satserne  

 for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for  

 det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige  

 indkomst.
For indskud fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog  

 satsen for indkomstskat efter personskattelovens § 6 og satserne for de  

 kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter.  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 4. og 5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 26.  

  

 § 11 A, stk. 1, 1. pkt  

 ., affattes  

 således:
»Er der hævet indskud af den etableringskonto, der er nævnt i  

 § 4, uden at indskudsbeløbet som angivet i skemaet til pengeinstituttet  

 forlods kan afskrives på aktiver, anvendes til anskaffelse af aktier eller  

 anparter eller til dækning af afholdte udgifter, medregnes indskudsbeløbet i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.« Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de nævnte aktiver, indtil hele indskudsbeløbet er anvendt.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller ikke fuldt ud kunnet  

 foretages senest for det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori  

 midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods afskrivning senest kunne  

 foretages.
 27.  


  

 § 11 A, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov, eller til dækning af andre afholdte udgifter efter betingelserne i  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de nævnte aktiver, indtil hele beløbet er anvendt, eller dækning skal ske ved  

 enhver afholdelse af de nævnte udgifter, indtil hele beløbet er anvendt.  

 Indskudsbeløbet kan i sin helhed ligeledes anvendes til anskaffelse af aktier  

 og anparter i et selskab efter betingelserne i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Har forlods  

 afskrivning, dækning af afholdte udgifter, eller anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages senest for  

 det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet,  

 anvendes stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes indtil udløbet af  

 det indkomstår, hvori forlods afskrivning, afholdelse af udgifter eller  

 erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab senest kunne foretages.« § 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, foretages følgende ændring:
§ 22.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Indskud  

 på afdødes etableringskonto kan ikke hæves i forbindelse med dødsboets  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed som omhandlet i lov om indskud  

 på etableringskonto.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret senest ved  

 § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
§ 7 A.  

  

 --- 2)  

 	  

    

 Værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til de ansatte i form  

 af aktier.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 8.000 kr.  

 årligt til hver ansat.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Det er  

 endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme stemmeværdi  

 som de aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
Sidstnævnte betingelse  

 gælder dog ikke for selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf.  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2. Selskabet kan ved opgørelsen  

 af sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede udbytteandele som  

 driftsudgift.
1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »8.000 kr.« til: »et grundbeløb på 12.450 kr.« 2.  

  

 I  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2  

 , indsættes som  

  

 7. pkt.:
»Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1. af 2. januar 2002, som  

 ændret senest ved § 437 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændring:
§ 22.  

  

 --- 6)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne er ikke erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse eller som led i  

 en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven.
 1.  

  

 § 22 c, stk. 2, nr. 6,  


  

 affattes således:
