Fremsat den 21. oktober 2003 af  

 Ritt Bjerregaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S),   Ole Vagn  

 Christensen (S),  

  

 Lene Jensen (S), Lone Møller (S), Grete Schødts (S), Niels  

 Sindal (S) og Nicolai Wammen (S) Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af Center for Forskning i Alternativ Behandling  

 og Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere I 1998 vedtog Folketinget at etablere Videns- og  

 Forskningscenter for Alternativ Behandling (ViFAB) for at indsamle viden om  

 alternativ behandling og derigennem styrke kendskabet til forskellige former  

 for alternativ behandling og deres virkning, for at styrke forskning på  

 området  

 samt for at fremme en dialog mellem sundhedsfagligt personale, alternative  

 behandlere og brugere.
Centeret gør et stort og fortjenstfuldt arbejde, og  

 forslaget her tager sigte på at udbygge dette arbejde ved at etablere et  

 universitetscenter, der gennem forskning og vidensindsamling kan styrke  

 brobygningen mellem hele det alternative behandlingsfelt og den etablerede  

 lægevidenskab, skabe en stærk og troværdig samarbejdsmodel og frembringe  

 viden.
 Folketinget pålægger hermed regeringen at fremsætte  

 lovforslag om oprettelse af Center for Forskning i Alternativ Behandling og  

 Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere med en løbende  

 bevilling  

 på 20 mio. kr. årligt, hvoraf de 2 mio. kr. går til en styrkelse af ViFAB ud  

 over ViFAB’s eksisterende bevilling.
Centerets formål er at styrke og koordinere forskning inden  

 for alternativ behandling og diagnostik samt forskning i brobygning mellem  

 alternativ og etableret behandling, herunder at tage initiativer til at  

 intensivere forskningsindsatsen inden for allerede eksisterende  

 forskningsfelter og tage initiativer til forskningsindsats inden for nye  

 felter.
Centerets formål er desuden at sikre en kobling mellem den  

 universitetsbaserede forskning og det praktiske sundhedsarbejde i amter og  

 kommuner, blandt andet gennem saglig information om etablerede og alternative  

 behandlingstilbud i alle dele af den traditionelle og alternative  

 sundhedssektor.
 Centeret organiseres efter nedenstående retningslinjer:
 1.  

 	  

    

 Center for Forskning  

 i Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative  

 Behandlere hører ligesom andre universitetscentre under Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 2.  

 	  

    

 Værtsinstitution for  

 Center for Forskning i Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede  

 og  

 Alternative Behandlere er et universitet eller en højere læreranstalt i  

 Danmark.
 3.  

 	  

    

 Ministeren godkender  

 et repræsentantskab, hvor bl.a. følgende grupper er repræsenteret:
 –  

 	  

    

 Værtsinstitutionen.
 –  

 	  

    

 Hospitalsejerne  

 (Amtsrådsforeningen).
 –  

 	  

    

 Den primære  

 sundhedstjeneste.
 –  

 	  

    

 Sundhedsstyrelsen.
 –  

 	  

    

 Brancheorganisationer  

 for alternative behandlere (Sundhedsrådet/Landsorganisationen  

 NaturSundhedsrådet).
 –  

 	  

    

 Den Almindelige  

 Danske Lægeforening.
 –  

 	  

    

 Dansk Sygeplejeråd.
 –  

 	  

    

 Det Veterinære  

 Sundhedsråd.
 –  

 	  

    

 De  

 sundhedsvidenskabelige fakulteter ved Københavns Universitet, Syddansk  

 Universitet og Aarhus Universitet.
 –  

 	  

    

 Danmarks  

 Farmaceutiske Universitet.
 –  

 	  

    

 Den Kongelige  

 Veterinær- og Landbohøjskole.
 –  

 	  

    

 De  

 samfundsvidenskabelige fakulteter ved Københavns Universitet, Syddansk  

 Universitet, Aarhus Universitet og Aalborg Universitet samt Institut for  

 Samfundsvidenskab og Erhvervsøkonomi ved Roskilde Universitetscenter, der  

 tilsammen  

 vælger to repræsentanter.
 –  

 	  

    

 Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 –  

 	  

    

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
–  

 	  

    

 Patientforeninger,  

 der tilsammen vælger to repræsentanter (f.eks.
Astma-Allergi Forbundet,  

 Migrænikerforbundet, Gigtforeningen, Kræftens Bekæmpelse,  

 Scleroseforeningen).
 –  

 	  

    

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan desuden udpege to medlemmer i kraft af  

 deres personlige egenskaber.
 –  

 	  

    

 Evt. en international  

 forskningsrepræsentant.
Repræsentantskabet er overordnet tilsynsførende og  

 rådgivende organ for centeret.
Repræsentantskabet skal høres om mål og  

 prioriteringer i forbindelse med centerets aktiviteter og er rådgivende over  

 for bestyrelsen (se pkt. 4).
 4.  

 	  

    

 Det overordnede og  

 besluttende organ for Center for Forskning i Alternativ Behandling og  

 Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere er en bestyrelse, der  

 sammensættes efter nedenstående retningslinjer:
 –  

 	  

    

 Formanden, der skal  

 være en forskningskyndig person, udpeges af Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling i samråd med rektor for værtsinstitutionen og  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
 –  

 	  

    

 Rektor for  

 værtsinstitutionen eller en af denne udpeget stedfortræder.
 –  

 	  

    

 To repræsentanter for  

 de videnskabelige medarbejdere ved institutter tilknyttet Center for  

 Forskning  

 i Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative  

 Behandlere.
 –  

 	  

    

 En repræsentant for  

 Sundhedsstyrelsen.
 –  

 	  

    

 Formanden for  

 repræsentantskabet.
 –  

 	  

    

 En repræsentant fra  

 Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling (ViFAB).
 –  

 	  

    

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet udpeger en person efter at have hørt Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
5.  

 	  

    

 Bestyrelsen ansætter  

 en centerleder, som forestår den daglige administration og ledelse af  

 centeret  

 samt den løbende koordinering af forskningssamarbejdet.
Centerlederen kommer  

 med indstilling til bestyrelsen om forskningsplan og budget efter høring i  

 repræsentantskabet.  

 Forskningsplan og konkrete forskningsprojekter skal evalueres med deltagelse  

 af  

 internationale forskningskyndige personer (evt. i form af et  

 »International Advisory Board  

 «  

  

 ). Dele af centerets midler til forskning  

 udbydes i åbne opslag.
Centerlederen  

 er en forskningskyndig person og skal have erfaring med tværfagligt  

 forskningssamarbejde og forskningsledelse.
Centerlederen deltager som  

 tilforordnet ved bestyrelsesmøder.
 6.  

 	  

    

 Opgaverne for Center  

 for Forskning i Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede og  

 Alternative Behandlere er blandt andre:
 –  

 	  

    

 At  

    

  

 gennemføre forskningsbaserede evalueringer af  

 samarbejds- og brobygningsforsøg.
 –  

 	  

    

 At identificere  

 forskningsbehov i forbindelse med alternativ behandling og samspillet mellem  

 alternativ og traditionel behandling.
 –  

 	  

    

 At udvikle og afprøve  

 forskellige modeller for brobygning mellem etablerede og  

 alternative/ukonventionelle behandlinger/behandlere.
 –  

 	  

    

 At samle den  

 eksisterende forskningsbaserede viden, der er relevant for området ved bl.a.  

 at  

 trække på ViFAB’s arbejde.
 –  

 	  

    

 At omsætte og  

 integrere denne viden som basis for iværksættelse af forskningsforsøg inden  

 for  

 området.
 –  

 	  

    

 At sprede viden om  

 forskningsbehov til relevante forskningsmiljøer.
 –  

 	  

    

 At udvikle og  

 vedligeholde netværk til relevante forskningsmiljøer.
 –  

 	  

    

 At udvikle og  

 vedligeholde netværk til praksis, dvs. til aktører i behandlings- og  

 forebyggelsesarbejdet i amter og kommuner.
 –  

 	  

    

 At udbyde midler til  

 igangsætning af forskningsprojekter inden for alternativ og traditionel  

 behandling og brobygning mellem alternativ og traditionel behandling.
 –  

 	  

    

 At udvikle og  

 vedligeholde et netværk af internationale forskningsmiljøer, herunder særlig  

 at  

 styrke det skandinaviske samarbejde.
–  

 	  

    

 At udvikle kurser til  

 de etablerede sundhedsuddannelser.
På sigt kan det overvejes at oprette en  

 særlig masteruddannelse inden for feltet.
Det bør desuden overvejes at udbyde  

 kurser i lighed med Læreanstalternes Fælleskurser, der kan meritoverføres som  

 dele  

 af eksisterende universitetsuddannelser.
Det nye Center for Forskning i Alternativ Behandling og  

 Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere skal indgå i et  

 samarbejde med ViFAB for at sikre en optimal udnyttelse af de respektive  

 institutioners ressourcer.
For at sikre ViFAB’s mulighed for at løfte de  

 opgaver, der lægges op til i samarbejdet med det nye forskningscenter,  

 tilføres  

 ViFAB en fast årlig ekstrabevilling på 2 mio. kr., ligesom den ene million  

 kroner, der i dag er øremærket til forskning i ViFAB’s regi, i fremtiden  

 indgår  

 i det generelle driftsbudget for ViFAB.
Bemærkninger til forslaget Der er brug for forskning i alternativ diagnostik og  

 behandling.
En femtedel af befolkningen benytter sig af alternativ  

 behandling.  

 Alligevel har vi reelt kun meget lidt viden om, hvad der duer og ikke duer.  

 Vi  

 ved også meget lidt om, hvordan alternative behandlingsmetoder spiller sammen  

 med etableret medicinsk behandling.
En stor del af befolkningen kombinerer  

 alternativ og etableret behandling.
Derfor er der brug for forskning i  

 brobygning mellem alternativ og etableret behandling.
Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling  

 (ViFAB) under Indenrigs- og Sundhedsministeriet blev etableret for 3 år siden  

 for at imødekomme et behov for forskning i alternativ behandling og for at  

 forestå formidling af viden om det alternative behandlingsområde.
Centeret  

 har  

 primært lagt vægt på formidling, hvilket fremgår klart af ViFAB’s  

 aktiviteter.  

 ViFAB er på finansloven med en bevilling på ca. 3 mio. kr. årligt.
Dertil  

 kommer forskellige ekstrabevillinger som eksempelvis en øremærket  

 ekstrabevilling på 3,5 mio. kr. dels til forskning i akupunktur, zoneterapi  

 og  

 astma og allergi afgrænset til randomiserede kliniske forsøg og dels til  

 Cochrane Centeret.
ViFAB har problemer med hensyn til uddelingen af  

 forskningsmidlerne, fordi kvaliteten af foreslåede forskningsprojekter er for  

 dårlig.
Ifølge ViFAB skyldes dette primært, at bevillingerne er så relativt  

 små  

 og ustabile.
Det ansporer ikke seriøse forskere til at ansøge om  

 forskningsmidlerne.
Derudover er der kun meget spredt forskning i alternativ  

 behandling blandt etablerede forskere på universiteter og højere  

 læreranstalter.
Der er brug for at sikre en reel og uafhængig forskning i  

 alternativ behandling, samt at denne forskning formidles til  

 sundhedspersonale  

 i den etablerede behandlerverden og den alternative verden.
Forskning af  

 denne  

 type bør finde sted i universitetsregi.
Det skyldes bl.a., at behandlinger  

 inden  

 for rammerne af dette forskningsfelt vil være vanskelige at patentere og  

 derfor  

 ikke umiddelbart kan forventes at interessere medicinalindustrien, der  

 normalt  

 er lokomotiv i forskning og udvikling af lægemidler.
Derfor vil det være det  

 offentlige, som ud fra en betydelig egeninteresse i form af  

    

  

 bedre behandlingsresultater og  

 sundhedsøkonomiske gevinster, der skal finansiere en forskning i feltet.
 Behovet for en universitetsbaseret forskning må ses i lyset  

 af det nødvendige i:
 –  

 	  

    

 At sikre en  

 uafhængig forskning.
 –  

 	  

    

 At bygge på  

 flerfaglige teoretiske og metodiske tilgange.
 –  

 	  

    

 At muliggøre  

 forskeruddannelse og dermed sikre kontinuitet i forskningen på lang sigt.
 –  

 	  

    

 At rekruttere unge  

 forskere fra forskellige fagdiscipliner.
 –  

 	  

    

 At udvikle kurser  

 til de etablerede sundhedsuddannelser.
 –  

 	  

    

 At videreudvikle den  

 forskningsbaserede knowhow, der er udviklet i nicher inden for universiteter  

 hos seniorforskere.
 –  

 	  

    

 At udvikle det  

 internationale forskernetværk og -samarbejde og tiltrække udenlandske  

 forskningsmidler.
Retningslinjerne for nedsættelse af Center for Forskning i  

 Alternativ Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative  

 Behandlere  

 er formuleret med udgangspunkt i Levnedsmiddelcentret (LMC), som er et  

 forsknings- og undervisningssamarbejde mellem Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole (KVL) og Danmarks Tekniske Universitet (DTU).
 Ved etableringen af Center for Forskning i Alternativ  

 Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere bør  

 erfaringer fra etableringen af Levnedsmiddelcentret (LMC) inddrages.
 I forlængelse af KVL’s eksisterende erfaringer som  

 værtsinstitution for LMC bør det overvejes at lade KVL være værtsinstitution  

 for Center for Forskning i Alternativ Behandling og Brobygning mellem  

 Etablerede og Alternative Behandlere, men andre universitetsinstitutter med  

 interesse for sagen kan også komme på tale.
LMC-modellen kort LMC har tilknyttet henved 300 forskere fra institutter på  

 KVL og DTU, og der er til stadighed omkring 500 levnedsmiddelstuderende på de  

 to universiteter.
LMC koordinerer levnedsmiddelforskningen på de to  

 universiteter, formidler forskningsresultater og initierer nationale og  

 internationale samarbejdsprojekter såvel mellem offentlige og private  

 forskningsinstitutioner som med fødevareindustrien.
LMC har endvidere det  

 overordnede ansvar for de videregående uddannelser til levnedsmiddelingeniør  

 og  

 levnedsmiddelkandidat.
LMC’s aktiviteter finansieres gennem en  

 basisbevilling  

 fra DTU og KVL, gennem midler fra forskningsrådene og endelig gennem særlige  

 projektbevillinger fra forskellige danske og udenlandske  

 forskningsprogrammer.  

 Den årlige omsætning er ca. 26 mio. euro.
 LMC er fysisk placeret som integrerede dele af de  

 institutter m.v., der på det uddannelsesmæssige og forskningsmæssige område  

 deltager i centrets virksomhed.
LMC’s overordnede organisation består af en bestyrelse, et  

 studienævn og et repræsentantskab.
Bestyrelsen og repræsentantskabet  

 beskæftiger sig med LMC’s forskningsaktiviteter, mens studienævnet tager  

 sig af  

 uddannelsesdelen.
LMC ledes i det daglige af en centerdirektør udpeget af  

 bestyrelsen.
Centerdirektøren  

    

  

 understøttes af en rådgivende komité bestående af LMC-forskere samt en  

 ledergruppe bestående af ledere fra de involverede institutter.
Skriftlig fremsættelse Ritt Bjerregaard  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om oprettelse af Center for Forskning i Alternativ  

 Behandling og Brobygning mellem Etablerede og Alternative Behandlere.
(Beslutningsforslag nr.
B 6).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
