Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 19. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om nedsættelse af en udviklingskommission [af Jann Sjursen (KD) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. januar 2004 og var til  

 1. behandling den 13. april 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens  

 og Kristendemokraternes medlemmer af udvalget udtaler, at der gennem de  

 seneste  

 år er sket mange ændringer i såvel udviklingsbistandens størrelse som dens  

 indhold og formål.
Nogle af ændringerne kan tilskrives regeringens  

 prioriteringer og visioner, men mange af disse skal snarere ses som udtryk  

 for  

 skift i både nationale og internationale politiske forhold.
SF, RV, EL og KD  

 ser derfor nedsættelse af en udviklingskommission som én mulighed for  

 grundigt  

 at analysere og diskutere de længere perspektiver for dansk udviklingsbistand  

 og for dansk indsats i bekæmpelse af fattigdom.
I beslutningsforslaget udfoldes i særdeleshed det nationale  

 perspektiv og således forskellige indsatsområder for dansk udviklingsbistand,  

 som det vil være relevant for kommissionen at belyse.
SF, RV, EL og KD  

 noterer  

 sig dog, at beslutningsforslaget rummer muligheden for en tilsvarende  

 vægtning  

 af et mere internationalt perspektiv.
Således vil kommissionens arbejde også  

 kunne omhandle forhold omkring globaliseringen og det ansvar, det medfører  

 for  

 Danmark i forhold til indsatsområder som f.eks. handel, konflikter og miljø.
 Endelig bemærker partierne, at tidsfristen for gennemførelse af  

 et eventuelt kommissionsarbejde kan være betydelig kortere end anført i  

 beslutningsforslaget.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Pia Larsen (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Hanne Severinsen (V)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Pia Kjærsgaard (DF)  

    

  

 Gitte Seeberg (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

  

 fmd.  

  

 Carsten Bo Jensen (S)  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Jeppe Kofod (S)  

    

  

 Mogens Lykketoft (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på B 109 Bilagsnr.
