Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse  

  

 foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og  

  

 udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker  

  

 visse former for intellektuel ejendomsret (Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse m.v.) § 1 I lov nr. 1091 af 20. december 1995 om anvendelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse  

 foranstaltninger  

 i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra  

 Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret,  

 som ændret ved lov nr. 942 af 20. december 1999 og § 54 i lov nr. 1029  

 af  

 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for  

 at  

 krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger,  

 som  

 skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder«.
 2.  


  

 § 1, stk.1,  

  

 affattes således:
»Denne lov finder anvendelse på varer, der er omfattet af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 af 22. juli 2003 om toldmyndighedernes  

 indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for  

 varer, der krænker sådanne rettigheder.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »3295/94« til:  

 »1383/2003«.
 4.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »artikel 3« til:  

 »kapitel II« og »artikel 6« til: »artikel 9«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »artikel 6« til: »artikel 9,  

 stk. 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres to steder  

 »artikel 6« til: »artikel 9«.
 8.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes som  

  

 § 5 a:
 »§ 5 a.  

  

 Hvis  

 betingelserne i artikel 11 er opfyldt, anvendes den lempeligere procedure,  

 som  

 er beskrevet i artikel 11.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af proceduren.« 9.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 udgår »rettighedshaverens  

 sikkerhedsstillelse, om«, efter »prøver af varer,« indsættes: »om vareprøvers  

 udlevering til rettighedshaveren,«, og »artikel 1, stk. 2, litra a,«  

 ændres til: »artikel 2, stk. 1,«.
 10.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 forbuddet i forordningens artikel 16 mod at lade varer, for hvilke det ved  

 afslutningen af proceduren i artikel 9 er fastslået, at de krænker en  

 intellektuel ejendomsret, indføre, overgå til fri omsætning, fjerne fra  

 Fællesskabets toldområde, udføre, genudføre, henføre under en  

 suspensionsordning eller anbringe i frizone (frihavn) eller på frilager.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
