Fremsat den 8. oktober 2003 af justitsministeren (Brian  

 Mikkelsen, fg.) Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Offentlighed i retsplejen) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. xxx  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Viborg og Frederikshavn« til: »Viborg, Frederikshavn og Hjørring«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »Vejle,  

 Fredericia og Hjørring« til: »Vejle og Fredericia«.
 3.  


  

 § 28 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Retsmøder,  

 hvori der afsiges dom, er altid offentlige.« 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I  

 borgerlige sager kan der endvidere efter anmodning fra parterne træffes  

 bestemmelse om dørlukning, hvis det er af særlig betydning for parterne at  

 undgå offentlighed om sagen, og ingen afgørende offentlig interesse strider  

 herimod.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres i 1. pkt. »stk. 2« til: »stk. 3«.
 6.  


  

 § 31 b  

  

 affattes således:
»§ 31 b.  

  

 Anvendes  

 der i en sag skriftlig forelæggelse eller procedure, jf. §§ 387, 927 b  

 og  

 928 a, stk. 2 og 3, kan retten forbyde offentlig gengivelse heraf, i det  

 omfang der under en tilsvarende mundtlig forelæggelse eller procedure kan ske  

 dørlukning eller nedlægges referatforbud, jf. §§ 29 og 30. §§ 29 b,  

 29 c, 30 a og 30 b finder tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Billedoptagelse uden for rettens bygninger af sigtede, tiltalte og vidner,  

 der  

 er på vej til eller fra et retsmøde i en straffesag, er forbudt, medmindre  

 den  

 pågældende har samtykket i optagelsen.
Stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 3 og 4«, og efter »§ 30,« indsættes: »§ 31 b, 1.  

 pkt.,«.
 9.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Retsbøger og sagens dokumenter« 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »deres« til:  

 »retsbøgernes og stemmegivningsbogens«.
 11.  


  

 § 35, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Domme og  

 kendelser og i fornødent omfang rettens øvrige beslutninger optages i  

 retsbogen.« 12.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »Aktstykker og andre  

 dokumenter« til: »Dokumenter«.
 13.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »dokumenter og andre aktstykker, der benyttes som bevis« til: »dokumenter,  

 der  

 har været benyttet som bevis«.
 14.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 straffesager fastsætter justitsministeren regler om opbevaring af sagens  

 dokumenter og om udlevering af dokumenter, der har været benyttet som bevis,  

 jf. dog § 807 d, stk. 1.« 15.  


  

 §§ 41  

  

 og  

  

 41 a  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 3 a Aktindsigt § 41.  

  

 Enhver har ret til aktindsigt i domme og kendelser mv. efter reglerne i  

 §§ 41 a-41 c og 41 e.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 uden at være part har en særlig interesse i en sag, har endvidere ret til  

 aktindsigt efter reglerne i §§ 41 d og 41 e.
 Stk. 3.  

  

 Massemedier  

 omfattet af medieansvarsloven har endvidere ret til aktindsigt efter reglen i  

 § 41 f.
 Stk. 4.  

  

 § 255  

 a indeholder regler om parters aktindsigt i borgerlige sager.
 Stk. 5.  

  

 §§ 729  

 a-729 c indeholder regler om sigtedes aktindsigt i verserende straffesager.  

 § 729 d indeholder regler om sigtedes aktindsigt i afsluttede  

 straffesager.
 § 41 a.  

  

 Enhver kan forlange at få adgang til at gennemse en doms konklusion, når  

 anmodning herom fremsættes inden 1 uge efter dommens afsigelse.
 § 41 b.  

  

 Enhver kan forlange at få udleveret kopi af domme og kendelser.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 de i kapitel 42, 42  

 a, 43, 43 a og 43 b samt § 536 omhandlede sager, 2)  

 	  

    

 straffesager, der er  

 endeligt afsluttet for mere end 1 år siden, medmindre aktindsigt søges til  

 brug  

 for videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere  

 ved et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde, 3)  

 	  

    

 kendelser i  

 straffesager, der ikke er endeligt afsluttet, medmindre aktindsigt søges af  

 personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, til brug for  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, 4)  

 	  

    

 forklaringer, der er  

 afgivet i lukkede retsmøder, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til  

 ro og orden i retslokalet, eller 5)  

 	  

    

 forklaringer, der er  

 omfattet af et referatforbud.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 det er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 2)  

 	  

    

 det af ganske særlige  

 grunde er påkrævet af hensyn til forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser, eller 3)  

 	  

    

 dommen eller  

 kendelsen indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, og offentlighedens indsigt i retssager  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan  

 varetages ved anonymisering i medfør af § 41 e, stk. 4.
 § 41 c.  

  

 Er der i en sag anvendt skriftlig forelæggelse eller procedure, jf.  

 §§ 387, 927 b og 928 a, stk. 2 og 3, har enhver ret til at få  

 udleveret kopi heraf, når der er afsagt dom i sagen, medmindre dokumenterne  

 er  

 omfattet af et forbud mod offentlig gengivelse, jf. § 31 b.
 Stk. 2.  

  

 Er der i en  

 sag anvendt endelige påstandsdokumenter, jf. § 356 a, har enhver ret til  

 at få udleveret kopi heraf fra to arbejdsdage før domsforhandlingens  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 § 41  

 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 41 d.  

  

 Den, der har en individuel, væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål,  

 kan  

 forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører en borgerlig sag  

 eller en straffesag, herunder indførsler i retsbøgerne, i det omfang  

 dokumenterne har betydning for vurderingen af det pågældende retsspørgsmål.  

 Det  

 samme gælder forurettede i straffesager eller, hvis forurettede er afgået ved  

 døden, forurettedes nære pårørende.
I straffesager gælder retten til  

 aktindsigt  

 først, når sagen er endeligt afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter  

 anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger, og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 en part efter  

 reglerne i denne lovs anden, tredje og fjerde bog har været afskåret fra at  

 gøre sig bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

    

 dokumentet indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder, og ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab  

 til  

 sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan varetages ved anonymisering  

 i  

 medfør af § 41 e, stk. 4, eller 4)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til en straffesags dokumenter til varetagelse af  

 sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede, tiltalte, vidner eller andre.
Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, der behandler en anmodning om aktindsigt, afgør, om aktindsigt  

 skal  

 gives i form af gennemsyn eller udlevering af kopi, jf. dog 2. pkt.
Efter  

 anmodning udleveres der kopi af skriftlige dokumenter i borgerlige sager,  

 medmindre hensyn som nævnt i stk. 3, nr. 2 eller 3, taler herimod.
§ 41 e.  

  

 Anmodning om aktindsigt efter §§ 41 a-41 d skal angive det dokument  

 eller  

 den sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Anmodninger om  

 aktindsigt i et større antal sager kan afslås, medmindre anmodningen er  

 rimeligt begrundet, herunder når der søges aktindsigt til brug for  

 videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere ved  

 et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt efter §§ 41 a-41 c og anmodning om aktindsigt i borgerlige  

 sager efter § 41 d indgives til retten.
Rettens afgørelse, der efter  

 anmodning træffes ved kendelse, kan påkæres efter reglerne i kapitel 37.  

 Anmodning om aktindsigt i straffesager efter § 41 d indgives til  

 politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 eller politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan  

 imødekommes.
Er anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage  

 efter,  

 at anmodningen er modtaget af retten eller politimesteren, skal ansøgeren  

 underrettes om grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, kan den myndighed, der behandler  

 anmodningen om aktindsigt, bestemme, at dokumentet inden gennemsynet eller  

 kopieringen anonymiseres, således at de pågældendes identitet ikke fremgår.
I  

 straffesager skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen  

 anonymiseres,  

 således at medvirkende lægdommeres identitet ikke fremgår.
I sager om  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden  

 skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes identitet ikke fremgår.
 Stk. 5.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.
 § 41 f.  

  

 Efter anmodning giver retten personer, der er omfattet af § 172,  

 stk. 1, 2 eller 4, adgang til at gennemse domme, der er afsagt inden for  

 de seneste 4 uger. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og 4, og stk. 3, samt  

 § 41 e, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer anklagemyndigheden kopi af anklageskrift eller  

 retsmødebegæring til de i stk. 1 nævnte personer. § 41 b,  

 stk. 3, nr. 1, og § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Dokumentet skal inden kopieringen anonymiseres, således at forurettedes eller  

 vidners identitet ikke fremgår.
Justitsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilken periode retten til aktindsigt gælder.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning udlåner retten under domsforhandlingen eller et retsmøde efter  

 § 922 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden og forsvaret, til de i stk. 1 nævnte personer,  

 medmindre dokumentets karakter eller særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede,  

 tiltalte, vidner eller andre taler herimod. § 41 b, stk. 3, nr. 1,  

 og  

 § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 borgerlige sager kan et eller flere af sagens dokumenter med parternes  

 samtykke  

 udlånes til de i stk. 1 nævnte personer under et retsmøde.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer retten kopi af andre indførsler i retsbøgerne end domme  

 og  

 kendelser til de i stk. 1 nævnte personer.
Er retsmødet holdt helt eller  

 delvis for lukkede døre, kan udlevering kun ske, hvis dørlukning alene er  

 sket  

 af hensyn til ro og orden i retslokalet. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og  

 5,  

 og stk. 3, samt § 41 e, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Dokumenter  

 og kopier, der gives adgang til i medfør af stk. 1-5, må ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
Kopier  

 af kendelser i straffesager, der udleveres til de i stk. 1 nævnte  

 personer  

 i medfør af § 41 b, må, indtil sagen er endeligt afsluttet, ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.  

 Justitsministeren fastsætter regler om massemediers opbevaring af kopier.
De  

 i  

 stk. 3 og 4 nævnte dokumenter skal tilbageleveres senest ved retsmødets  

 afslutning.
Stk. 7.  

  

 Overtrædelse af stk. 6, 1., 2. og 4. pkt., straffes med bøde.
I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af stk. 6, 3. pkt., kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 41 g.  

  

 Der kan gives aktindsigt i videre omfang end fastsat i §§ 41 a-41 f,  

 medmindre andet følger af regler om tavshedspligt mv.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at en person uden for domstolene og den offentlige forvaltning har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som retten videregiver  

 til  

 den pågældende uden at være forpligtet hertil.
Straffelovens § 152 og  

 §§ 152 c-152 f finder tilsvarende anvendelse på overtrædelse af et  

 sådant  

 pålæg om tavshedspligt.« 16.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 5,  

  

 ændres to steder  

 »forsvarerens« til: »forsvarerens og sigtedes«, og to steder ændres  

 »§ 745  

 b« til: »§ 729 c«.
 17.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
 18.  


  

 § 124, stk. 8,  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 173, stk. 2,  

  

 indsættes som 3.  

 punktum:
»Overtrædelse af rettens forbud straffes  

 med bøde.« 20.  

  

 Efter  

 § 218 indsættes:
»§ 218 a.  

  

 Domme skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen, herunder  

 i  

 fornødent omfang en gengivelse af de afgivne forklaringer, samt angive de  

 faktiske og retlige omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse,  

 jf. dog § 911. Domme i borgerlige sager skal endvidere indeholde en  

 gengivelse af parternes anbringender.
Domme i straffesager skal endvidere  

 indeholde en gengivelse af tiltalen.
Stk. 2.  

  

 I  

 byretsdomme i borgerlige sager kan sagsfremstillingen begrænses til en kort  

 angivelse af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig  

 begrundelse for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen  

 ikke indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt efter, at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en kopi af redegørelsen til parterne.
Redegørelsen anses som et bilag til  

 dommen og optages endvidere i retsbogen.« 21.  


  

 § 219, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Domme og  

 kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Afsiges  

 dommen eller kendelsen i et retsmøde, oplæses dommens eller kendelsens  

 konklusion.« 22.  


  

 § 219 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Dommen  

 afsiges i et retsmøde.
Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som sagen  

 er  

 optaget til dom, og tiltalte ikke er fængslet, kan dommen dog afsiges uden  

 afholdelse af retsmøde.
Afsiges dommen i et retsmøde, oplæses dommens  

 konklusion.« 23.  


  

 § 219 a, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Retten meddeler tiltalte udskrift af dommen.« 24.  

  

 Efter  

 § 255 indsættes:
 »§ 255 a.  

  

 En part  

 kan forlange at få udleveret kopi af dokumenter, der vedrører sagen, herunder  

 indførsler i retsbøgerne, medmindre andet er bestemt.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten til eget brug ved behandlingen af en sag, og 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til den ret, der i øvrigt behandler eller har  

 behandlet  

 sagen.
Rettens afgørelse, der efter anmodning træffes ved kendelse, kan  

 påkæres  

 efter reglerne i kapitel 37.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.
Er anmodningen  

 ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget  

 af retten, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelsen kan forventes at foreligge.« 25.  

  

 Efter  

 § 339 indsættes:
»§ 339 a.  

  

 Retsmøder under forberedelsen, hvor der ikke sker bevisførelse til brug for  

 domsforhandlingen, holdes for lukkede døre, medmindre retten bestemmer  

 andet.« 26.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 udgår »og  

 stk. 3,«.
 27.  


  

 § 366 a  

  

 ophæves.
 28.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 456, stk. 1,  

  

 ændres »det retsmøde,  

 hvori« til: «, at«.
 29.  

  

 I  

  

 § 477  

  

 udgår »i et retsmøde, hvortil den,  

 der har begæret mortifikation, tilsiges«.
 30.  

  

 Efter  

 § 729 indsættes:
 »§ 729 a.  

  

 Sigtede  

 er berettiget til at vælge en forsvarer, jf. § 730. Offentlig forsvarer  

 beskikkes efter reglerne i §§ 731-735.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 meddeler forsvareren kopi af indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen.  

 Forsvareren kan gøre sigtede bekendt med kopierne, medmindre andet følger af  

 §§ 748 og 848. Retten kan pålægge forsvareren ikke at overlevere  

 kopierne  

 til sigtede eller andre, hvis det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet  

 på retsstridig måde.
Stk. 3.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår.
Forsvareren skal have  

 udleveret kopi af materialet, i det omfang det uden ulempe kan kopieres.  

 Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det modtagne materiale  

 til sigtede eller andre.
Politiet giver samtykke, hvis det findes  

 ubetænkeligt.  

 Med hensyn til materiale, der er omfattet af § 877, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5, kan samtykke dog kun nægtes af de i stk. 4 nævnte  

 grunde.
Stk. 4.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til sagens  

 opklaring, til tredjemand eller til efterforskningen af en anden verserende  

 sag  

 om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler  

 12  

 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om ikke at videregive de  

 oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.
Pålægget kan  

 udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 § 729 b.  

  

 En sigtet uden forsvarer skal efter anmodning have adgang til hos politiet at  

 gøre sig bekendt med indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen, medmindre  

 andet  

 følger af §§ 748 og 848. Politiet udleverer efter anmodning kopi af  

 indførslerne til sigtede, medmindre det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet på retsstridig måde.
Stk. 2.  

  

 En sigtet  

 uden forsvarer skal endvidere efter anmodning have adgang til at gøre sig  

 bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den  

 sag,  

 som sigtelsen angår.
Politiet kan dog afslå anmodningen af de i § 729 a,  

 stk. 4, nævnte grunde.
En begrænsning i sigtedes aktindsigt bortfalder  

 senest inden domsforhandlingen eller et retsmøde med henblik på sagens  

 behandling i medfør af § 922 eller sagens afslutning ved tiltalefrafald.  

 Politiet udleverer efter anmodning kopi af materialet til sigtede, hvis det  

 findes ubetænkeligt.
Med hensyn til materiale, der er omfattet af § 877,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5, kan udlevering dog kun nægtes af de i  

 § 729 a, stk. 4, nævnte grunde.
 § 729 c.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 og sigtedes ret til aktindsigt efter §§ 729 a og 729 b fraviges, hvis  

 det  

 er påkrævet af hensyn til:
1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv eller  

 helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør hensyn  

 som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet, skal  

 forsvareren eller sigtede gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra §§ 729 a og 729 b.
Træffer retten  

 afgørelse om, at fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny  

 vurdere fravigelsen, før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse  

 om, at fravigelsen skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen  

 forlænges ved senere kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for sigtede, og  

 advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten beskikkes fra den  

 særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784, stk. 2. Advokaten  

 skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med henblik på at opnå  

 rettens  

 kendelse om fravigelse fra §§ 729 a og 729 b, og er berettiget til at  

 overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet  

 har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår. § 785,  

 stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 729 d.  

  

 Når sagen er endeligt afsluttet, kan den, der har været sigtet, forlange at  

 blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører sagen, herunder indførsler i  

 retsbøgerne, efter reglerne i denne paragraf.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger, og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 ansøgeren efter  

 reglerne i denne lovs anden og fjerde bog har været afskåret fra at gøre sig  

 bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, eller 3)  

 	  

    

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og forfølgning  

 af  

 lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af medsigtede,  

 vidner  

 eller andre.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan  

 påklages til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.  

 Er  

 anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at  

 anmodningen  

 er modtaget af politimesteren, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil  

 samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren afgør, om aktindsigt skal gives i form af gennemsyn eller  

 udlevering af kopi.
Stk. 7.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.« 31.  

  

 I  

  

 § 731, stk. 1, litra h,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 32.  


  

 § 741 c, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Advokaten skal have udleveret kopi af materialet, i det omfang  

 det uden ulempe kan kopieres.« 33.  


  

 §§ 745-745 b  

  

 ophæves.
 34.  

  

 I  

  

 § 745 d, stk. 2,  

  

 og to steder i  

  

 § 748, stk. 7,  

  

 ændres »§ 745 b«  

 til: »§ 729 c«.
 35.  

  

 I  

  

 § 746, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 745, 1. pkt.« til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller  

 § 729 b, stk. 2, 1. pkt.«.
 36.  


  

 § 786, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 37.  

  

 I  

  

 § 836 a  

  

 ændres »§ 745, 1. pkt., eller  

 er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b«  

 til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller § 729 b, stk. 2, 1.  

 pkt., eller er undtaget fra forsvarerens og sigtedes adgang til aktindsigt i  

 medfør af § 729 c«.
 38.  


  

 § 839, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 39.  

  

 I  

  

 § 841  

  

 ændres »§ 29, stk. 2« til:  

 »§ 29, stk. 3«.
 40.  

  

 I  

  

 § 895, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 § 876 omtalte bog, hvoraf statsadvokaten og forsvareren kan kræve  

 udskrift, når rettens dom i sagen er faldet« til: »retsbogen«.
 41.  

  

 I  

  

 § 964, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 998, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »i et  

 ikke offentligt retsmøde«.
 42.  

  

 Efter  

 § 1017 c indsættes i  

  

 kapitel 92  

  

 :
»§ 1017 d.  

  

 Domme  

 og kendelser i straffesager må kun gengives offentligt, når de er  

 anonymiseret,  

 således at sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners identitet ikke  

 fremgår.
Overtrædelse straffes med bøde.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 retsinformationssystemer,  

 der er omfattet af § 9 i lov om behandling af personoplysninger, eller  

 på  

 offentlig gengivelse, der bygger på et sådant retsinformationssystem.« 43.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 1019 h, stk. 3,  

  

 udgår »efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
 44.  


  

 § 1022  

  

 affattes således:
»§ 1022.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel for overtrædelse af denne lov.« § 2 I forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december  

 1985, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 382 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke dokumenter hos politiet eller  

 anklagemyndigheden.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Har en  

 anmeldelse eller begæring som nævnt i stk. 1 været fremlagt i et  

 offentligt retsmøde, gælder retsplejelovens kapitel 3 a.« § 4 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 114, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens kapitel 3 a finder tilsvarende anvendelse på anmodninger om  

 aktindsigt i boets dokumenter.« § 5 I lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres »§ 41« til:  

 »kapitel 3 a«.
§ 6 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »godkendt af Forbrugerklagenævnet« til: »godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne, anklageskrifter,  

 retsmødebegæringer og politirapporter«.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 41« til: »§ 729 d«.
 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne mv.«.
§ 7 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 41 b, stk. 2 og 3, og § 41 e finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Retsplejelovens § 41 b, stk. 3, nr. 3, og  

 § 41 e, stk. 4, finder dog ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner, der er relevante for beskyttelsen af miljøet, i det omfang afslag  

 på aktindsigt vil stride imod bestemmelserne herom i Konvention om adgang til  

 oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til  

 klage  

 og domstolsprøvelse på miljøområdet.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 41 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og  

 retsplejelovens § 1017 d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42,  

 finder anvendelse på domme og kendelser, der er afsagt efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 § 41 f, stk. 6, 1. og 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 15, finder også anvendelse på dokumenter og udskrifter, der før lovens  

 ikrafttræden er udleveret i medfør af den hidtil gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 41 a.
§ 9 Stk. 1.  

  

 §§ 1, 3, 4, 6 og 7 gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 3 og 4  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Stk. 2.  

  

 § 2  

 gælder ikke for sager om færøske og grønlandske anliggender, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sådanne sager med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun for  

 sager, der er eller har været under behandling af rigsmyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 § 5  

 gælder for Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold i den  

 statslige forvaltning. § 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold uden for den  

 statslige forvaltning med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Formål og baggrund  

  

 .............................................................................
10 2.
 Aktindsigt  

  

 .............................................................................  

 ................
11 2.1.
 Aktindsigt i domme  

 og kendelser mv.  

 ........................................................
11 2.1.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
11 2.1.2.
 Retsplejerådets  

 forslag  

 ............................................................................
11 2.1.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ..................................................................
13 2.2.
 Parters aktindsigt  

 .............................................................................  

 .......
15 2.2.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
15 2.2.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
16 2.3.
 Aktindsigt for  

 personer, der har en særlig interesse heri  

 .............................
17 2.3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
17 2.3.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
17 2.4.
 Pressens  

 aktindsigt  

 .............................................................................  

 .....
18 2.4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
18 2.4.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
19 2.5.
 Meroffentlighed  

 .............................................................................  

 .........
21 2.5.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
21 2.5.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
21 2.6.
 Afgift eller gebyr  

 .............................................................................  

 ........
21 2.6.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
21 2.6.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
21 3.
 Retsmøder og retslister  

  

 .......................................................................
22 3.1.
 Afholdelse af  

 retsmøder  

 ..........................................................................
22 3.1.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
22 3.1.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
22 3.2.
 Retslister  

 .............................................................................  

 ...................
22 3.2.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
22 3.2.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ..................................................................
23 3.3.
 Adgang til  

 retsmøder  

 .............................................................................  

 ..
23 3.3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
23 3.3.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
24 3.4.
 Optagelse og  

 transmission af billeder og lyd  

 ..............................................
24 3.4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
24 3.4.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
24 4.
 Offentlig gengivelse  

  

 .............................................................................
25 4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .............
25 4.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 ........................................................................
27 5.
 Forholdet til persondataloven og  

 persondatadirektivet  

  

 .....................
28 5.1.
 Persondataloven  

 .............................................................................  

 .........
28 5.2.
 Persondatadirektivet  

 .............................................................................  

 ...
30 6.
 Forholdet til menneskerettighederne  

  

 .................................................
31 7.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 .....
31 8.
 Hørte myndigheder og organisationer  

  

 ................................................
33 1. Formål og baggrund 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at udvide adgangen til aktindsigt ved domstolene og i øvrigt  

 at  

 modernisere retsplejelovens regler om offentlighed i civile sager og  

 straffesager med henblik på at sikre den størst mulige åbenhed og indsigt i  

 domstolenes arbejde.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
Der foreslås en almindelig adgang til aktindsigt i domme og  

 kendelser i civile sager og straffesager.
Dette er udtryk for en væsentlig  

 udvidelse af adgangen til aktindsigt i forhold til de gældende regler, hvor  

 aktindsigt er betinget af såkaldt retlig interesse.
 Med hensyn til aktindsigt i andre dokumenter end domme og  

 kendelser foreslås betingelsen om »retlig interesse« suppleret af en regel om  

 aktindsigt for forurettede i straffesager, der således får en udvidet ret til  

 aktindsigt.
Samtidig foreslås reglerne om aktindsigt i afsluttede  

 straffesager forenklet.
Dette gælder både sigtedes aktindsigt og aktindsigt  

 for  

 andre personer med »retlig interesse«.
De gældende regler er spredt mellem  

 retsplejeloven og forvaltningsloven, og der er en række forskelle mellem  

 disse  

 regler.
Der foreslås et ensartet regelsæt om aktindsigt i afsluttede  

 straffesager, som placeres i retsplejeloven.
 Det foreslås at lovfæste sigtedes adgang til aktindsigt i  

 de mindre alvorlige straffesager, hvor der ikke er nogen forsvarer.
Endvidere foreslås det at lovfæste princippet om  

 meroffentlighed.
Formålet hermed er at styrke den praktiske gennemslagskraft  

 af  

 adgangen til meroffentlighed.
 Som modstykke til den udvidede adgang til aktindsigt i  

 domme og kendelser foreslås et forbud mod offentliggørelse af domme og  

 kendelser i straffesager, medmindre der er foretaget anonymisering af dommen  

 eller kendelsen.
 Endvidere foreslås et forbud mod at fotografere sigtede,  

 tiltalte og vidner, der på vej til eller fra et retsmøde i en straffesag.
 Endelig foreslås en justering af reglerne om dørlukning i  

 civile sager, således at domstolene bliver mere attraktive som  

 tvistløsningsorgan for parter, der er enige om at ønske begrænset  

 offentlighed  

 om en verserende retstvist.
 Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr.  

 1427/2003 om reform af den civile retspleje II (Offentlighed i civile sager  

 og  

 straffesager) (i det følgende ”betænkningen”) og svarer i det  

 væsentlige til  

 Retsplejerådets lovudkast.
1.2.  

  

 Retsplejerådets betænkning indeholder nogle mere generelle  

 betragtninger om betydningen af offentlighed i retsplejen.
Retsplejerådet  

 anfører således, at en offentlig retspleje – som det er afspejlet i  

 grundloven  

 og i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention – er en grundlæggende  

 værdi i  

 et demokratisk samfund.
Dette gælder både i straffesager og i civile sager.
Offentlighed i retsplejen har til formål at styrke  

 offentlighedens viden om og tillid til retsvæsenet og at beskytte parterne  

 mod  

 en ”hemmelig retspleje”.
Hertil kommer det almindelige demokratiske  

 princip, at  

 borgerne bør have adgang til en så vid indsigt i myndighedernes, herunder  

 domstolenes, virksomhed som muligt.
Retsplejerådet peger på, at åbenhed styrker tilliden til  

 retsvæsenet.
Offentlighed er med til at sikre en betryggende retspleje gennem  

 den mulighed, der hermed er for kontrol og kritik fra mediernes og  

 offentlighedens side.
Offentlighed kan endvidere udbrede kendskabet til ret  

 og  

 retsregler.
En velinformeret offentlig debat er efter rådets opfattelse en  

 vigtig faktor i retsplejen og i retsudviklingen, og offentlighed omkring  

 straffesager og straffedomme kan også tjene generalpræventive formål.
 Der henvises til betænkningen side 39-49.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 generelle synspunkter om betydningen af offentlighed i retsplejen.
Det må  

 således anses for at være af væsentlig betydning i et moderne rets- og  

 informationssamfund, at der er en meget vid offentlighed i retsplejen.
En høj  

 grad af åbenhed og indsigt for borgerne og pressen med domstolenes arbejde er  

 en forudsætning for offentlighedens tillid til og kontrol med retsvæsenet.
2. Aktindsigt Spørgsmålet om aktindsigt i civile sager og straffesager  

 kan anskues dels ud fra, hvilke dokumenter der er tale om at få aktindsigt i,  

 dels ud fra, hvem der søger aktindsigt.
I det følgende behandles spørgsmålet  

 om  

 enhvers adgang til aktindsigt i domme og kendelser mv. i pkt. 2.1. Herefter  

 behandles parters aktindsigt i pkt. 2.2, og i pkt. 2.3 behandles aktindsigt  

 for  

 personer, der ikke er parter, men dog har en særlig interesse i at få  

 aktindsigt  

 i en konkret sag.
Endelig behandles pressens aktindsigt i pkt. 2.4, mens pkt.  

 2.5 angår meroffentlighed og pkt. 2.6 afgifts- og gebyrspørgsmål.
 2.1. Aktindsigt i domme og kendelser mv.
2.1.1. Gældende ret Andre end parterne har krav på udskrift af bl.a. domme og  

 kendelser, hvis de har retlig interesse heri, jf. retsplejelovens § 41,  

 stk. 1. I straffesager har andre end parterne først krav på aktindsigt,  

 når sagen er endt, dvs. endeligt afsluttet ved en afgørelse, som ikke kan  

 anfægtes ved ordinære retsmidler (appel eller genoptagelse inden for de  

 almindelige frister). Herudover indeholder retsplejeloven i § 41 a en  

 særlig regel om pressens adgang til aktindsigt, jf. herved pkt. 2.4.1.
 Retlig interesse foreligger navnlig, når aktindsigt ønskes  

 for at afklare et retsspørgsmål, der enten har konkret eller generel  

 forbindelse med den retssag, hvori der anmodes om aktindsigt.
Den overvejende opfattelse synes at være, at journalistisk  

 interesse ikke udgør retlig interesse.
Det er endvidere tvivlsomt, om  

 videnskabelig  

 interesse udgør retlig interesse, og om personlig og følelsesmæssig interesse  

 i  

 almindelighed udgør retlig interesse.
 Aktindsigt kan helt eller delvis nægtes, såfremt statens  

 sikkerhed eller forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i  

 øvrigt gør det betænkeligt at meddele aktindsigt, og det samme gælder,  

 såfremt  

 det må befrygtes, at en udskrift vil blive benyttet på retsstridig måde, jf.  

 retsplejelovens § 41, stk. 2.
2.1.2. Retsplejerådets forslag 2.1.2.1.  

  

 Retsplejerådet anfører, at princippet om offentlighed i retsplejen er  

 fastslået  

 i grundlovens § 65, og at dokumentoffentlighed efter en nutidig  

 betragtning ikke kan anses som blot et accessorium til mødeoffentlighed, men  

 i  

 væsentlig grad bidrager selvstændigt til offentlighedens indsigt i  

 retsplejen.
 Retsplejerådet finder, at aktindsigt hos domstolene for  

 andre end parter ikke længere generelt bør være betinget af »retlig  

 interesse«.  

 Som dette kriterium gennemgående er blevet fortolket i retspraksis, giver det  

 efter Retsplejerådets opfattelse efter en nutidig betragtning ikke  

 tilstrækkelig mulighed for aktindsigt.
Retsplejerådet har overvejet, om kravet om retlig interesse  

 generelt bør erstattes af et andet og mere egnet kriterium, men finder, at  

 den  

 bedste løsning er at fastsætte, at  

  

 enhver  

 som udgangspunkt har adgang til aktindsigt i domme og kendelser  

  

 samt visse  

 andre dokumenter, som er nært knyttet til domsforhandlingen.
De hensyn, der  

 kan  

 begrunde indskrænkninger i adgangen til aktindsigt for andre end parterne,  

 bør  

 således efter rådets opfattelse for så vidt angår domme og kendelser mv.  

 fremover varetages af konkrete undtagelser til aktindsigt, der er udformet  

 specielt med dette formål for øje.
Retsplejerådet peger endvidere på, at der i en række  

 tilfælde bør være væsentlig videre adgang til aktindsigt hos domstolene end  

 hos  

 forvaltningen.
Dette skyldes domstolenes særlige forfatningsmæssige stilling  

 og  

 grundlovens udtrykkelige bestemmelse om gennemførelse af offentlighed i  

 retsplejen i videst muligt omfang.
Retsplejerådet har særligt overvejet spørgsmålet om  

 aktindsigt for enhver i domme og kendelser mv. i straffesager og bemærker i  

 den  

 forbindelse, at der knytter sig betydelig offentlig interesse, herunder fra  

 medierne, til en række straffesager.
Der fremkommer under straffesager ofte  

 oplysninger af meget personlig karakter om de i sagen involverede personer,  

 herunder tiltalte og forurettede, men den afvejning mellem hensynet til  

 informationsfriheden og nyhedsformidlingen og hensynet til de involverede  

 personer, der må foretages, bør efter Retsplejerådets opfattelse ske ved  

 hjælp  

 af passende konkrete undtagelser fra adgangen til aktindsigt samt ved regler  

 om  

 navneforbud mv. og ikke ved generelt at undtage domme og kendelser mv. i  

 straffesager fra aktindsigt for andre end parterne.
Retsplejerådet peger endvidere på, at der allerede i dag er  

 tradition for en høj grad af åbenhed og offentlig indsigt i straffesager.  

 Straffesager behandles f.eks. som hovedregel for åbne døre, og domme i  

 straffesager kan refereres offentligt, herunder – i hvert fald når  

 dommen er  

 endelig – med oplysning om domfældtes navn.
Rådet bemærker i den  

 forbindelse,  

 at denne åbenhed omkring afsagte straffedomme også tjener generalpræventive  

 formål.
Aktindsigt i  

  

 andet  

 end domme og kendelser mv.  

  

 bør efter Retsplejerådets opfattelse fortsat  

 være betinget af, at den, der søger aktindsigt, har et velbegrundet behov for  

 at få kendskab til dokumenterne.
Retsplejerådet foreslår, at kriteriet skal  

 være, om kendskab til dokumenterne har  

  

 væsentlig  

 betydning for at afklare et konkret retsspørgsmål  

  

 , som ansøgeren har en  

 individuel, væsentlig interesse i, eller om ansøgeren i øvrigt har en  

  

 særlig tilknytning til sagen  

                                                                         .
 Retsplejerådets forslag er således opdelt i to dele: et  

 forslag om  

  

 aktindsigt for enhver i domme  

 og kendelser mv.  

  

 (jf. straks nedenfor) og et forslag om  

  

 aktindsigt for personer, der har en særlig  

 interesse heri  

  

 (jf. pkt. 2.3 nedenfor).
 2.1.2.2.  

  

 Retsplejerådets forslag om aktindsigt for enhver i domme  

 og kendelser mv. omfatter  

  

 straffesager  

  

 og  

  

 dispositive civile sager  

  

 , dvs.  

 alle civile sager med undtagelse af sager om ægteskab, forældremyndighed,  

 samvær, faderskab, værgemål og prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke.
 Retsplejerådet foreslår imidlertid samtidig – som en  

 konsekvens af, at forslaget også omfatter straffesager – en generel  

 regel om,  

 at domme og kendelser i straffesager fremover kun må gengives offentligt i  

 anonymiseret form (jf. pkt. 4.2 nedenfor). Endvidere foreslår Retsplejerådet,  

 at den frie adgang til domme og kendelser i straffesager kun skal gælde, når  

 straffesagen er afsluttet for højst 1 år siden.
Offentlighed i retsplejen har sin største betydning og  

 berettigelse, når der er tale om aktuelle eller nyligt afsluttede retssager.  

 For straffesagers vedkommende er der desuden et væsentligt hensyn at tage til  

 den tiltalte, der har udstået sin straf.
Sådanne hensyn ligger bl.a. bag  

 reglerne om straffeattester, hvor afgørelser kun medtages i en vis tid, og  

 bag  

 reglen i straffelovens § 271, stk. 2, om, at en domfældt kan have  

 rimeligt krav på, at en pådømt strafbar handling ikke senere bliver  

 fremdraget.
Hovedformålet med forslaget om at udvide offentlighedens  

 adgang til domme og kendelser mv. i straffesager er at give bedre mulighed  

 for  

 indsigt i aktuelle eller nylige retssager.
Retsplejerådet finder i den  

 forbindelse, at ét år må anses for en passende frist for den foreslåede frie  

 adgang til aktindsigt i domme og kendelser i straffesager.
2.1.2.3.  

  

 Retsplejerådet foreslår, at en anmodning om aktindsigt  

 skal  

  

 angive det dokument eller den sag  

  

 ,  

 som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Den foreslåede regel  

 skal  

 i alt væsentligt forstås på samme måde som den tilsvarende regel i  

 offentlighedslovens § 4, stk. 3.
 2.1.2.4.  

  

 Retsplejerådet foreslår som nævnt, at enhver som  

 udgangspunkt skal have adgang til aktindsigt i  

  

 domme og kendelser  

                                                                         .
 Retsplejerådet foreslår samtidig en præcisering af kravene  

 til  

  

 affattelsen  

  

 af domme og  

 forudsætter i øvrigt, at domstolene fremover vil være mere opmærksomme på, at  

 domme og kendelser ikke alene skrives til brug for parterne (som har en  

 friere  

 adgang til sagens øvrige dokumenter), men også for offentligheden (som  

 normalt  

 kun vil have adgang til dommen eller kendelsen).
 Rådets forslag om udlevering af kopi af domme og kendelser  

 mv. omfatter også  

  

 elektroniske kopier  

  

 ,  

 hvis dokumentet foreligger i elektronisk form hos retten.
Retsplejerådet foreslår endvidere, at enhver som  

 udgangspunkt skal have adgang til aktindsigt i en eventuel  

  

 skriftlig forelæggelse og procedure  

  

 . Skriftlig forelæggelse og  

 procedure har nær sammenhæng med dommen og i straffesager tillige med  

 domsforhandlingen, der har og fortsat vil have central betydning for  

 offentlighed i retsplejen.
Aktindsigt i skriftlig forelæggelse og procedure  

 bør  

 derfor behandles på linje med aktindsigt i domme.
 Retsplejerådet foreslår endelig, at enhver som udgangspunkt  

 skal have adgang til aktindsigt i  

  

 endelige  

 påstandsdokumenter og sammenfattende processkrifter  

  

 i civile sager.
 Endelige påstandsdokumenter og sammenfattende  

 processkrifter udarbejdes med henblik på og til brug for domsforhandlingen.  

 Aktindsigt i disse dokumenter er derfor efter Retsplejerådets opfattelse et  

 naturligt accessorium til offentlighedens adgang til at overvære  

 domsforhandlingen.
2.1.2.5.  

  

 Retsplejerådet foreslår, at  

  

 forklaringer  

  

 afgivet i  

  

 lukkede  

 retsmøder  

  

 og forklaringer, der er omfattet af et  

  

 referatforbud  

  

 , automatisk skal være undtaget fra aktindsigt for  

 enhver i domme og kendelser mv.
Retsplejerådet finder således, at de hensyn,  

 der begrunder, at offentlig gengivelse af forklaringerne er forbudt i disse  

 tilfælde, med styrke taler for, at enhver ikke skal have adgang til  

 aktindsigt  

 heri.
 Retsplejerådet foreslår endvidere, at aktindsigt for enhver  

 i domme og kendelser mv. efter en konkret vurdering skal kunne begrænses, i  

 det  

 omfang det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til  

  

 statens sikkerhed eller rigets forsvar  

  

 eller  

  

 forholdet til fremmede magter eller  

 mellemfolkelige institutioner  

                                                                         .
 Retsplejerådet foreslår desuden, at aktindsigt for enhver i  

 domme og kendelser mv. efter en konkret vurdering skal kunne begrænses, i det  

 omfang det af  

  

 ganske særlige grunde  

  

 er påkrævet af hensyn til  

  

 forebyggelse,  

 opklaring og forfølgning af lovovertrædelser  

  

 . Med ordene »ganske særlige  

 grunde« og »påkrævet« er det hensigten at markere, at denne undtagelse kun  

 skal  

 anvendes i ekstraordinære tilfælde.
 Retsplejerådet foreslår endelig, at aktindsigt for enhver i  

 domme og kendelser mv. efter en konkret vurdering skal kunne begrænses, i det  

 omfang dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners  

  

 rent private forhold  

  

 eller virksomheders  

  

 erhvervshemmeligheder  

  

 , og  

 offentlighedens indsigt i retssager findes at burde vige for væsentlige  

 hensyn  

 til de pågældende.
Denne undtagelse giver mulighed for efter en konkret  

 vurdering at undtage bestemte  

  

 oplysninger  

  

 fra aktindsigt.
Rent praktisk kan dette ske på to måder.  

  

 Enten  

  

 fjernes selve de pågældende oplysninger (om rent private  

 forhold eller erhvervshemmeligheder) fra dokumentet, således at der gives  

 aktindsigt i den resterende del af dokumentet (ekstrahering).  

  

 Eller  

  

 dokumentet anonymiseres, således  

 at det ikke er muligt at identificere de enkeltpersoner eller virksomheder,  

 som  

 de pågældende oplysninger vedrører.
 Der henvises til betænkningen side 121-146.
2.1.3. Justitsministeriets overvejelser 2.1.3.1.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets synspunkter og er enig  

 i,  

 at hensynet til offentlighedens indsigt i retsplejen tilsiger, at enhver som  

 udgangspunkt skal have adgang til aktindsigt i domme og kendelser.
Der kan i  

 den forbindelse henvises til pkt. 1.2 ovenfor om det væsentlige i, at der  

 generelt er en så vid offentlighed omkring retsplejen og domstolenes arbejde  

 som muligt.
Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådet i,  

 at den almindelige adgang til aktindsigt i domme og kendelser bør gælde både  

 civile sager og straffesager, men at særligt følsomme civile sager som sager  

 om  

 ægteskab og forældremyndighed mv. dog bør være undtaget.
Det samme bør gælde  

 straffesager, der er endeligt afsluttet for mere end ét år siden.
Justitsministeriet kan også tilslutte sig Retsplejerådets  

 forslag om aktindsigt i en eventuel skriftlig forelæggelse og procedure samt  

 endelige påstandsdokumenter.
Retsplejerådets forslag om aktindsigt i  

 sammenfattende processkrifter bør afvente en stillingtagen til rådets  

 tidligere  

 forslag i betænkning nr. 1401/2001 om reform af den civile retspleje I  

 (Instansordningen, byrettens sammensætning og almindelige regler om  

 sagsbehandlingen i første instans) om at indføre regler i retsplejeloven om  

 sammenfattende processkrifter.
En stillingtagen til forslagene i denne  

 betænkning afventer indtil videre overvejelserne om en eventuel  

 retskredsreform  

 mv.
Lovforslaget indeholder begrænsninger bl.a. med hensyn til  

 særligt følsomme civile sager og »gamle« straffesager, men de foreslåede  

 regler  

 indebærer samlet set en væsentlig udvidelse af adgangen til aktindsigt i  

 domme  

 og kendelser mv.
Der er i forbindelse med høringen over betænkningen udtrykt  

 betænkelighed ved en så væsentlig udvidelse af adgangen til aktindsigt i  

 domstolenes  

 afgørelser – både i straffesager og i civile sager.
Der er bl.a. peget  

 på  

 hensynet til at begrænse adgangen til følsomme personoplysninger, herunder om  

 enkeltpersoners strafbare forhold.
Formålet med lovforslaget er i overensstemmelse med  

 princippet i grundlovens § 65, stk. 1, om videst mulig offentlighed  

 i  

 retsplejen at bringe adgangen til indsigt i retssager på linje med kravene i  

 et  

 moderne rets- og informationssamfund, hvor den traditionelle adgang til at  

 overvære offentlige retsmøder bør suppleres af en adgang til også i skriftlig  

 form at gøre sig bekendt med de afgørelser, som domstolene træffer.
De  

 foreslåede regler om aktindsigt i domme og kendelser mv. er således i vidt  

 omfang begrundet i domstolenes særlige forfatningsmæssige stilling, som efter  

 Justitsministeriets opfattelse taler for, at domstolenes afgørelser som  

 udgangspunkt bør være tilgængelige for enhver, uanset at der dermed vil kunne  

 være en større grad af offentlighed også om følsomme personoplysninger end i  

 andre samfundsforhold, jf. herved også pkt. 1.2 ovenfor.
Der kan endvidere peges på, at der som anført af  

 Retsplejerådet allerede i dag er tradition for en høj grad af åbenhed og  

 offentlig indsigt i retssager, også i straffesager.
Straffesager behandles  

 f.eks. som hovedregel for åbne døre, hvor enhver således har mulighed for at  

 overvære retssagen og dermed få kendskab til de følsomme personoplysninger,  

 som  

 måtte komme frem under sagen, ligesom domme i straffesager som udgangspunkt  

 kan  

 refereres offentligt, herunder med oplysning om domfældtes navn.
 Hertil kommer, at forslaget som nævnt indeholder en række  

 begrænsninger og undtagelser, der særligt er udformet med henblik på at  

 varetage en række andre væsentlige hensyn, herunder hensynet til beskyttelsen  

 af følsomme personoplysninger.
 Efter Justitsministeriets opfattelse rammer lovforslaget  

 således som helhed den rigtige balance mellem hensynet til offentlighed i  

 retsplejen og en række andre væsentlige hensyn, herunder bl.a. hensynet til  

 at  

 beskytte følsomme personoplysninger.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 5, hvor der er redegjort  

 nærmere for forholdet til persondataloven og persondatadirektivet.
2.1.3.2.  

  

 Justitsministeriet er enig i, at forklaringer afgivet i  

 lukkede retsmøder og forklaringer, der er omfattet af et referatforbud, altid  

 skal være undtaget fra den foreslåede aktindsigt for enhver i domme og  

 kendelser mv.
Justitsministeriet er endvidere enig i, at adgangen til  

 aktindsigt efter en konkret vurdering skal kunne begrænses, i det omfang det  

 er  

 nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner.
 Justitsministeriet kan også tilslutte sig Retsplejerådets  

 forslag om, at adgangen til aktindsigt efter en konkret vurdering skal kunne  

 begrænses, i det omfang det af ganske særlige grunde er påkrævet af hensyn  

 til  

 forebyggelse, opklaring og forfølgning af lovovertrædelser, samt i det omfang  

 dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, og offentlighedens indsigt i retssager  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende.
 2.1.3.3.  

  

 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at  

 begrænsningen i adgangen til aktindsigt i oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold eller virksomheders erhvervshemmeligheder kan ske  

  

 enten  

  

 ved at fjerne selve de pågældende  

 oplysninger fra dokumentet, således at der gives aktindsigt i den resterende  

 del af dokumentet (ekstrahering),  

  

 eller  

  

 ved at anonymisere, således at det ikke er muligt at identificere de  

 enkeltpersoner eller virksomheder, som de pågældende oplysninger vedrører.
 Justitsministeriet finder det dog rigtigst, at det  

 herudover af lovteksten udtrykkeligt fremgår, at der altid skal ske  

 anonymisering med hensyn til lægdommere i straffesager og med hensyn til  

 forurettede i straffesager om seksualforbrydelser, jf. herved retsplejelovens  

 §§ 1017 b og 1017 c.
2.1.3.4.  

  

 I forbindelse med høringen over betænkningen har der været  

 udtrykt betænkelighed ved, at enhver kan få adgang til aktindsigt i  

 straffedomme, før sagen er endeligt afsluttet.
Der har navnlig været peget  

 på,  

 at også vidner, som skal afgive forklaring i forbindelse med en anke af  

 dommen,  

 vil kunne få aktindsigt i dommen og på den måde få kendskab til de  

 forklaringer,  

 som tiltalte og andre vidner har afgivet, og at dette synes at kunne være i  

 strid med princippet i retsplejelovens § 182 om, at et vidne ikke må  

 påhøre forklaringer af andre vidner eller af tiltalte, medmindre retten  

 bestemmer andet.
Retsplejerådets forslag om, at der skal være almindelig  

 adgang til aktindsigt i straffedomme, når dommen er afsagt, og ikke først når  

 sagen er endeligt afsluttet, er navnlig begrundet i hensynet til  

 nyhedsformidlingen.
Som det også fremgår af pressens høringssvar over  

 betænkningen, er straffesagers nyhedsmæssige interesse i høj grad forbundet  

 med  

 dommen i første instans, uanset om sagen er anket eller ej.
 Heroverfor står hensynet til sagens oplysning og hensynet  

 til oplysningen af andre sager, jf. betænkningen side 140-142. Retsplejerådet  

 finder, at disse hensyn ikke har en sådan vægt, at de kan begrunde en  

 fravigelse fra udgangspunktet om, at straffedomme bør undergives almindelig  

 aktindsigt, når dommen er afsagt.
 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at  

 risikoen for skadevirkninger i forhold til sagens oplysning eller oplysningen  

 af andre sager ved en gennemførelse af rådets forslag i praksis må anses for  

 at  

 være meget ringe.
Retsplejelovens § 182 indebærer således, at et vidne,  

 der endnu ikke har afgivet forklaring, ikke må overvære forklaringer afgivet  

 af  

 andre vidner eller af tiltalte.
Bestemmelsen er derimod ikke til hinder for,  

 at  

 et vidne, der  

  

 har  

  

 afgivet forklaring,  

 men som kan forventes også at skulle afgive forklaring under en eventuel  

 ankesag, overværer forklaringer afgivet af andre vidner eller af tiltalte.  

 Bestemmelsen gælder således kun for hver instans for sig.
Som anført af Retsplejerådet får tiltalte endvidere under  

 alle omstændigheder udskrift af dommen, når den er afsagt.
Hvis vidner med  

 tilknytning til tiltalte vil ændre deres forklaringer under en eventuel  

 ankesag, har de derfor mulighed for via tiltalte at få adgang til dommen  

 ganske  

 uafhængigt af forslaget om en almindelig adgang til aktindsigt i  

 straffedomme.
 Endelig bemærkes, at hensynet til beskyttelse af vidner  

 naturligvis er af væsentlig betydning og kan begrunde en fravigelse fra  

 udgangspunktet om offentlighedens adgang til aktindsigt i straffedomme.  

 Hensynet til beskyttelse af vidner varetages imidlertid i første række af de  

 særlige regler herom, jf. f.eks. retsplejelovens § 29, stk. 2, nr.  

 3,  

 om dørlukning og § 848, stk. 2, om anonymitet, og af de regler om  

 undtagelse af oplysninger og om anonymisering, som er indeholdt i  

 lovforslaget.  

 Justitsministeriet er på denne baggrund enig med Retsplejerådet i, at  

 hensynet  

 til vidnebeskyttelsen ikke giver grundlag for i videre omfang end foreslået  

 af  

 Retsplejerådet at fravige udgangspunktet om, at enhver bør have adgang til  

 aktindsigt i domme og kendelser mv.
2.1.3.5.  

  

 Lovforslaget er på den baggrund i det væsentlige udformet  

 i overensstemmelse med Retsplejerådets forslag.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 15 og 20 (forslag til retsplejelovens kapitel 3 a, jf. navnlig  

 §§ 41 b, 41 c og 41 e, og § 218 a), og bemærkningerne hertil.
2.2. Parters aktindsigt 2.2.1. Gældende ret 2.2.1.1.  

  

 I  

  

 civile sager  

  

 gælder med ganske få  

 undtagelser et ubetinget princip om fuld kontradiktion.
Parterne har således  

 under sagen adgang til at gøre sig bekendt med og kommentere alt materiale,  

 der  

 indgår i sagen, herunder domme og kendelser.
Den adgang til aktindsigt, der følger af  

 kontradiktionsprincippet, gælder under sagens gang.
Når sagen er afsluttet,  

 reguleres parters adgang til aktindsigt af retsplejelovens § 41.
Ifølge retsplejelovens § 41 har parter i civile sager  

 som udgangspunkt uden videre krav på udskrift af retsbøgerne og fremlagte  

 dokumenter.
Aktindsigt kan ifølge bestemmelsens ordlyd helt eller delvis  

 nægtes, såfremt hensynet til statens sikkerhed eller forhold til fremmede  

 magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt gør det betænkeligt at meddele  

 aktindsigt.
Det samme gælder, såfremt det må befrygtes, at en udskrift vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
De undtagelser fra aktindsigt, som er opregnet i § 41,  

 gælder således ikke for den adgang til aktindsigt, der under sagens gang  

 følger  

 af kontradiktionsprincippet.
Undtagelserne i § 41 er da også navnlig  

 møntet på straffesager og ses i trykt retspraksis ikke at være anvendt i  

 civile  

 retssager.
 2.2.1.2.  

  

 I  

  

 straffesager  

  

 har tiltalte krav på at få udskrift af  

  

 dommen  

  

 ,  

 jf. retsplejelovens § 219 a, stk. 5. Bestemmelsen gælder kun  

 direkte,  

 når tiltalte ikke er til stede ved domsafsigelsen, men tiltalte må i alle  

 tilfælde antages at have et absolut krav på at få en udskrift af dommen.
 Aktindsigt i  

  

 retsbogen  

  

 reguleres af retsplejelovens § 41. Sigtede eller tiltalte har således  

 som  

 udgangspunkt krav på aktindsigt, men aktindsigt kan dog helt eller delvis  

 nægtes, såfremt hensynet til statens sikkerhed eller forhold til fremmede  

 magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt gør det betænkeligt at meddele  

 aktindsigt, og det samme gælder, såfremt det må befrygtes, at en udskrift vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
 Aktindsigt i retsbogen begrænses endvidere i visse  

 situationer af andre regler i retsplejeloven, f.eks. retsplejelovens  

 § 748, stk. 5-7.
 Med hensyn til aktindsigt i  

  

 sagens dokumenter  

  

 må der sondres mellem dokumenter, som har været  

 fremlagt i retten i forbindelse med sagen (»fremlagte dokumenter«), og andre  

 dokumenter (»politiets materiale«).
 Aktindsigt i  

  

 fremlagte  

 dokumenter  

  

 reguleres af retsplejelovens § 41 på samme måde som  

 aktindsigt i retsbogen, jf. herom ovenfor.
Aktindsigt i  

  

 politiets  

 materiale  

  

 i  

  

 verserende  

  

 straffesager reguleres af retsplejelovens §§ 745-745 b.
Ifølge disse  

 bestemmelser har forsvareren som udgangspunkt adgang til politiets materiale  

 og  

 kan forevise det for sigtede eller tiltalte, men må ikke uden politiets  

 tilladelse overgive materialet til sigtede eller tiltalte.
Hvis hensynet til  

 fremmede magter, statens sikkerhed, sagens opklaring eller tredjemand eller  

 til  

 efterforskningen af en anden verserende sag gør det nødvendigt, kan der gives  

 forsvareren pålæg om ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har  

 modtaget fra politiet, eller forsvarerens aktindsigt kan efter rettens  

 bestemmelse  

 begrænses.
 Retsplejeloven indeholder ingen regler om aktindsigt i  

 politiets materiale i verserende sager, når der ikke er nogen forsvarer.  

 Sigtede eller tiltalte har heller ikke efter forvaltningsloven krav på  

 aktindsigt i politiets materiale i en verserende straffesag, jf.  

 forvaltningslovens § 9, stk. 3, og § 18.
Rigsadvokaten har imidlertid udsendt en meddelelse om  

 aktindsigt i verserende sager, hvor sigtede/tiltalte ikke er eller vil blive  

 repræsenteret af en forsvarer (Meddelelse nr. 8/98 af 29. juli 1998). I  

 meddelelsen anmoder Rigsadvokaten om, at der efter princippet om  

 meraktindsigt  

 gives aktindsigt i politirapporter vedrørende de faktiske forhold i  

 forbindelse  

 med lovovertrædelsen, tekniske oplysninger og sigtedes egen forklaring, når  

 der  

 fremsættes anmodning herom, og hvor der åbenbart ikke foreligger nogen  

 misbrugsrisiko.
Ifølge meddelelsen kan der ligeledes meddeles aktindsigt i  

 andre oplysninger i sagen, f.eks. vidneafhøringer, såfremt det efter en  

 konkret  

 vurdering anses for ubetænkeligt.
Aktindsigt i  

  

 politiets  

 materiale  

  

 , når sagen er  

  

 afsluttet  

  

 ,  

 reguleres af forvaltningslovens § 18. Efter denne bestemmelse har  

 sigtede  

 eller tiltalte krav på aktindsigt i det omfang, dette er rimeligt begrundet  

 af  

 hensyn til varetagelse af den pågældendes interesser, og hensynet til  

 forebyggelse, opklaring og forfølgning af lovovertrædelser eller særlige  

 hensyn  

 til beskyttelse af vidner eller andre ikke taler herimod.
Aktindsigt gives  

 normalt i form af gennemsyn på stedet.
2.2.2. Lovforslagets udformning 2.2.2.1.  

  

 I  

  

 civile sager  

  

 gælder der som nævnt  

 ovenfor med ganske få undtagelser et ubetinget princip om fuld kontradiktion.  

 Parterne har således adgang til at gøre sig bekendt med og kommentere alt  

 materiale, der indgår i sagen.
Retsplejerådet ser ingen grund til, at parters adgang til  

 aktindsigt i civile sager skal være mere begrænset, når sagen er afsluttet,  

 end  

 under sagens gang.
Retsplejerådet foreslår derfor, at parters aktindsigt i  

 civile sager alene skal begrænses af de eksisterende særregler for visse  

 indispositive  

 sager, f.eks. om anonymitet mellem biologiske forældre og adoptivforældre i  

 adoptionssager.
 2.2.2.2.  

  

 I  

  

 verserende  

 straffesager  

  

 sondres der efter gældende ret mellem »det materiale, (...)  

 politiet har tilvejebragt (...),« der er omfattet af retsplejelovens  

 § 745, og »udskrift af retsbøgerne (...) samt (...) fremlagte  

 dokumenter,«  

 der er omfattet af retsplejelovens § 41. De to kategorier er til dels  

 overlappende, eftersom en del af det materiale, politiet har tilvejebragt, på  

 et tidspunkt fremlægges i retten.
Retsplejerådet finder, at denne retstilstand er  

 uhensigtsmæssig, og foreslår et samlet regelsæt om sigtedes eller tiltaltes  

 adgang til aktindsigt i sagens materiale.
Der bør dog efter rådets opfattelse  

 fortsat sondres mellem retsbøgerne og det materiale, politiet har  

 tilvejebragt,  

 hvorimod der ikke bør sondres mellem »fremlagte dokumenter« og andet  

 materiale.
Retsplejerådet foreslår, at retten af egen drift skal sende  

 kopi af retsbogstilførsler til forsvareren, som herefter kan give sigtede  

 aktindsigt heri.
For de tilfælde, hvor der ikke er en forsvarer, foreslår  

 Retsplejerådet, at politiet efter anmodning skal give sigtede aktindsigt i  

 retsbogstilførsler vedrørende sagen.
Sigtede vil således ikke længere have krav på at få  

 udleveret retsbogsudskrifter direkte fra retten.
Der bliver herved på det  

 praktiske plan parallelitet mellem aktindsigt i retsbøgerne og aktindsigt i  

 det  

 materiale, politiet har tilvejebragt.
 Retsplejerådet foreslår ingen ændringer af de regler i  

 retsplejelovens §§ 748 og 848, der undtager visse retsbogstilførsler fra  

 sigtedes aktindsigt, når sigtede efter de pågældende bestemmelser har været  

 udelukket fra at overvære retsmødet.
 Retsplejerådet foreslår at videreføre de gældende regler  

 om, at sigtede som udgangspunkt har adgang til aktindsigt ved hos forsvareren  

 at gennemse det materiale, politiet har tilvejebragt.
 Retsplejerådet har ikke nærmere overvejet reglerne om, at  

 forsvarerens eller sigtedes aktindsigt i det materiale, politiet har  

 tilvejebragt, under visse omstændigheder kan begrænses, og disse regler er  

 således uden indholdsmæssige ændringer medtaget i rådets lovudkast.
 Retsplejerådet foreslår som en ny regel, at sigtede i de  

 tilfælde, hvor der ikke er en forsvarer, som udgangspunkt skal have en  

 tilsvarende mulighed for hos politiet at gennemse det materiale, politiet har  

 tilvejebragt, men således at der er mulighed for at begrænse adgangen til  

 aktindsigt, hvis hensynet til fremmede magter, statens sikkerhed, sagens  

 opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet.
 Den nye regel svarer i et vist omfang til gældende praksis,  

 som den bl.a. har fundet udtryk i Rigsadvokatens ovennævnte meddelelse nr.  

 8/98  

 af 29. juli 1998, men da der er tale om regler af stor principiel betydning  

 for  

 sigtedes forsvar, bør reglerne efter Retsplejerådets opfattelse lovfæstes og  

 nærmere præciseres.
 Formålet med reglen er i relation til aktindsigt i videst  

 muligt omfang at sidestille sigtede, der ikke har en forsvarer, med sigtede,  

 der har en forsvarer.
2.2.2.3.  

  

 Det er efter Retsplejerådets opfattelse en selvfølge, at  

 tiltalte modtager en udskrift af  

  

 dommen i  

 straffesagen  

  

 . Tiltalte må således have et absolut krav på at modtage en  

 udskrift af dommen, og ingen af de undtagelser, der i øvrigt findes (eller  

 foreslås) med hensyn til sigtedes eller tiltaltes aktindsigt, gælder (eller  

 bør  

 gælde) med hensyn til dommen.
Dette er allerede i dag gældende ret, og  

 Retsplejerådet foreslår alene en tydeliggørelse heraf.
 2.2.2.4.  

  

 I  

  

 afsluttede  

 straffesager  

  

 sondres der efter gældende ret mellem på den ene side  

 retsbogstilførsler og »fremlagte dokumenter«, der er omfattet af  

 retsplejelovens § 41, og på den anden side andre dokumenter, der er  

 omfattet af forvaltningslovens § 18.
 Retsplejerådet finder, at denne retstilstand er  

 uhensigtsmæssig, og foreslår et samlet regelsæt om aktindsigt i dokumenter,  

 der  

 vedrører sagen, herunder retsbogstilførsler.
Retsplejerådets forslag omfatter de samme dokumenter, som i  

 dag er omfattet af retsplejelovens § 41 og forvaltningslovens § 18  

 tilsammen.
I forbindelse med sammenskrivningen af disse to bestemmelser har  

 Retsplejerådet samtidig moderniseret opbygningen af de foreslåede regler om  

 aktindsigt, så de nærmer sig den struktur, som kendes fra offentlighedsloven.
 Retsplejerådet foreslår således en hovedregel om, at den,  

 der har været sigtet, har adgang til aktindsigt i dokumenter, der vedrører  

 sagen, herunder retsbøgerne.
 Retsplejerådet foreslår som en undtagelse hertil, at  

 aktindsigt for personer, der har været sigtet, efter en konkret vurdering  

 skal  

 kunne begrænses, i det omfang ansøgerens interesse i aktindsigt findes at  

 burde  

 vige for afgørende hensyn til  

  

 statens  

 sikkerhed eller rigets forsvar  

  

 eller  

  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner  

                                                                         .
 Retsplejerådet foreslår som en yderligere undtagelse, at  

 retten til aktindsigt skal kunne begrænses, i det omfang ansøgerens interesse  

 i  

 at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for hensynet til  

  

 forebyggelse,  

 opklaring og forfølgning af lovovertrædelser  

  

 eller for særlige hensyn til  

  

 beskyttelse af medsigtede, vidner eller  

 andre  

  

 . Hermed videreføres de undtagelser til aktindsigt, som fremgår af  

 forvaltningslovens § 18. Da Retsplejerådets forslag om aktindsigt for  

 den,  

 der har været sigtet, omfatter alle straffesager, herunder sager, der ikke  

 har  

 været behandlet ved retten, bør der efter rådets opfattelse være mulighed for  

 efter en konkret vurdering at begrænse retten til aktindsigt både af hensyn  

 til  

 forebyggelse, opklaring og forfølgning af lovovertrædelser og af hensyn til  

 beskyttelse af medsigtede, vidner eller andre.
 Der henvises til betænkningen side 161-176.
 2.2.2.5.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, dog med  

 de  

 ændringer, der følger af lov nr. 436 af 10. juni 2003 (Bekæmpelse af  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet). Som det fremgår af  

 betænkningen side 163, har Retsplejerådet af tidsmæssige grunde ikke haft  

 mulighed for at tage højde for det forslag, der siden er gennemført som lov  

 nr.  

 436 af 10. juni 2003.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 23, 24 og 30  

 (forslag til retsplejelovens §§ 219 a, 255 a og 729 a-729 d), og  

 § 2  

 (forvaltningsloven) og bemærkningerne hertil.
2.3. Aktindsigt for personer, der har en særlig  

 interesse heri 2.3.1. Gældende ret Andre end parterne har krav på udskrift af retsbøgerne og  

 fremlagte dokumenter, hvis de har retlig interesse heri, jf. retsplejelovens  

 § 41, stk. 1. I straffesager har andre end parterne først krav på  

 aktindsigt, når sagen er endt, dvs. endeligt afsluttet ved en afgørelse, som  

 ikke kan anfægtes ved ordinære retsmidler (appel eller genoptagelse inden for  

 de almindelige frister).
 Retlig interesse foreligger navnlig, når aktindsigt ønskes  

 for at afklare et retsspørgsmål, der enten har konkret eller generel  

 forbindelse med den retssag, hvori der anmodes om aktindsigt, jf. nærmere  

 pkt.  

 2.1.1 ovenfor.
Aktindsigt kan helt eller delvis nægtes, såfremt statens  

 sikkerhed eller forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i  

 øvrigt gør det betænkeligt at meddele aktindsigt, og det samme gælder,  

 såfremt  

 det må befrygtes, at en udskrift vil blive benyttet på retsstridig måde, jf.  

 retsplejelovens § 41, stk. 2. Denne bestemmelse er navnlig møntet  

 på  

 sigtede og tiltalte i straffesager, og anvendes i praksis næsten udelukkende  

 under henvisning til risikoen for forulempning af vidner.
Da aktindsigt i  

 forvejen begrænses af kravet om retlig interesse, har der i praksis ikke vist  

 sig behov for at begrænse aktindsigt for andre end parter af de nævnte  

 grunde.
2.3.2. Lovforslagets udformning 2.3.2.1.  

  

 Retsplejerådets forslag om aktindsigt sondrer mellem domme og kendelser mv.  

 på  

 den ene side og sagens øvrige dokumenter på den anden side.
Rådet foreslår,  

 at  

 domme og kendelser mv. som udgangspunkt undergives almindelig aktindsigt for  

 enhver (jf. pkt. 2.1.2 ovenfor). For så vidt angår sagens øvrige dokumenter  

 foreslår Retsplejerådet, at aktindsigt skal være betinget af, at kendskab til  

 dokumentet har  

  

 væsentlig betydning  

  

 for at afklare et  

  

 konkret retsspørgsmål  

  

 ,  

 som ansøgeren har en  

  

 individuel,  

 væsentlig interesse  

  

 i, eller at ansøgeren i øvrigt har en  

  

 særlig tilknytning til sagen  

  

 . Det samme  

 gælder med hensyn til aktindsigt i domme og kendelser mv. i sager, der falder  

 uden for den foreslåede frie adgang til aktindsigt. f.eks. sager om ægteskab  

 og  

 forældremyndighed.
 Første led (væsentlig betydning for et konkret  

 retsspørgsmål, som ansøgeren har en individuel, væsentlig interesse i) er i  

 realiteten en mere præcis beskrivelse af det krav om  

  

 retlig interesse  

  

 , som retsplejelovens § 41 stiller i dag.
Andet led (særlig tilknytning til sagen i øvrigt) af den  

 foreslåede regel er udtryk for  

  

 en vis  

 udvidelse  

  

 af adgangen til aktindsigt, da der i hidtidig praksis kun  

 foreligger enkelte afgørelser, der – i kraft af en vid fortolkning af  

 kriteriet  

 »retlig interesse« – giver aktindsigt med andet formål end belysning af  

 et  

 konkret retsspørgsmål.
Det vil efter rådets forslag bero på en konkret  

 vurdering, om en person har en sådan særlig tilknytning til sagen, at det er  

 rimeligt at give den pågældende adgang til at gøre sig bekendt med sagens  

 dokumenter, selv om aktindsigten ikke har betydning for et retsspørgsmål.
I  

 straffesager vil  

  

 forurettede  

  

 normalt  

 have adgang til aktindsigt efter den foreslåede regel.
Det samme gælder  

  

 forurettedes nære pårørende  

  

 , hvis  

 forurettede er afgået ved døden.
 Retsplejerådet foreslår i overensstemmelse med gældende  

 ret, at der først skal være adgang til aktindsigt i straffesager, når sagen  

 er  

 endeligt afsluttet.
 Eftersom aktindsigt i de tilfælde, der behandles her,  

 forudsætter, at den, der søger aktindsigt, har en særlig interesse i at få  

 aktindsigt, er der efter Retsplejerådets opfattelse ikke behov for alle de  

 undtagelser til aktindsigt, som er indeholdt i offentlighedsloven.
 Retsplejerådet foreslår dog, at aktindsigt efter en konkret  

 vurdering skal kunne begrænses, i det omfang det er nødvendigt til  

 beskyttelse  

 af væsentlige hensyn til  

  

 statens  

 sikkerhed eller rigets forsvar  

  

 eller  

  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner  

                                                                         .
 Retsplejerådet foreslår desuden, at aktindsigt efter en  

 konkret vurdering skal kunne begrænses, i det omfang dokumentet indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners  

  

 rent  

 private forhold  

  

 eller virksomheders  

  

 erhvervshemmeligheder  

  

 ,  

 og ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til  

 varetagelse af sit tarv findes at burde vige for væsentlige hensyn til de  

 pågældende.
 Endelig foreslår Retsplejerådet, at den gældende regel om  

 begrænsning af aktindsigt i  

  

 straffesager  

  

 af hensyn til  

  

 forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser  

  

 eller af hensyn til  

  

 beskyttelse af tredjemand  

  

 , herunder vidner, videreføres og desuden  

 udvides til at gælde for alle dokumenter.
 Der henvises til betænkningen side 146-156.
2.3.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan i det væsentlige tilslutte sig  

 Retsplejerådets synspunkter.
Justitsministeriet er således enig i den  

 foreslåede modernisering af kravet om »retlig interesse« og i de foreslåede  

 begrænsninger i adgangen til aktindsigt.
 Retsplejerådet foreslår herudover en mindre udvidelse af  

 adgangen til aktindsigt, således at også andre end personer med »retlig  

 interesse« kan få aktindsigt, hvis de har en særlig tilknytning til sagen.  

 Retsplejerådets forslag tager navnlig sigte på, at forurettede eller, hvis  

 forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende kan få adgang  

 til  

 aktindsigt i straffesager på linje med personer, der i traditionel forstand  

 har  

 »retlig interesse«.
 Justitsministeriet finder det imidlertid rigtigst, at denne  

 udvidelse af den eksisterende adgang til aktindsigt i andet end domme og  

 kendelser mv. – og dermed en fravigelse af udgangspunktet om, at der bør  

 kræves  

 »retlig interesse« – afgrænses mere præcist ved i lovteksten  

 udtrykkeligt at  

 henvise til de persongrupper, som Retsplejerådet med sit forslag har haft i  

 tankerne, nemlig forurettede i straffesager og forurettedes nære pårørende.  

 Justitsministeriet er således enig i, at det navnlig er disse persongrupper,  

 der kan have behov for at få aktindsigt, selv om de ikke i traditionel  

 forstand  

 har ”retlig interesse”.
Lovforslaget er på denne baggrund udformet i  

 overensstemmelse med Retsplejerådets forslag med den ændring, at adgang til  

 aktindsigt for personer med særlig tilknytning til sagen er erstattet af en  

 adgang til aktindsigt i straffesager for forurettede henholdsvis forurettedes  

 nære pårørende.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 15 (forslag til  

 retsplejelovens kapitel 3 a, jf. navnlig §§ 41 d og 41 e), og  

 bemærkningerne hertil.
2.4. Pressens aktindsigt 2.4.1. Gældende ret Retsplejeloven har siden den 1. oktober 1999 indeholdt en  

 særlig regel om aktindsigt for pressen.
Reglen omfatter redaktører og  

 redaktionelle medarbejdere ved massemedier, som er omfattet af  

 medieansvarsloven, jf. denne lovs § 1. Udtrykket »pressen« omfatter i  

 det  

 følgende sådanne redaktører og redaktionelle medarbejdere.
 Pressen kan med parternes samtykke låne sagens dokumenter  

 under retsmøder i  

  

 civile sager  

  

 , jf.  

 retsplejelovens § 41 a, stk. 3. Dette gælder dog ikke i sager om  

 ægteskab og forældremyndighed, faderskabssager, værgemålssager, sager om  

 prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse og sager om prøvelse af  

 adoption uden samtykke.
 I  

  

 straffesager  

  

 kan  

  

 hjælpebilag og rids  

  

 over  

 gerningsstedet udlånes til pressen under domsforhandlingen eller et retsmøde  

 i  

 medfør af retsplejelovens § 922 (tilståelsessager), jf. retsplejelovens  

 § 41 a, stk. 2. Udlån kan nægtes, hvis dokumentets karakter,  

 afgørende hensyn til sigtede, tiltalte eller vidner eller hensyn til statens  

 sikkerhed eller forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i  

 øvrigt taler for det, jf. retsplejelovens § 41 a, stk. 5.
 I straffesager kan pressen tre hverdage før  

 domsforhandlingen gennemse  

  

 anklageskrift  

 eller retsmødebegæring  

  

 , der er anonymiseret, således at forurettedes og  

 vidnernes identitet ikke fremgår, jf. retsplejelovens § 41 a,  

 stk. 1.  

 Det er dog som udgangspunkt en betingelse, at anklageskriftet eller  

 retsmødebegæringen er forkyndt for eller i øvrigt modtaget af sigtede eller  

 tiltalte en vis tid i forvejen.
Pressen kan i medfør af retsplejelovens § 41 a,  

 stk. 4, gennemse  

  

 domme og  

 retsbogstilførsler mv.  

  

 , når disse er renskrevet.
Dette gælder dog ikke  

 retsbogstilførsler vedrørende retsmøder, der helt eller delvis er holdt for  

 lukkede døre, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet.
Endvidere gælder reglen ikke for sager om ægteskab og  

 forældremyndighed, faderskabssager, værgemålssager, sager om prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse og sager om prøvelse af adoption uden  

 samtykke.
 I det omfang der er adgang til gennemsyn, er der også  

 adgang til at få udskrift.
 Aktindsigt i form af gennemsyn eller udskrift kan nægtes,  

 hvis statens sikkerhed eller forhold til fremmede magter eller særlige hensyn  

 til disse i øvrigt tilsiger det, samt hvis det må befrygtes, at udskriften  

 vil  

 blive benyttet på retsstridig måde, jf. retsplejelovens § 41 a,  

 stk. 5.
Udlånte dokumenter og meddelte udskrifter må ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og redaktionelle  

 medarbejdere og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt  

 arbejde, jf. retsplejelovens § 41 a, stk. 6. Overtrædelse straffes  

 med bøde, jf.  

 § 41 a,  

 stk. 8, 1. pkt.  

 Bestemmelsen indebærer ifølge forarbejderne bl.a.,  

 at de pågældende udskrifter og dokumenter ikke over for offentligheden eller  

 uvedkommende personer må gengives ordret i lange sammenhængende passager.  

 Indholdet af dokumenter og udskrifter må heller ikke foreholdes nogen under  

 interviews.
Der henvises til Folketingstidende 1998-99, tillæg A, side 2036.
2.4.2. Lovforslagets udformning 2.4.2.1.  

  

 Retsplejerådet fremhæver, at pressens formidling af retssager utvivlsomt i  

 praksis har meget væsentlig betydning for gennemførelsen af princippet om  

 retsplejens offentlighed.
Rådet bemærker, at pressen omfatter ikke alene den  

 trykte presse, men også den elektroniske presse i form af radio og fjernsyn  

 samt diverse onlinetjenester.
 2.4.2.2.  

  

 Retsplejerådet foreslår en væsentlig udvidelse af adgangen  

 for enhver til at få aktindsigt i domme og kendelser (jf. pkt. 2.1.2  

 ovenfor).  

 Efter rådets opfattelse er massemediernes behov for en særlig  

 fortrinsstilling  

 i relation til aktindsigt dermed væsentligt formindsket, og efter rådets  

 forslag videreføres pressens særlige adgang til aktindsigt i dombogen og  

 retsbogen (men med forbud mod offentliggørelse mv.) derfor ikke.
 2.4.2.3.  

  

 Retsplejerådets forslag om aktindsigt i domme og kendelser  

 i straffesager for enhver er imidlertid begrænset til straffesager, der er  

 endeligt afsluttet for mindre end 1 år siden (jf. pkt. 2.1.2 ovenfor).
I forbindelse med udarbejdelsen af betænkningen har  

 repræsentanter for massemedierne over for Retsplejerådet givet udtryk for, at  

 denne begrænsning vil give problemer for pressen.
Selv om nyhedsinteressen  

 navnlig angår de nye domme, er de ældre domme væsentlige for research mv.
Retsplejerådet finder af principielle grunde, at der så  

 vidt muligt ikke bør gælde særregler om udvidet aktindsigt for pressen, bl.a.  

 fordi særregler begrænser muligheden for, at andre kan kontrollere pressens  

 oplysninger.
Samtidig har Retsplejerådet imidlertid forståelse for pressens  

 ønske om at kunne få aktindsigt også i ældre straffedomme af hensyn til  

 pressens muligheder for research.
Retsplejerådet foreslår på den baggrund, at etårsgrænsen  

 for aktindsigt i domme og kendelser i straffesager ikke skal gælde, når  

 aktindsigt søges af massemedier til brug for journalistisk eller redaktionelt  

 arbejde.
Etårsgrænsen bør efter rådets opfattelse heller ikke gælde, når  

 aktindsigt søges til brug for videnskabelig forskning.
 Der bliver således tale om en særlig regel for de  

 situationer (videnskabelig forskning og journalistisk eller redaktionelt  

 arbejde), hvor der efter Retsplejerådets opfattelse kan være et særligt  

 velbegrundet ønske om at få aktindsigt også i ældre straffesager.
2.4.2.4.  

  

 Nogle domstole har særlige »pressebakker«, hvor nyere  

 domme ligger til gennemsyn for pressen.
Praksis er imidlertid ikke ensartet,  

 og  

 Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11  

 medlemmer) finder det derfor hensigtsmæssigt at styrke pressens adgang til  

 aktindsigt ved at lovfæste adgangen til gennemsyn af nyere domme.
Flertallet  

 finder, at en grænse på 4 uger i den forbindelse vil være passende.
Flertallet foreslår således, at massemedier efter anmodning  

 som udgangspunkt skal have adgang til at gennemse alle domme, der er afsagt  

 inden for de seneste 4 uger.
Massemedierne får dermed mulighed for at  

 orientere  

 sig om alle aktuelle retssager og for under henvisning til de regler, som  

 Retsplejerådet foreslår om adgang til aktindsigt for enhver, at anmode om  

 udlevering af kopi af de domme, som har nyhedsmæssig interesse.
 Det bemærkes, at pressen også efter de 4 uger har adgang  

 til aktindsigt, men da blot efter de regler, der foreslås for adgang til  

 aktindsigt for enhver, jf. pkt. 2.1 ovenfor.
 2.4.2.5.  

  

 Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11 medlemmer) foreslår, at pressens mulighed for at få aktindsigt i  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer, der er anonymiseret med hensyn til  

 forurettede og vidner, videreføres med enkelte justeringer.
Flertallet finder det således hensigtsmæssigt, at pressen,  

 som bl.a. har til opgave at informere offentligheden om verserende  

 straffesager, i kraft af kendskab til anklageskriftet eller  

 retsmødebegæringen  

 får bedre mulighed for at forstå, hvad der sker under sagen.
Endvidere giver  

 det pressen mulighed for at vurdere, om en konkret sag kan have  

 offentlighedens  

 interesse, og for i givet fald at omtale sagen på forhånd.
 Af praktiske grunde foreslår flertallet, at det fremover  

 skal være anklagemyndigheden (og ikke retten), der giver aktindsigt i  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer.
2.4.2.6.  

  

 Retsplejerådet  

  

 flertal  

  

 (11 medlemmer) foreslår, at pressens mulighed for under domsforhandlingen  

 eller  

 et retsmøde efter § 922 (tilståelsessager) at låne hjælpebilag og rids  

 over gerningsstedet, som er udarbejdet af anklagemyndigheden og forsvaret,  

 videreføres.
Flertallet ser ikke grund til at foreslå reglen ophævet, alene  

 fordi der et tale om en særregel for pressen.
 Der henvises til betænkningen  

 side 177-183.
 2.4.2.7.  

  

 Retsplejerådets  

  

 mindretal  

  

 (1 medlem) kan ikke tiltræde flertallets forslag om at videreføre den  

 gældende  

 særregel om pressens adgang til aktindsigt i anklageskrifter mv. eller  

 flertallets forslag om at indføre en ny særregel om pressens adgang til  

 aktindsigt i nyere domme (»pressebakkeordning«).
 Når der med de nye regler er foretaget en omhyggelig  

 afvejning af offentlighedens interesse på den ene side og privates interesse  

 på  

 den anden side med stærkt udvidet offentlig adgang til retsdokumenter til  

 følge, og når pressen derved får fuld mulighed for inden for dette regelsæt  

 at  

 varetage sin betydningsfulde rolle som offentlighedsprincippets talerør, bør  

 særregler efter mindretallets opfattelse af principielle grunde så vidt  

 muligt  

 undgås.
 Der henvises til betænkningen side 183-184.
 2.4.2.8.  

  

 Justitsministeriet kan i det væsentlige tilslutte sig  

 Retsplejerådets henholdsvis Retsplejerådets flertals synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Justitsministeriet er således enig i, at den foreslåede  

 etårsgrænse for aktindsigt i domme og kendelser i straffesager (jf. pkt.  

 2.1.3  

 ovenfor) ikke bør gælde, når aktindsigt søges af massemedier til brug for  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, eller når aktindsigt søges til brug  

 for videnskabelig forskning.
 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde forslaget om en  

 særlig ”pressebakkeordning”, der giver pressen en generel mulighed  

 for  

 gennemsyn af nyere domme.
 Justitsministeriet kan endelig tiltræde forslaget om at  

 videreføre de eksisterende regler om pressens mulighed for at få aktindsigt i  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer, der er anonymiseret med hensyn til  

 forurettede og vidner, og for under domsforhandlingen eller et retsmøde efter  

 § 922 at låne hjælpebilag og rids over gerningsstedet med de  

 tilpasninger,  

 som følger af Retsplejerådets forslag i øvrigt.
Retsplejerådet finder som nævnt ovenfor, at der ikke er  

 behov for ved siden af den foreslåede almindelige adgang til aktindsigt i  

 domme  

 og kendelser (jf. pkt. 2.1.2 ovenfor) at bevare pressens særlige adgang til  

 aktindsigt i retsbøgerne i øvrigt.
Efter det for Justitsministeriet oplyste  

 er  

 det da også i praksis domme og kendelser, pressen anmoder om aktindsigt i, og  

 kun undtagelsesvis andre dele af retsbøgerne.
 I forbindelse med høringen over betænkningen har der  

 imidlertid fra pressens side været udtrykt ønske om at bevare den særlige  

 adgang til aktindsigt også i andre dele af retsbøgerne end domme og  

 kendelser,  

 og da pressens formidling af retssager har særlig betydning for  

 gennemførelsen  

 af princippet om offentlighed i retsplejen, jf. pkt. 2.4.2.1 ovenfor, finder  

 Justitsministeriet, at pressens eksisterende adgang til aktindsigt i  

 retsbøgerne bør videreføres med de tilpasninger, som følger af  

 Retsplejerådets  

 forslag i øvrigt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 15 (forslag  

 til retsplejelovens kapitel 3 a, jf. § 41 b, stk. 2, nr. 2 og 3, og  

 § 41 f), og bemærkningerne hertil.
2.5. Meroffentlighed 2.5.1. Gældende ret Det er almindeligt antaget, at domstolene i medfør af  

 almindelige principper om meroffentlighed kan give aktindsigt i videre omfang  

 end foreskrevet i retsplejeloven.
 Den ulovbestemte adgang til at give meroffentlighed  

 begrænses af regler om tavshedspligt mv.
2.5.2. Lovforslagets udformning 2.5.2.1.  

  

 Retsplejerådet foreslår at lovfæste princippet om meroffentlighed i  

 retsplejen,  

 på samme måde som det allerede er tilfældet for den offentlige forvaltning,  

 jf.  

 offentlighedslovens § 4, stk. 1, 2. pkt..
 Meroffentlighed kan gives i den form og på sådanne vilkår,  

 som er hensigtsmæssige og rimelige i den konkrete situation.
 Retsplejerådet foreslår i den forbindelse, at retten skal  

 kunne bestemme, at en person uden for domstolene og den offentlige  

 forvaltning  

 har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som retten  

 videregiver  

 til den pågældende uden at være forpligtet hertil (dvs. som meroffentlighed).  

 En tilsvarende regel findes allerede for den offentlige forvaltning, jf.  

 forvaltningslovens § 27, stk. 3.
 Der henvises til betænkningen side 156-157.
2.5.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 15 (forslag til retsplejelovens  

 kapitel 3 a, jf. navnlig § 41 g), og bemærkningerne hertil.
2.6. Afgift eller gebyr 2.6.1. Gældende ret Den, der søger aktindsigt, skal efter de gældende regler  

 betale retsafgift for kopier, der udleveres af retten, og for kopier af  

 politirapporter, der udleveres af politiet, jf. retsafgiftslovens § 48.  

 Retsafgiften udgør 175 kr. pr. dokument.
Retsafgiftslovens § 49 fritager visse kopier fra  

 afgiften.
Det drejer sig bl.a. om kopier, der bestilles af en part i en civil  

 sag, som er fritaget for betaling af retsafgift, eller af sigtede eller  

 tiltalte under en straffesag, i tilfælde hvor ret til at få udskrift er  

 hjemlet  

 i retsplejeloven i andre tilfælde end efter den almindelige regel i  

 retsplejelovens § 41, eller er tillagt ved beslutning af retten.
Det  

 drejer sig endvidere om første udskrift til parterne af en retsafgørelse  

 eller  

 et retsforlig i en civil sag.
Der skal hverken betales retsafgift eller gebyr for kopier  

 af andre dokumenter, som udleveres af politet.
Der er dog hjemmel til  

 administrativt at fastsætte regler om betaling af gebyr for udlevering af  

 kopier, jf. forvaltningslovens § 18, stk. 3, 3. pkt., men dette er  

 ikke sket.
2.6.2. Lovforslagets udformning 2.6.2.1.  

  

 Retsplejerådet  

 anfører bl.a., at den gældende retsafgift på 175 kr. efter rådets opfattelse  

 i  

 mange tilfælde må antages at være en reel hindring for aktindsigt, og at  

 denne  

 hindring ville blive endnu mere udtalt efter Retsplejerådets forslag, hvor  

 enhver som hovedregel kan få udleveret kopi af alle domme og kendelser (jf.  

 pkt. 2.1.2 ovenfor).
 For at skabe så stor parallelitet som muligt med den  

 aktindsigt, der gives hos den offentlige forvaltning, foreslår  

 Retsplejerådet,  

 at betalingen for kopier i retssager fremover skal have karakter af et gebyr  

 og  

 ikke en afgift.
 Retsplejerådet foreslår på denne baggrund en  

 bemyndigelsesbestemmelse i retsplejeloven, hvorefter justitsministeren  

 fastsætter regler om betaling for kopier, der udleveres efter de foreslåede  

 regler om aktindsigt, herunder den foreslåede regel om meroffentlighed.  

 Samtidig foreslås retsafgiften for sådanne kopier afskaffet.
 Der henvises til betænkningen side 157-160.
 2.6.2.2.  

  

 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at  

 indførelsen af de foreslåede nye regler om aktindsigt i civile sager og  

 straffesager giver anledning til at overveje, i hvilket omfang der bør ske en  

 tilnærmelse af betalingsreglerne i forbindelse med aktindsigt hos domstolene  

 og  

 aktindsigt hos den offentlige forvaltning.
 Efter Justitsministeriets opfattelse bør overvejelser om  

 eventuelle ændringer af retsafgiften for udlevering af kopier imidlertid  

 indgå  

 i de mere generelle overvejelser om retsafgifternes størrelse mv., som  

 Justitsministeriet agter at foretage på grundlag af Retsplejerådets kommende  

 betænkning om de økonomiske spørgsmål i forbindelse med civile retssager.  

 Retsplejerådet forventes at have afsluttet sine overvejelser herom omkring  

 årsskiftet 2003-2004.
 Lovforslaget viderefører på denne baggrund indtil videre  

 retsafgiften på 175 kr. for udlevering af kopier af retsbogstilførsler mv.  

 Der  

 henvises til lovforslagets § 6 (ændring af retsafgiftsloven) og  

 bemærkningerne hertil.
3. Retsmøder og retslister 3.1. Afholdelse af retsmøder 3.1.1. Gældende ret Domme  

  

 afsiges  

 ifølge retsplejelovens ordlyd altid i et retsmøde, jf. retsplejelovens  

 § 28 a, stk. 2, § 49, stk. 7, § 54 a, stk. 4,  

 § 219, stk. 3, og § 219 a, stk. 3. Hvis hverken parter  

 eller andre er mødt op for at overvære domsafsigelsen, sker der i praksis  

 alene  

 det, at det tilføres retsbogen, at dommen er afsagt.
 I civile sager kan udeblivelsesdomme i skriftligt  

 forberedte sager, hvor sagsøgte ikke rettidigt indleverer et fyldestgørende  

 svarskrift, afsiges uden afholdelse af retsmøde, jf. retsplejelovens  

 § 28  

 a, stk. 2, og § 354, stk. 6.
 Der er ikke hjemmel til en tilsvarende fremgangsmåde i de  

 tilfælde, hvor der afsiges udeblivelsesdom, fordi sagsøgte ikke rettidigt har  

 indleveret et senere processkrift, jf. retsplejelovens § 353, et  

 endeligt  

 påstandsdokument, jf. retsplejelovens § 356 a, eller genparter til brug  

 for domsforhandlingen i landsretten, jf. retsplejelovens § 365,  

 stk. 3-4. Sådanne udeblivelsesdomme må således afsiges mundtligt i et  

 møde, hvis nogen er mødt op for at overvære domsafsigelsen.
 Når en dom afsiges mundtligt, sker det ved oplæsning af  

 domskonklusionen, jf. retsplejelovens § 219, stk. 3, og § 219  

 a,  

 stk. 3. Der er ikke noget til hinder for, at dommeren  

  

 kan  

  

 oplæse eller referere mere af dommen, hvilket også forekommer i  

 et vist omfang i praksis, men der er ingen pligt hertil.
Retsplejeloven indeholder ingen generelle regler om,  

 hvorvidt  

  

 kendelser og beslutninger  

  

 skal afsiges i et retsmøde.
Man kan næppe heller af regler om, at  

 forhandlingerne forud for afgørelsen sker i et retsmøde, udlede, at selve  

 afgørelsen også skal afsiges i et retsmøde.
Hovedreglen er derfor, at retten er frit stillet med hensyn  

 til, om kendelser og beslutninger afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse  

 af retsmøde.
Retsplejeloven indeholder dog enkelte regler, der bestemmer  

 eller  

 forudsætter, at nærmere angivne kendelser afsiges i et retsmøde – f.eks.  

 skal  

 kendelser om dørlukning i medfør af retsplejelovens § 29 altid afsiges i  

 et offentligt retsmøde, jf. retsplejelovens § 29 c, stk. 2.
3.1.2. Lovforslagets udformning 3.1.2.1.  

  

 Retsplejerådet har overvejet, i hvilket omfang der bør stilles krav om, at  

 domme og kendelser afsiges i et retsmøde.
Som nærmere beskrevet nedenfor foreslår Retsplejerådet at  

 udvide adgangen til at afsige domme uden afholdelse af retsmøde.
Forslaget er  

 først og fremmest udtryk for en modernisering af retsplejelovens ordlyd,  

 således at betegnelsen »retsmøde« forbeholdes tilfælde, hvor der også i  

 almindelig forstand er tale om et møde.
Forslaget er samtidig udformet på en  

 sådan måde, at offentlighedens adgang til at gøre sig bekendt med afsagte  

 domme  

  

 udvides  

  

 i forhold til gældende ret,  

 idet enhver får adgang til at gennemse en doms konklusion i en uge efter  

 dommens afsigelse.
 Retsplejerådet foreslår, at domme i  

  

 civile sager  

  

 fremover ikke behøver at blive afsagt i et retsmøde.  

 Tidspunktet for domsafsigelsen skal imidlertid på forhånd meddeles parterne  

 og  

 desuden bekendtgøres for offentligheden via retslisten.
I  

  

 straffesager  

  

 afsiges dommen i de fleste tilfælde samme dag som domsforhandlingen, og  

 dommen  

 bør efter Retsplejerådets opfattelse i så fald både af hensyn til tiltalte,  

 eventuelle lægdommere og eventuelle tilhørere altid afsiges mundtligt i et  

 retsmøde.
Når dommen ikke afsiges samme dag som domsforhandlingen, og  

 tiltalte  

 ikke er varetægtsfængslet, bør dommen efter rådets opfattelse imidlertid  

 ligesom i civile sager kunne afsiges uden afholdelse af retsmøde, men således  

 at tidspunktet for domsafsigelsen på forhånd meddeles parterne og desuden  

 bekendtgøres for offentligheden via retslisten.
Retsplejerådet foreslår i tilknytning hertil, at enhver  

 skal have adgang til at  

  

 gennemse en doms  

 konklusion  

  

 , når anmodning herom fremsættes  

  

 inden 1 uge  

  

 efter dommens afsigelse.
Forslaget indebærer en  

 forbedring af offentlighedens praktiske muligheder for at få indsigt i  

 domskonklusioner, idet man fremover vil have en uge hertil og således ikke  

 længere behøver at møde op på et ganske bestemt tidspunkt for at påhøre selve  

 domsafsigelsen.
 Der henvises til betænkningen side 103-106.
3.1.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 3, 15, 21 og 22 (forslag til  

 retsplejelovens § 28 a, kapitel 3 a, jf. navnlig § 41 a, og  

 §§ 219  

 og 219 a), og bemærkningerne hertil.
3.2. Retslister 3.2.1. Gældende ret Med hjemmel i retsplejelovens § 28, stk. 3, har  

 justitsministeren fastsat regler om udarbejdelse og bekendtgørelse af  

 retslister, jf. bekendtgørelse nr. 811 af 28. oktober 1999.
 Der skal for hver retsdag udarbejdes lister over de  

 retssager, der kommer til behandling ved retten, jf. bekendtgørelsens  

 § 1,  

 stk. 1. Retslisterne skal bekendtgøres ved opslag i retsbygningen.
 At en retssag »kommer til behandling ved retten«, betyder,  

 at der afholdes et retsmøde i sagen, jf. herved bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1, om oplysning om tid og sted for »rettens møde« og om karakteren  

 af  

 »retsmødet«.
 Bortset fra foged- og skiftesager, som er undtaget fra  

 kravet om udarbejdelse af retslister, jf. bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 3,  

 skal samtlige retsmøder i samtlige civile sager og straffesager således  

 medtages på en retsliste, der bekendtgøres ved opslag i retsbygningen.
En række domstole har siden december 2001 offentliggjort  

 retslister på internettet.
Disse retslister er redigerede i forhold til de  

 retslister, som opslås i retsbygningen.
Ved straffesager er sigtedes eller  

 tiltaltes navn således udeladt.
Endvidere er sager helt udeladt, hvis  

 medtagelsen af sagen i sig selv ville afsløre oplysninger omfattet af  

 § 7  

 i lov om behandling af personoplysninger (oplysninger om etnisk baggrund,  

 politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige  

 tilhørsforhold eller helbredsmæssige eller seksuelle forhold).
3.2.2. Justitsministeriets overvejelser 3.2.2.1.  

  

 Retsplejerådet har overvejet, om reglerne om retslister har en hensigtsmæssig  

 udformning.
Rådet foreslår en række justeringer, men ingen grundlæggende  

 ændringer af reglerne.
Rådet foreslår bl.a. udtrykkelige regler om  

 offentliggørelse af retslister på internettet og om tidsgrænser for  

 udlevering  

 og offentliggørelse af retslister.
 Rådets forslag til ny bekendtgørelse om retslister er  

 medtaget som bilag til betænkningen.
 Der henvises til betænkningen side 107-110 og 303-309.
 3.2.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter og agter på den baggrund at udstede en ny bekendtgørelse om  

 retslister med udgangspunkt i det udkast, som Retsplejerådet har udarbejdet.
 Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 peget på, at retslister ved alle retter bør offentliggøres på internettet.  

 Justitsministeriet er enig, at der i lyset af den almindelige teknologiske  

 udvikling i samfundet kan være anledning til at overveje, om der bør indføres  

 en obligatorisk offentliggørelse af retslister på internettet.  

 Justitsministeriet vil derfor i forbindelse med udstedelsen af den nye  

 bekendtgørelse om retslister drøfte spørgsmålet med Domstolsstyrelsen, da  

 regler om obligatorisk offentliggørelse af retslister på internettet rejser  

 forskellige administrative og juridiske spørgsmål, som efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør afklares, inden sådanne regler i givet  

 fald  

 indføres.
3.3. Adgang til retsmøder 3.3.1. Gældende ret Retsplejelovens § 28 a, stk. 1, fastslår, at  

 retsmøder er offentlige, medmindre andet er bestemt ved lov eller i medfør af  

 lov.
 I sager om ægteskab og forældremyndighed, faderskabssager  

 og sager om prøvelse af adoption uden samtykke afholdes alle retsmøder  

 bortset  

 fra domsafsigelsen for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 453, 1. pkt.,  

 § 456 m, stk. 1, 1. pkt., og § 475 g, stk. 1. I  

 værgemålssager kan retten bestemme, at retsmøder (bortset fra domsafsigelsen)  

 skal foregå for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 462, stk. 1.
 I andre civile sager og i straffesager kan retsmøder  

 (bortset fra domsafsigelsen) holdes for lukkede døre, når hensynet til ro og  

 orden i retslokalet kræver det, når statens forhold til fremmede magter eller  

 særlige hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller når sagens behandling i  

 et  

 offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig krænkelse, herunder  

 når  

 der skal afgives forklaring om erhvervshemmeligheder, jf. retsplejelovens  

 § 29, stk. 1.
 I straffesager om visse nærmere angivne alvorlige  

 seksualforbrydelser lukkes dørene under den forurettedes forklaring, når den  

 pågældende anmoder om det, jf. retsplejelovens § 29 a, stk. 1. Det  

 samme gælder under afspilning eller anden forevisning af lyd- eller  

 billedoptagelser, som gengiver forhold, der er rejst sigtelse eller tiltale  

 for  

 under en sådan sag, jf. retsplejelovens § 29 a, stk. 2. Endvidere  

 lukkes dørene efter anklagemyndighedens anmodning, når en polititjenestemand,  

 der har udført foranstaltninger som nævnt i retsplejelovens § 754 a  

 (agentvirksomhed), afgiver forklaring, jf. retsplejelovens § 29 a,  

 stk. 3.
 I straffesager kan retsmøder (bortset fra domsafsigelsen)  

 endvidere holdes for lukkede døre, når sigtede eller tiltalte er under 18 år,  

 når der skal afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig  

 tjenestefunktion og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten, når sagens behandling i et  

 offentligt  

 retsmøde må antages at bringe nogens sikkerhed i fare, eller når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages på afgørende måde at hindre  

 sagens oplysning, jf. retsplejelovens § 29, stk. 2.
 Dørlukning af hensyn til sagens oplysning kan kun ske i  

 første instans og kun, når det må forventes, at der senere rejses tiltale for  

 samme forhold mod andre, og ganske særlige hensyn gør det påkrævet, at dørene  

 lukkes, jf. retsplejelovens § 29, stk. 3. Domsforhandlingen skal i  

 givet fald gengives så udførligt i retsbogen, at offentligheden ved  

 domsafsigelsen kan orienteres om domsforhandlingens forløb, i det omfang  

 formålet med dørlukningen tillader det.
 Endvidere kan dørene med parternes samtykke lukkes under  

 rettens forligsmægling i civile sager, såfremt dette må antages at fremme  

 muligheden for opnåelsen af forlig, jf. retsplejelovens § 269.
 Endelig kan dørene lukkes, når et vidne, der er omfattet af  

 en vidneudelukkelses- eller vidnefritagelsesgrund, afgiver forklaring, jf.  

 retsplejelovens § 173, stk. 2. Denne regel gælder både i civile  

 sager  

 og i straffesager.
3.3.2. Lovforslagets udformning 3.3.2.1.  

  

 Retsplejerådet finder som udgangspunkt, at de gældende regler om adgang til  

 retsmøder har en hensigtsmæssig udformning.
 Rådet foreslår dog, at retten efter  

  

 parternes fælles anmodning  

  

 skal kunne bestemme, at en  

  

 civil sag  

  

 helt eller delvis behandles  

 for lukkede døre, hvis det er af særlig betydning for parterne at undgå  

 offentlighed om sagen, og ingen afgørende offentlig interesse strider  

 herimod.  

 Rådet finder det således rimeligt at justere de gældende regler om  

 dørlukning,  

 således at domstolene bliver mere attraktive som tvistløsningsorgan for  

 parter,  

 der er enige om at ønske begrænset offentlighed om en verserende retstvist.
Rådet foreslår endvidere, at retsmøder under  

  

 forberedelsen af civile sager  

  

 , hvor der  

 ikke sker bevisførelse til brug for domsforhandlingen, skal holdes for  

 lukkede  

 døre, medmindre retten bestemmer andet.
Rådet henviser bl.a. til, at der  

 under  

 sagens forberedelse sker en udvikling, hvor parternes påstande og  

 anbringender  

 præciseres, og at parterne efter rådets opfattelse har en legitim interesse  

 i,  

 at spørgsmål, som de ikke i sidste ende ønsker rettens afgørelse af, ikke  

 automatisk bliver tilgængelige for offentligheden, blot fordi de drøftes i et  

 forberedende møde.
 Rådet bemærker i øvrigt, at der i alle tilfælde vil være  

 offentlighed om domsafsigelsen, og at dommen efter rådets forslag – i  

 modsætning til i dag – desuden vil være undergivet almindelig aktindsigt  

 (jf.  

 pkt. 2.1.2 ovenfor).
 Der henvises til betænkningen side 110-115.
3.3.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 4 og 25 (forslag til retsplejelovens  

 §§ 29 og 339 a), og bemærkningerne hertil.
3.4. Optagelse og transmission af billeder og lyd 3.4.1. Gældende ret Det er forbudt  

  

 under  

 retsmøder  

  

 at optage eller transmittere billeder og lyd, medmindre retten  

 undtagelsesvis tillader dette, jf. retsplejelovens § 32, stk. 1.  

 Offentliggørelse af billeder og lyd, der er optaget i strid hermed, er  

 forbudt.  

 Retten kan i øvrigt på ethvert tidspunkt under sagen forbyde offentlig  

 gengivelse  

 af billeder og lyd, der er optaget under et retsmøde.
 Det fremgår af bestemmelsens forarbejder (jf.  

 Folketingstidende 1998-99, tillæg A, side 2024), at der bl.a. kan gives  

 tilladelse til optagelse eller transmission af billeder og lyd af  

 advokaternes  

 forelæggelse og procedure i principielle civile sager, hvor det offentlige er  

 part.
 Billedoptagelse i  

  

 rettens  

 bygninger  

  

 er forbudt, medmindre rettens præsident (den administrerende  

 dommer) giver tilladelse hertil, jf. retsplejelovens § 32, stk. 3.  

 Offentliggørelse af billeder, der er optaget i strid hermed, er forbudt.  

 Præsidenten (den administrerende dommer) kan i øvrigt på ethvert tidspunkt  

 forbyde offentlig gengivelse af billeder, der er optaget i rettens bygninger.
 Overtrædelse af de nævnte forbud straffes med bøde, jf.  

 retsplejelovens § 32 b, stk. 1.
3.4.2. Lovforslagets udformning 3.4.2.1.  

  

 Retsplejerådet har overvejet tre spørgsmål: optagelse og transmission af  

 billeder og lyd under retsmøder, brug af referatbåndoptager og  

 billedoptagelse  

 i rettens bygninger mv.
 Retsplejerådet finder, at det er for tidligt at gå ind i en  

 nærmere overvejelse af, om den ordning med hensyn til  

  

 optagelse og transmission af billeder og lyd under retsmøder  

  

 , der  

 blev etableret i 1999, bør revideres.
Retsplejerådet peger i den forbindelse på, at der allerede  

 efter den gældende ordning kan gives tilladelse til optagelse og transmission  

 af advokaternes forelæggelse og procedure i principielle civile sager, hvor  

 det  

 offentlige er part.
Det vil efter rådets opfattelse være nyttigt, at denne  

 mulighed  

 udnyttes i praksis, så der bliver indhøstet nogle erfaringer, før der tages  

 stilling til, om optagelse og transmission af forelæggelse og procedure også  

 bør kunne tillades i andre sager.
Retsplejerådet finder endvidere, at en eventuel beslutning  

 om at give pressen mulighed for at anvende  

  

 referatbåndoptager  

  

 under retsmøder bør afvente ikke alene en eventuel gennemførelse af rådets  

 tidligere forslag om, at retten skal kunne bestemme, at der sker billed- og  

 lydoptagelse af forklaringer i retsmøder, men også anskaffelsen af  

 optageudstyr  

 til alle retter.
Rådet finder endvidere, at det til den tid bør overvejes  

 nærmere, om referatbåndoptager skal kunne anvendes, når parter eller vidner  

 afgiver forklaring.
 Retsplejerådet har endelig overvejet, om det gældende  

 forbud mod  

  

 billedoptagelse i rettens  

 bygninger  

  

 har en hensigtsmæssig udformning, eller om der eventuelt er  

 anledning til at udvide området for forbuddet.
Rådet foreslår et forbud mod at fotografere  

  

 sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej  

 til eller fra et retsmøde i en straffesag  

  

 . Forslaget er navnlig begrundet  

 i, at der i praksis har vist sig et behov for beskyttelse af disse personer,  

 som pålægges at møde i retten.
Rådet nævner i den forbindelse bl.a. de  

 tilfælde, hvor en person, der er anholdt eller varetægtsfængslet, filmes på  

 vej  

 til eller fra retsbygningen, og hvor man jævnligt ser sådanne personer dække  

 sig med jakker eller andet.
Forslaget omfatter ikke parter og vidner i civile  

 sager, hvor der ikke har vist sig et tilsvarende behov.
Rådet har overvejet, om det gældende forbud mod  

 billedoptagelse i rettens bygninger til gengæld kan ophæves, men stiller ikke  

 forslag herom.
Efter rådets opfattelse er det således væsentligt, at parter  

 og  

 vidner i civile sager, der som nævnt ikke er omfattet af det foreslåede nye  

 forbud, er beskyttet mod fotografering, når de opholder sig i rettens  

 bygninger.
 Der henvises til betænkningen side 116-119.
3.4.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter med hensyn til  

  

 optagelse og  

 transmission af billeder og lyd under retsmøder  

  

 . Justitsministeriet er  

 således enig i, at det er for tidligt at gå ind i en nærmere overvejelse af,  

 om  

 den ordning, der blev etableret i 1999, bør revideres.
Justitsministeriet har  

 i  

 den forbindelse bl.a. lagt vægt på, at der allerede efter den gældende  

 ordning  

 kan gives tilladelse til optagelse og transmission af advokaternes  

 forelæggelse  

 og procedure i principielle civile sager, hvor det offentlige er part, og at  

 det som påpeget af Retsplejerådet vil være hensigtsmæssigt at afvente, at  

 denne  

 mulighed udnyttes i praksis, før der tages stilling til, om optagelse og  

 transmission af forelæggelse og procedure også bør kunne tillades i andre  

 sager.
 Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådet i,  

 at det er for tidligt på ny at overveje spørgsmålet om pressens brug af  

  

 referatbåndoptager  

  

 . Justitsministeriet  

 er indstillet på at tage spørgsmålet om brug af referatbåndoptager op igen på  

 et senere tidspunkt.
Justitsministeriet kan endelig tilslutte sig  

 Retsplejerådets forslag med hensyn til  

  

 billedoptagelse  

 af personer, der er på vej til eller fra et retsmøde  

  

 . Justitsministeriet er  

 enig i, at personer, som er forpligtede til at møde op som sigtet, tiltalt  

 eller vidne i en straffesag, bør beskyttes mod den unødige krænkelse, der vil  

 være forbundet med i denne særligt belastende situation at blive fotograferet  

 uden at have givet samtykke hertil.
Som fremhævet af Retsplejerådet gælder  

 dette navnlig, når sigtede eller tiltalte er frihedsberøvet og bringes til  

 retten af politiet, men er ikke begrænset hertil.
I forbindelse med høringen over betænkningen har det været  

 anført fra pressens side, at det er en følge af offentlighed i retsplejen, at  

 retssager omtales i medierne, og at dette må tåles af parterne.
Det har  

 endvidere været anført, at håndhævelsen af det foreslåede forbud vil være  

 uforholdsmæssig problematisk, idet der ikke angives nogen bestemt afstand fra  

 retsbygningen, hvor forbuddet gælder.
Justitsministeriet finder imidlertid ikke, at det i  

 relation til det foreslåede forbud i praksis vil give anledning til væsentlig  

 tvivl, om en person er på vej til eller fra et retsmøde.
Forbuddet tager  

 således sigte på situationer, hvor den pågældende person fotograferes/filmes,  

 netop  

  

 fordi  

  

 han eller hun skal møde i  

 retten i en straffesag.
Pressens interesse i at fotografere eller filme den  

 pågældende er således i de tilfælde, som er omfattet af det foreslåede  

 forbud,  

 netop begrundet i, at personen er på vej til eller fra retten.
 Justitsministeriet finder endvidere ikke, at forbuddet vil  

 have negative konsekvenser for nyhedsformidlingen, som kan opveje det ovenfor  

 nævnte hensyn til at beskytte vidner, sigtede og tiltalte i straffesager.  

 Forbuddet angår således ikke fotografering mv. af de professionelle aktører  

 (forsvarer, anklager og juridisk dommer), forbuddet hindrer ikke, at en  

 retsreportage ledsages af andre fotografier af sigtede, tiltalte eller  

 vidner,  

 og forbuddet angår ikke nyhedsformidlingen i øvrigt med hensyn til verserende  

 straffesager.
Lovforslaget er på denne baggrund udformet i  

 overensstemmelse med Retsplejerådets forslag.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 7 (forslag til retsplejelovens § 32), og bemærkningerne  

 hertil.
4. Offentlig gengivelse 4.1. Gældende ret 4.1.1.  

  

 Offentlig  

 gengivelse af, hvad der forhandles i åbne  

  

 retsmøder  

  

 ,  

 er som udgangspunkt tilladt.
 Offentlig gengivelse af, hvad der forhandles i retsmøder,  

 der holdes for lukkede døre, er forbudt, medmindre dørlukning alene er sket  

 af  

 hensyn til ro og orden i retslokalet, jf. retsplejelovens § 29 d.  

 Overtrædelse straffes med bøde, jf. § 32 b, stk. 1.
 I straffesager kan retten forbyde offentlig gengivelse af  

 forhandlingerne i retten (referatforbud), når sigtede eller tiltalte er under  

 18 år, når offentlig gengivelse må antages at bringe nogens sikkerhed i fare,  

 når offentlig gengivelse kan skade sagens oplysning, eller når offentlig  

 gengivelse vil udsætte nogen for en unødvendig krænkelse, jf. retsplejelovens  

 § 30.
 I straffesager kan retten efter anmodning forbyde  

 offentliggørelse af identiteten på sigtede, tiltalte eller andre personer,  

 der  

 er nævnt under sagen (navneforbud), når offentlig gengivelse må antages at  

 bringe nogens sikkerhed i fare eller vil udsætte nogen for en unødvendig  

 krænkelse, jf. retsplejelovens § 31.
 Overtrædelse af et referatforbud eller navneforbud straffes  

 med bøde, jf. retsplejelovens § 32 b.
4.1.2.  

  

 Som almindelig regel kan  

  

 domme  

  

 frit offentliggøres i deres helhed.
Undtagelserne hertil udgøres dels af  

 særlige regler i retsplejeloven, dels af lovgivningens almindelige regler om  

 beskyttelse af privatlivets fred.
Endvidere indeholder lov om behandling af  

 personoplysninger og lov om massemediers informationsdatabaser regler af  

 betydning for offentlig gengivelse af domme.
4.1.2.1.  

  

 I sager om ægteskab og forældremyndighed, faderskabssager  

 og sager om prøvelse af adoption uden samtykke må der ved offentlig  

 gengivelse  

 af domme ikke ske offentliggørelse af de i dommen nævnte personers identitet,  

 jf. retsplejelovens § 453, 2. pkt., § 456 m, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 § 475 g, stk. 2, 1. pkt.
Overtrædelse straffes med bøde eller i  

 sager  

 om ægteskab og forældremyndighed og faderskabssager under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder, jf. retsplejelovens § 453,  

 3.  

 pkt., § 456 m, stk. 2, 2. pkt., og § 475 g, stk. 2, 2.  

 pkt.
I sager om prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse kan retten bestemme, at der ved offentlig gengivelse af  

 dommen  

 ikke må ske offentliggørelse af de i dommen nævnte personers identitet, jf.  

 retsplejelovens § 473, 1. pkt.
Overtrædelse straffes med bøde, jf.  

 § 473, 2. pkt.
I straffesager må der ikke ske offentliggørelse af de  

 medvirkende lægdommeres identitet, jf. retsplejelovens § 1017 c, ligesom  

 der i straffesager om seksualforbrydelser ikke må ske offentliggørelse af  

 forurettedes identitet, jf. retsplejelovens § 1017 b.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
4.1.2.2.  

  

 Straffelovens § 264 d forbyder uberettiget  

 videregivelse (og dermed også offentliggørelse) af meddelelser vedrørende en  

 andens private forhold.
Bestemmelsen finder også anvendelse, hvor meddelelsen  

 vedrører en afdød person.
Overtrædelse straffes med bøde eller fængsel indtil  

 6  

 måneder.
4.1.2.3.  

  

 Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 gælder bl.a. for behandling af personoplysninger, som helt eller delvis  

 foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, og for ikke-elektronisk  

 behandling af personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et  

 register.
Personoplysninger omfatter enhver form for information om en  

 identificerbar fysisk person.
Offentliggørelse i elektronisk form af domme, som  

 indeholder personoplysninger, er en »behandling«, som er omfattet af  

 persondataloven.
Hovedbestemmelsen om behandling findes i lovens § 6,  

 der  

 indeholder en udtømmende opregning af situationer, hvor behandling må finde  

 sted.
Af betydning for privates offentliggørelse af domme i elektronisk form  

 er  

 navnlig bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, om udtrykkeligt samtykke og  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 5, om behandling, som er nødvendig af hensyn  

 til udførelsen af en opgave i samfundets interesse.
I tillæg til de almindelige regler i lovens § 6  

 indeholder §§ 7 og 8 skærpede betingelser for behandling af følsomme  

 personoplysninger.
Følsomme personoplysninger er oplysninger om racemæssig  

 eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold eller helbredsmæssige eller seksuelle  

 forhold (§ 7) og desuden oplysninger om strafbare forhold, væsentlige  

 sociale problemer og andre rent private forhold (§ 8).
Af relevans for privates offentliggørelse af domme i  

 elektronisk form er formentlig alene bestemmelsen i § 7, stk. 1,  

 nr.  

 1, om udtrykkeligt samtykke og bestemmelsen i § 7, stk. 1, nr. 3,  

 om  

 oplysninger, der allerede er offentliggjort af den pågældende selv.
Følsomme  

 personoplysninger i domme vil derfor i praksis ikke kunne offentliggøres i  

 elektronisk form i medfør af §§ 7 og 8, medmindre der foreligger et  

 udtrykkeligt samtykke, eller den pågældende selv tidligere har offentliggjort  

 oplysningerne.
Endvidere indeholder lovens § 9 en særlig bestemmelse,  

 der giver mulighed for at behandle følsomme personoplysninger, hvis det alene  

 sker med henblik på at føre retsinformationssystemer af væsentlig  

 samfundsmæssig betydning, og behandlingen er nødvendig for førelsen af  

 systemerne.
Efter lovens § 50, stk. 1, nr. 5, skal Datatilsynets  

 tilladelse  

 indhentes, inden privat behandling med henblik på at føre  

 retsinformationssystemer iværksættes.
Efter lovens § 9 kan Datatilsynet  

 meddele nærmere vilkår for behandlingen.
Der vil navnlig kunne stilles krav  

 om  

 anonymisering i form af fjernelse af personnavne, præcise adresser mv.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5 nedenfor.
 4.1.2.4.  

  

 Persondataloven gælder ikke for behandlinger, der er  

 omfattet af lov om massemediers informationsdatabaser.
 Hverken persondataloven eller lov om massemediers  

 informationsdatabaser gælder for informationsdatabaser, der udelukkende  

 indeholder allerede offentliggjorte tekster, billed- eller lydprogrammer, der  

 er omfattet af medieansvarslovens § 1 (uredigerede fuldtekstdatabaser).  

 Persondatalovens regler om behandlingssikkerhed finder dog anvendelse på  

 sådanne databaser.
For at blive omfattet af lov om massemediers  

 informationsdatabaser skal en offentligt tilgængelig informationsdatabase ud  

 over at være tilgængelig for enhver på almindelige forretningsvilkår være  

 anmeldt til Pressenævnet og Datatilsynet.
Informationsdatabasen skal drives i  

 tilknytning til en eller flere virksomheder, der udgiver massemedier i  

 medieansvarslovens forstand.
 En offentligt tilgængelig informationsdatabase må ikke  

 indeholde informationer, der ikke lovligt kan offentliggøres i et  

 massemedium,  

 eller hvis offentliggørelse ville være i strid med god presseskik.
 Informationer om enkeltpersoners rent private forhold,  

 herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold, helbredsforhold, væsentlige  

 sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke opbevares  

 i  

 informationsdatabasen, når der er forløbet 3 år efter, at den begivenhed, der  

 har givet anledning til optagelsen i databasen, fandt sted, eller, hvis et  

 sådant tidspunkt ikke kan fastsættes, 3 år efter, at informationerne er  

 optaget  

 i databasen.
 Grænsen på 3 år for følsomme personoplysninger gælder dog  

 ikke, hvis der består en sådan interesse i, at de pågældende informationer er  

 offentligt tilgængelige, at hensynet til den enkeltes interesse i, at  

 informationerne slettes, findes at burde vige for hensynet til  

 informationsfriheden.
4.2. Lovforslagets udformning 4.2.1.  

  

 Offentlig  

 gengivelse af, hvad der forhandles i åbne retsmøder, er som udgangspunkt  

 tilladt, og en sådan indirekte offentlighed er efter Retsplejerådets  

 opfattelse  

 et meget vigtigt element i den (videst mulige) offentlighed i retsplejen, som  

 grundloven foreskriver.
 Som anført ovenfor i pkt. 2.4.2.1 er pressens formidling af  

 retssager efter Retsplejerådets opfattelse utvivlsomt af meget væsentlig  

 betydning for gennemførelsen af princippet om retsplejens offentlighed,  

 eftersom de færreste har mulighed for at følge retssager ved personligt  

 fremmøde.
Retsplejeloven indeholder forskellige undtagelser til  

 hovedreglen om, at forhandlinger i åbne retsmøder frit kan gengives  

 offentlig.  

 Retsplejerådet finder, at disse regler er velbegrundede og har en  

 hensigtsmæssig udformning.
Retsplejerådet foreslår således ingen ændringer  

 heri, bortset fra to præciseringer af overvejende teknisk karakter.
 Der henvises til betænkningen side 187-188.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 og 19 (forslag til retsplejelovens  

 §§ 31 b og 173), og bemærkningerne hertil.
4.2.2.  

  

 Som almindelig regel kan domme og kendelser frit  

 offentliggøres i deres helhed.
Særlige regler findes bl.a. for sager om  

 ægteskab og forældremyndighed samt straffesager om seksualforbrydelser.  

 Endvidere gælder straffelovens almindelige regler om beskyttelse af  

 privatlivets fred også i forhold til offentliggørelse af domme og kendelser,  

 ligesom persondataloven normalt finder anvendelse ved offentliggørelse i  

 elektronisk  

 form, eksempelvis på internettet.
Retsplejerådet foreslår ingen ændringer af  

 disse regler.
Retsplejerådet foreslår imidlertid som en ny generel regel,  

 at domme og kendelser i straffesager kun må gengives offentligt, når de er  

 anonymiseret, således at sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners  

 identitet ikke fremgår.
Rådet henviser til, at straffedomme indeholder  

 oplysninger om både tiltaltes og ofte også andre personers rent private  

 forhold, og efter rådets opfattelse bør straffedomme derfor anonymiseres før  

 en  

 eventuel offentliggørelse.
En sådan helt generel anonymiseringspligt eksisterer ikke i  

 dag.
Ved offentliggørelse af straffedomme i elektronisk form, herunder enhver  

 offentliggørelse på internettet, der foretages af andre end massemedier  

 omfattet  

 af medieansvarsloven, medfører reglerne i persondataloven imidlertid, at der  

 som altovervejende hovedregel skal ske anonymisering for så vidt angår  

 fysiske  

 personer.
I øjeblikket er der ikke almindelig adgang til  

 straffedomme, end ikke helt nye straffedomme, og massemedierne kan kun få  

 udleveret straffedomme til journalistisk brug med forbud mod offentliggørelse  

 mv., jf. pkt. 2.4.1 ovenfor.
Spørgsmålet om offentliggørelse af selve  

 domsteksten er derfor ikke så relevant i dag, som det vil være, når enhver  

 efter rådets forslag kan få udleveret domme i straffesager, der er afsluttet  

 for mindre end 1 år siden, og når journalister og forskere kan få udleveret  

 ældre straffedomme uden tidsbegrænsning (jf. pkt. 2.1.2 og 2.4.2 ovenfor).
Efter Retsplejerådets opfattelse vil det ikke under den  

 foreslåede nye, meget mere åbne ordning være rimeligt i forhold til de  

 personer, der har været involveret i en straffesag, at de alene beskyttes mod  

 krænkelse gennem straffelovens og medieansvarslovens samt persondatalovens  

 almindelige  

 regler.
Den foreslåede nye ordning vil give en så meget videre adgang til  

 straffedomme i forhold til i dag, at der er behov for en særskilt regulering  

 af  

 spørgsmålet om offentliggørelse.
Hertil kommer efter Retsplejerådets opfattelse, at den  

 traditionelle åbenhed omkring straffesager stammer fra en tid, hvor  

 massemedierne bestod af den trykte presse og siden radio og fjernsyn.  

 Offentliggørelse på navnlig internettet har en helt anden karakter, bl.a. på  

 grund af søgemulighederne.
Persondataloven forhindrer, at andre end  

 massemedier  

 offentliggør straffedomme på internettet uden anonymisering.
Persondataloven  

 gælder imidlertid ikke for massemediers informationsdatabaser, og en  

 ophævelse  

 af forbuddet mod offentliggørelse mv. af de dokumenter, massemedierne får  

 aktindsigt i, kan derfor efter Retsplejerådets opfattelse kun komme på tale,  

 hvis der samtidig indføres et generelt forbud, som også gælder for  

 massemedierne, mod offentlig gengivelse af straffedomme, der ikke er  

 anonymiseret.
 Der henvises til betænkningen side 188-192.
Justitsministeriet kan i det væsentlige tilslutte sig  

 Retsplejerådets synspunkter.
Justitsministeriet er enig i, at der med den  

 foreslåede almindelige adgang til aktindsigt i domme og kendelser i  

 straffesager er behov for en ny generel regel om, at domme og kendelser i  

 straffesager kun må gengives offentligt, når de er anonymiseret, således at  

 sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår.
 En sådan regel vil dog også ramme den offentliggørelse af  

 domme og kendelser, som i dag finder sted i retsinformationssystemer af  

 væsentlig samfundsmæssig betydning, jf. § 9 i persondataloven, og hvor  

 Datatilsynets vilkår ikke i alle tilfælde kræver en så fuldstændig  

 anonymisering som foreslået af Retsplejerådet.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund, at det nye  

 forbud i retsplejeloven mod offentlig gengivelse af straffedomme uden  

 anonymisering ikke bør gælde for offentlig gengivelse i  

 retsinformationssystemer, der er omfattet af § 9 i persondataloven.  

 Førelsen af sådanne retsinformationssystemer for en privat dataansvarlig  

 kræver  

 Datatilsynets tilladelse, og Datatilsynet vil kunne fastsætte nærmere vilkår,  

 herunder om anonymisering.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 42 (forslag  

 til retsplejelovens § 1017 d), og bemærkningerne hertil.
5. Forholdet til persondataloven og  

 persondatadirektivet 5.1. Persondataloven 5.1.1.  

  

 Lov om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven) gælder navnlig for  

 behandling  

 af personoplysninger, som helt eller delvis foretages ved hjælp af  

 elektronisk  

 databehandling, jf. lovens § 1, stk. 1. Personoplysninger omfatter  

 enhver form for information om en identificerbar fysisk person, jf. lovens  

 § 3, nr. 1.
 Persondatalovens § 6 fastsætter regler for enhver  

 behandling af personoplysninger inden for lovens område, mens lovens  

 §§ 7  

 og 8 indeholder yderligere regler for behandling af nærmere angivne følsomme  

 personoplysninger.
 5.1.2.  

  

 Med lovforslaget foreslås regler om aktindsigt i civile  

 sager og straffesager (jf. pkt. 2 ovenfor). Bortset fra den foreslåede regel  

 om  

 meroffentlighed er lovforslagets regler om aktindsigt udtryk for, i hvilket  

 omfang domstolene og politiet er forpligtet til efter anmodning at give  

 aktindsigt i civile sager og straffesager.
 Lovforslaget indeholder således bl.a. regler om, i hvilket  

 omfang domstolene og politiet er forpligtet – og dermed berettiget  

 – til at  

 videregive personoplysninger i forbindelse med meddelelse af aktindsigt.
 Lovforslagets regler om aktindsigt ligger inden for  

 rammerne af principperne i persondatalovens § 6, stk. 1, nr. 3, der  

 tillader behandling af personoplysninger, når behandlingen er nødvendig for  

 at  

 overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige, § 6,  

 stk. 1, nr. 5, der tillader behandling af personoplysninger, når  

 behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave i samfundets  

 interesse, og § 6, stk. 1, nr. 7, der tillader behandling af  

 personoplysninger, når behandlingen er nødvendig for at forfølge en  

 berettiget  

 interesse, og hensynet til den registrerede ikke overstiger denne interesse.
 For så vidt angår følsomme personoplysninger, der er  

 omfattet af persondatalovens §§ 7 eller 8, er lovforslagets regler om  

 parters aktindsigt og om aktindsigt for personer, der har en særlig interesse  

 heri, i alt væsentligt i overensstemmelse med princippet i persondatalovens  

 § 7, stk. 2, nr. 4, og § 8, stk. 6, jf. § 7,  

 stk. 2, nr. 4, der tillader behandling af følsomme personoplysninger,  

 når  

 behandlingen er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres gældende  

 eller  

 forsvares.
Det kan dog overvejes, om lovforslagets regler om  

 aktindsigt i straffesager for forurettede eller forurettedes nære pårørende i  

 alle tilfælde vil være dækket af princippet i de nævnte regler i  

 persondataloven.
I det (begrænsede) omfang dette ikke måtte være tilfældet,  

 er  

 lovforslaget udtryk for en fravigelse af princippet i persondatalovens  

 § 7  

 med hensyn til behandling af følsomme personoplysninger.
Denne mulige  

 fravigelse er velbegrundet, da hensynet til forurettedes adgang til at få  

 kendskab til oplysninger i straffesagen efter Justitsministeriets opfattelse  

 klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 jf. herved princippet i persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 2.
Lovforslagets regler om aktindsigt i domme og kendelser mv.  

 for enhver – dvs. også andre end parter og personer med en særlig  

 interesse i  

 aktindsigt – er udtryk for en vis fravigelse af princippet i  

 persondatalovens  

 § 7 om behandling af følsomme personoplysninger.
Lovforslaget indebærer  

 således, at domstolene i forbindelse med meddelelse af aktindsigt vil skulle  

 videregive følsomme personoplysninger i videre omfang, end hvad der følger af  

 principperne i persondatalovens § 7.
Efter Justitsministeriets opfattelse er denne fravigelse af  

 principperne i persondataloven velbegrundet.
Formålet med den foreslåede  

 almindelige adgang til aktindsigt i domme og kendelser mv. er således i  

 overensstemmelse med princippet i grundlovens § 65, stk. 1, om  

 videst  

 mulig offentlighed i retsplejen at udvide adgangen til indsigt i retssager,  

 så  

 reglerne herom lever op til kravene i et moderne rets- og  

 informationssamfund,  

 hvor den traditionelle adgang til at overvære offentlige retsmøder bør  

 suppleres af en adgang til som udgangspunkt også i skriftlig form at gøre sig  

 bekendt med de afgørelser, som domstolene træffer, jf. herved også pkt. 1.2  

 ovenfor.
 Hertil kommer, at lovforslagets regler om aktindsigt i  

 domme og kendelser mv. for enhver indeholder en række begrænsninger og  

 undtagelser, der særligt er udformet med henblik på at varetage en række  

 andre  

 hensyn end hensynet til offentlighed i retsplejen, herunder hensynet til  

 persondatabeskyttelse og beskyttelsen af følsomme personoplysninger.
Lovforslaget som helhed er således efter  

 Justitsministeriets opfattelse udtryk for et afbalanceret regelsæt, hvor  

 såvel  

 hensynet til offentlighed i retsplejen som en række andre hensyn, herunder  

 hensynet til persondatabeskyttelsen, indgår.
De foreslåede regler om  

 aktindsigt  

 i domme og kendelser mv. er i vidt omfang begrundet i domstolenes særlige  

 forfatningsmæssige  

 stilling, som efter Justitsministeriets opfattelse kan begrunde, at  

 domstolenes  

 afgørelser som udgangspunkt bør være tilgængelige for enhver.
I relation til følsomme personoplysninger, der er omfattet  

 af persondatalovens § 8, bemærkes, at lovforslaget efter  

 Justitsministeriets opfattelse bygger på den samme tankegang, som ligger bag  

 persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 2, idet hensynet til offentlighed  

 i  

 retsplejen af de ovennævnte grunde må anses for klart at overstige hensynet  

 til  

 de interesser, der begrunder hemmeligholdelse af de pågældende  

 personoplysninger.
Det skal i den forbindelse understreges, at lovforslaget  

 som  

 nævnt indeholder en række begrænsninger og undtagelser i adgangen til  

 aktindsigt, der bl.a. varetager hensyn til persondatabeskyttelse.
 5.1.3.  

  

 Bortset fra en særlig regel om offentliggørelse af domme og  

 kendelser i straffesager (jf. pkt. 5.1.4 nedenfor) regulerer lovforslaget  

 ikke  

 behandlingen hos den, der har fået aktindsigt i personoplysninger.  

 Lovforslaget  

 berører således ikke persondatalovens regulering af behandlingen af  

 personoplysninger, herunder følsomme personoplysninger, hos den, der får  

 aktindsigt efter de foreslåede regler.
 Den, der efter lovforslagets regler får aktindsigt i  

 personoplysninger, vil således skulle overholde persondatalovens almindelige  

 regler, i det omfang loven finder anvendelse på den pågældende behandling.  

 Dette indebærer bl.a., at behandlingen i givet fald skal være i  

 overensstemmelse med behandlingsreglerne i lovens §§ 6-8, at den,  

 oplysningerne vedrører, vil kunne påberåbe sig reglerne om indsigtsret i  

 lovens  

 §§ 31-34, og at reglerne om anmeldelse til Datatilsynet, jf. lovens  

 §§ 43-51, og om Datatilsynets tilsynsbeføjelser, jf. lovens  

 §§ 58-64,  

 finder anvendelse.
Persondataloven finder ikke anvendelse på behandlinger, som  

 en fysisk person foretager med henblik på udøvelse af aktiviteter af rent  

 privat karakter, jf. lovens § 2, stk. 3. Hvis f.eks. en interesseorganisation  

 eller et advokatfirma indsamler oplysninger om retspraksis, vil der derimod  

 ofte være tale om en behandling af personoplysninger, der er omfattet af  

 persondatalovens anvendelsesområde, fordi der er tale om en mere systematisk  

 behandling eller behandling i erhvervsmæssig sammenhæng.
Hvis der er tale om  

 følsomme personoplysninger omfattet af lovens §§ 7 og 8, er der meget strenge  

 betingelser for, at behandlingen overhovedet kan finde sted, og behandlingen  

 forudsætter anmeldelse og tilladelse fra Datatilsynet.
5.1.4.  

  

 Med lovforslaget foreslås et forbud mod offentligt at  

 gengive domme og kendelser i straffesager, uden at der er foretaget  

 anonymisering (jf. pkt. 4 ovenfor). En offentlig gengivelse kan efter  

 omstændighederne udgøre en behandling, der er omfattet af persondatalovens  

 regler.
I givet fald vil den, der foretager den offentlige gengivelse, skulle  

 overholde både den foreslåede regel i retsplejeloven og reglerne i  

 persondataloven.
Det foreslås at undtage offentlig gengivelse i  

 retsinformationssystemer, der er omfattet af persondatalovens § 9, fra  

 det  

 generelle forbud i retsplejeloven.
Her gælder således alene persondatalovens  

 regler samt de vilkår, som Datatilsynet måtte have fastsat for behandlingen  

 af  

 personoplysninger i et sådant retsinformationssystem, jf. pkt. 4.1.2.3  

 ovenfor 5.2. Persondatadirektivet 5.2.1.  

  

 EF-direktivet om behandling af personoplysninger af 24. oktober 1995  

 (herefter  

 direktivet) er vedtaget med det sigte at beskytte fysiske personers  

 grundlæggende rettigheder og friheder, især retten til privatlivets fred, i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger.
Persondataloven har bl.a.  

 til  

 formål at gennemføre direktivets regler i dansk ret.
5.2.2.  

  

 Direktivet gælder ikke for behandling af personoplysninger  

 med henblik på medlemsstaternes aktiviteter på det strafferetlige område, jf.  

 direktivets artikel 3, stk. 2, 2. pind.
Direktivet berører derfor ikke  

 lovforslagets regler om aktindsigt i straffesager, idet meddelelse af  

 aktindsigt i en straffesag, herunder til en tredjemand, efter  

 Justitsministeriets opfattelse må anses for omfattet af medlemsstaternes  

 »aktiviteter på det strafferetlige område«.
5.2.3.  

  

 Direktivet omfatter derimod bl.a. domstolenes behandling af  

 civile sager.
Det er dog uafklaret, om direktivet overhovedet har betydning  

 for  

 spørgsmålet om meddelelse af aktindsigt til tredjemand, jf. herved  

 betragtning  

 nr. 72 i direktivets præambel.
 Selv hvis man måtte antage, at direktivet har betydning for  

 spørgsmålet om meddelelse af aktindsigt i civile sager, vil lovforslagets  

 regler om aktindsigt være i overensstemmelse med behandlingsreglerne i  

 direktivets artikel 7, jf. navnlig artikel 7, litra c, om behandling, der er  

 nødvendig for at overholde en retlig forpligtelse, som gælder for den  

 registeransvarlige.
 Efter Justitsministeriets opfattelse vil lovforslagets  

 regler om aktindsigt endvidere være i overensstemmelse med direktivets  

 artikel  

 8 om behandling af visse følsomme personoplysninger.
 For så vidt angår aktindsigt for parter og for personer,  

 der har en særlig interesse i aktindsigt, kan der navnlig henvises til  

 direktivets artikel 8, stk. 2, litra e, om behandling, der er nødvendig  

 for, at et retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
 For så vidt angår aktindsigt i domme og kendelser mv. for  

 enhver, kan der navnlig henvises til direktivets artikel 8, stk. 4, om  

 medlemsstaternes mulighed for at fastsætte undtagelser af grunde, der  

 vedrører  

 hensynet til vigtige samfundsmæssige interesser.
Som nævnt i pkt. 5.1.2 ovenfor, er formålet med den  

 foreslåede almindelige adgang til aktindsigt i domme og kendelser mv. i  

 overensstemmelse med princippet i grundlovens § 65, stk. 1, om  

 videst  

 mulig offentlighed i retsplejen at udvide adgangen til indsigt i retssager,  

 så  

 reglerne herom lever op til kravene i et moderne rets- og  

 informationssamfund,  

 hvor den traditionelle adgang til at overvære offentlige retsmøder bør  

 suppleres af en adgang til som udgangspunkt også i skriftlig form at gøre sig  

 bekendt med de afgørelser, som domstolene træffer.
Der kan endvidere henvises  

 til pkt. 1.2 ovenfor om den generelle betydning af en så vid offentlighed i  

 retsplejen som muligt.
 Undtagelsen fra direktivets hovedregel med hensyn til  

 behandling af visse følsomme personoplysninger må således efter  

 Justitsministeriets opfattelse anses for begrundet i vigtige samfundsmæssige  

 interesser.
Efter direktivets artikel 8, stk. 4, er det desuden en  

 betingelse, at der gives »tilstrækkelige garantier«.
Direktivet præciserer  

 ikke  

 dette krav nærmere, og det må antages, at medlemsstaterne på dette punkt er  

 overladt et relativt vidt skøn i relation til, hvad der udgør »tilstrækkelige  

 garantier«.
 Efter Justitsministeriets opfattelse indeholder den  

 foreslåede ordning for aktindsigt i domme og kendelser mv. for enhver  

 tilstrækkelige garantier i direktivets forstand.
 De domme og kendelser, som udleveres i medfør af de  

 foreslåede regler, vil således i vidt omfang blive anonymiseret i et sådant  

 omfang, at det i praksis bliver meget vanskeligt at identificere den  

 pågældende, således at betænkelighederne ved en behandling af følsomme  

 personoplysninger mindskes væsentligt.
 Endvidere vil den person, som de følsomme personoplysninger  

 i dommen eller kendelsen angår, i et vist omfang blive hørt, før der træffes  

 afgørelse om at give aktindsigt i de pågældende personoplysninger, jf. herved  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget til § 41 e,  

 stk. 2). Den pågældende vil således have mulighed for at fremkomme med  

 oplysninger, som kan føre til, at aktindsigten begrænses efter lovforslagets  

 regler herom.
 Hertil kommer, at afgørelsen om at give aktindsigt i disse  

 tilfælde altid træffes af domstolene som led i deres judicielle virksomhed.
Endelig bemærkes, at fravigelsen af direktivets hovedregel  

 med hensyn til behandling af visse følsomme personoplysninger alene angår  

 domstolenes videregivelse af de pågældende personoplysninger til den, der  

 anmoder om aktindsigt.
Den, der har fået aktindsigt efter de foreslåede  

 regler,  

 er således undergivet alle persondatalovens (og dermed direktivets)  

 almindelige  

 regler.
6. Forholdet til menneskerettighederne Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6  

 bestemmer, at enhver har ret til en retfærdig og offentlig rettergang.
Efter  

 Den Europæiske Menneskerettighedssdomstols praksis har kravet om offentlighed  

 to hovedformål: dels at tilgodese parternes interesse i ikke at blive udsat  

 for  

 en hemmelig retspleje, dels at styrke offentlighedens almindelige tillid til  

 retsvæsenet.
Offentlighed gør retsplejen gennemskuelig (  

  

 transparent  

  

 ) og bidrager dermed til artikel 6’s mål om en retfærdig  

 rettergang, der er et grundlæggende princip i et demokratisk samfund.
Der  

 henvises i øvrigt til betænkningen side 43-48.
Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 10  

 bestemmer, at enhver har ret til ytringsfrihed.
Denne ret omfatter bl.a. ret  

 til at modtage eller meddele oplysninger eller tanker uden indblanding fra en  

 offentlig myndighed.
Udøvelsen af ytringsfriheden kan imidlertid underkastes  

 sådanne betingelser, restriktioner eller straffebestemmelser, som er  

 foreskrevet ved lov og er nødvendige i et demokratisk samfund bl.a. for at  

 forebygge uorden eller forbrydelse, for at beskytte andres gode navn og rygte  

 eller rettigheder, for at forhindre udspredelse af fortrolige oplysninger,  

 eller for at sikre domsmagtens autoritet eller upartiskhed.
 Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8  

 bestemmer bl.a., at enhver har ret til respekt for sit privatliv og  

 familieliv.  

 Bestemmelsen forpligter bl.a. staterne til at beskytte mod uberettiget  

 videregivelse eller offentliggørelse af fortrolige oplysninger om private  

 eller  

 familiemæssige forhold.
Europarådets Ministerkomité har i juli 2003 vedtaget en  

 rekommandation om formidling af oplysninger gennem medierne i forbindelse med  

 straffesager (  

  

 Recommendation on the  

 provision of information through the media in relation to criminal  

 proceedings  

  

 ).  

 I rekommandationens præambel henvises bl.a. til den mulige konflikt mellem de  

 interesser, der beskyttes af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikler 6, 8 og 10, og til et ønske om at styrke en informeret debat om  

 beskyttelse af de rettigheder og interesser, der er på spil ved  

 pressereportage  

 i forbindelse med straffesager.
Rekommandationen anbefaler bl.a.  

 medlemsstaternes regeringer at gennemføre eller styrke alle foranstaltninger,  

 som de anser for nødvendige med henblik på at gennemføre de generelle  

 principper om formidling af oplysninger gennem medierne i forbindelse med  

 straffesager, der er optaget som bilag til rekommandationen.
Rekommandationen  

 er en anbefaling til medlemsstaterne, og den ændrer ikke medlemsstaternes  

 forpligtelser efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikler 6,  

 8  

 og 10.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med de nævnte  

 konventionsbestemmelser og den nævnte Europarådsrekommandation.
Lovforslaget  

 medfører således en væsentlig udvidelse af offentlighedens adgang til  

 aktindsigt i domme og kendelser i både civile sager og straffesager samt en  

 væsentlig udvidelse af mediernes adgang til at offentliggøre domme og  

 kendelser  

 i civile sager og straffesager, samtidig med at adgangen til aktindsigt og  

 offentliggørelse begrænses i det omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af  

 bl.a. oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold og virksomheders  

 erhvervshemmeligheder.
 7. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Lovforslaget indebærer, at offentlighedens indsigt i  

 retsplejen udvides væsentligt.
Det foreslås bl.a., at der som udgangspunkt  

 skal  

 være fri adgang til aktindsigt i domme og kendelser.
Det må derfor forventes,  

 at domstolene vil modtage flere anmodninger om aktindsigt i domme og  

 kendelser  

 end i dag, uden at det dog er muligt at give et skøn over det forventede  

 antal  

 anmodninger.
Omvendt medfører lovforslaget, at domstolene vil modtage færre  

 anmodninger om aktindsigt i andre typer dokumenter, jf. nedenfor.
Lovforslaget bevirker, at der sker en vis omfordeling af  

 aktindsigtssager mellem domstolene og anklagemyndigheden.
I lovforslaget  

 lægges  

 der bl.a. op til, at anmodninger om aktindsigt i afsluttede straffesager  

 – der  

 i dag for en dels vedkommende afgøres af domstolene – fremover alle skal  

 afgøres af anklagemyndigheden.
Anklagemyndigheden forventes derfor som følge  

 af  

 lovforslaget at skulle behandle flere anmodninger om aktindsigt.
Det er vanskeligt at fastlægge det nærmere omfang af det  

 merarbejde, som de foreslåede regler om aktindsigt kan give anledning til hos  

 domstolene og anklagemyndigheden.
Det må dog antages, at der samlet set vil  

 kunne blive tale om et vist merarbejde for domstolene og anklagemyndigheden.  

 Det forudsættes, at et sådant merarbejde vil kunne afholdes inden for de  

 eksisterende bevillingsmæssige rammer.
Med de foreslåede regler om betaling for kopier, der  

 udleveres af domstolene og anklagemyndigheden i forbindelse med aktindsigt,  

 forudsættes det, at taksten i retsafgiftsloven på 175 kr. pr. dokument indtil  

 videre skal finde anvendelse.
Betalingskravet vil medføre stigende indtægter  

 for staten, i det omfang lovforslaget medfører, at domstolene og  

 anklagemyndigheden samlet set giver aktindsigt i videre omfang end i dag.
For så vidt angår den foreslåede regel om affattelse af  

 domme, er der hovedsageligt tale om en præcisering af gældende ret.
Det må på  

 den baggrund antages, at reglen ikke vil have økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for staten af betydning.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
 Lovforslaget vil kunne betyde en vis stigning i udgifterne  

 for borgerne og erhvervslivet til betaling for kopier, i det omfang den  

 foreslåede udvidede adgang til aktindsigt bliver benyttet.
Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet eller borgerne.
Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
 Lovforslaget kan rejse spørgsmål om forholdet til  

 EF-direktivet om behandling af personoplysninger, jf. herom pkt. 5.2 ovenfor.
Herudover indeholder lovforslaget ikke EU-retlige aspekter,  

 bortset fra § 1, nr. 15 (forslag til retsplejelovens § 41 b,  

 stk. 2, nr. 3, og § 41 f), hvor der foreslås særlige regler om  

 pressens aktindsigt.
Her foreslås i overensstemmelse med gældende ret, at den  

 persongruppe, der er omfattet af de særlige regler om pressens aktindsigt,  

 afgrænses ved en henvisning til medieansvarsloven.
Ligesom efter gældende ret  

 er det således kun journalister og redaktionelle medarbejdere ved danske  

 massemedier, der er omfattet af de særlige regler om pressens aktindsigt.
Dette skyldes, at pressens særlige adgang til aktindsigt  

 modsvares af et strafsanktioneret forbud mod videregivelse mv. af det  

 materiale, der er givet aktindsigt i.
En håndhævelse af dette forbud over for  

 journalister og redaktionelle medarbejdere ved udenlandske massemedier vil  

 være  

 vanskelig, da disse ofte ikke vil befinde sig her i landet på det tidspunkt,  

 hvor der bliver spørgsmål om strafforfølgning, ligesom massemediets redaktion  

 ikke befinder sig her i landet.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund, at forslaget  

 er foreneligt med EU-rettens forbud mod forskelsbehandling.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Evt. begrænsede merindtægter Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen af betydning Evt. et vist merarbejde, som forudsættes afholdt inden  

 for de eksisterende bevillingsmæssige rammer Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Evt. begrænsede merudgifter Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget er i overensstemmelse med  

 persondatadirektivet, jf. nærmere pkt. 5.2 ovenfor.
 De foreslåede regler om pressens aktindsigt er efter  

 Justitsministeriets opfattelse forenelige med EU-rettens forbud mod  

 forskelsbehandling.
8. Hørte myndigheder og organisationer Retsplejerådets betænkning nr. 1427/2003 om reform af den  

 civile retspleje II (Offentlighed i civile sager og straffesager) har været  

 sendt til høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenten for  

 Københavns Byret og præsidenten for retterne i Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, HK Landsklubben  

 Danmarks  

 Domstole, Advokatrådet, Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Dansk  

 Retspolitisk Forening, Institut for Menneskerettigheder, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen,  

 Foreningen af vicestatsadvokater, assessorer og statsadvokatfuldmægtige,  

 Politifuldmægtigforeningen, HK Landsklubben Politiet, Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere, Finansrådet, Realkreditrådet,  

 Forsikring & Pension, HTS Interesseorganisationen, Dansk Industri, Dansk  

 Handel & Service, Håndværksrådet, Byggeriets Firkant, Dansk  

 InkassoBrancheforening, Danske Entreprenører, Liberale Erhvervs Råd,  

 Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Dansk Ejendomsmæglerforening, De Danske  

 Patentagenters Forening, Danmarks Rederiforening, Danske Speditører,  

 Grundejernes Landsorganisation, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Specialarbejderforbundet i Danmark, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund, Det Danske Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet  

 for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Dansk Journalistforbund, Danske Dagblades  

 Forening,  

 DR, TV 2, Sammenslutningen af lokale radio- og tv-stationer i Danmark, Dansk  

 Fagpresse, Dansk Magasinpresses Udgiverforening og Foreningen af danske  

 lokale  

 ugeaviser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1  

  

 (Retsplejeloven) Til nr. 1 og 2 (§ 16 a, stk. 1, og § 17,  

 stk. 1) I medfør af retsplejelovens § 17, stk. 3, er der  

 den 1. marts 2003 indført administrationsordning ved retten i Hjørring.
Det  

 foreslås derfor, at retten i Hjørring medtages i opregningen af  

 todommerembeder  

 med administrationsordning i retsplejelovens § 16 a, stk. 1, og  

 samtidig udgår af opregningen i retsplejelovens § 17, stk. 1.
Til nr. 3 (§ 28 a, stk. 2) Retsmøder er offentlige, medmindre andet er bestemt ved lov  

 eller i medfør af lov, jf. retsplejelovens § 28 a, stk. 1.
 Det fremgår af retsplejelovens § 28 a, stk. 2, at  

 domme altid afsiges i offentligt retsmøde, medmindre de afsiges i medfør af  

 retsplejelovens § 354, stk. 6. Regler om dørlukning gælder således  

 ikke for retsmøder, hvori der afsiges dom.
 Det foreslås at ændre formuleringen af retsplejelovens  

 § 28 a, stk. 2, således at det siges direkte, at retsmøder, hvori  

 der  

 afsiges dom, altid er offentlige.
 Med denne formulering præciseres det, at § 28 a,  

 stk. 2, angår spørgsmålet om, hvorvidt et retsmøde holdes for åbne eller  

 lukkede døre, hvorimod spørgsmålet om, hvorvidt en dom skal afsiges i et  

 retsmøde, afgøres efter reglerne i retsplejelovens § 219, stk. 3,  

 og  

 § 219 a, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 21, 22 og 26.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 og 5 (§ 29) Det foreslås, at retten efter parternes fælles anmodning  

 kan bestemme, at en civil sag helt eller delvis behandles for lukkede døre,  

 hvis det er af særlig betydning for parterne at undgå offentlighed om sagen,  

 og  

 ingen afgørende offentlig interesse strider herimod.
 Ved afgørelsen af, om det er af særlig betydning for  

 parterne at undgå (eller begrænse) offentlighed om sagen, må der navnlig  

 lægges  

 vægt på, om sagen indeholder oplysninger om parternes personlige eller  

 forretningsmæssige forhold af en sådan særlig karakter, at offentligheden bør  

 kunne udelukkes, selv om der ikke ville være tale om at udsætte parterne for  

 en  

 »unødvendig krænkelse, herunder når der skal afgives forklaringer om  

 erhvervshemmeligheder«, som ville kunne begrunde dørlukning efter den  

 gældende  

 regel i retsplejelovens § 29, stk. 1, nr. 3.
 Forslaget er således udtryk for en vis udvidelse af  

 adgangen til dørlukning efter § 29, stk. 1, nr. 3, men alene efter  

 fælles anmodning fra parterne i en civil sag og i disses interesse (hvorimod  

 dørlukning efter § 29, stk. 1, nr. 3, også kan ske af hensyn til  

 tredjemand, ligesom retten kan træffe afgørelse om dørlukning af egen drift).
 Forslaget indebærer, at parterne i en civil sag får  

 mulighed for at undgå offentlighed om sagens nærmere indhold og detaljer, når  

 der er et særligt behov for det, og parterne er enige herom.
 Domsafsigelsen vil under alle omstændigheder skulle  

 medtages på retslisten, og enhver vil kunne forlange at få adgang til at  

 gennemse dommens konklusion, jf. forslaget til § 41 a (lovforslagets  

 § 1, nr. 15). Endvidere vil dommen som udgangspunkt være undergivet  

 aktindsigt for enhver, jf. forslaget til § 41 b (lovforslagets § 1,  

 nr. 15).
 Afgørelse om dørlukning træffes ved kendelse, efter at  

 tilstedeværende journalister har haft lejlighed til at udtale sig, jf.  

 retsplejelovens § 29 c, stk. 1.
Afgørelsen kan påkæres efter retsplejelovens almindelige  

 regler.
Kære af en afgørelse truffet af landsretten eller Sø- og  

 Handelsretten  

 kræver således Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Også tilstedeværende  

 journalister kan kære, jf. retsplejelovens § 393, stk. 2, men en  

 eventuel omgørelse af dørlukningen i et sådant kæremål er uden retsvirkning  

 for  

 allerede afholdte retsmøder, jf. retsplejelovens § 398 a.
Da dørlukning  

 efter den foreslåede bestemmelse forudsætter, at parterne anmoder om det, er  

 parternes kæremulighed kun relevant, hvis retten nægter at lukke dørene.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 31 b) Retsplejelovens §§ 927 b og 928 a, stk. 2 og 3,  

 giver mulighed for i straffesager at anvende skriftlig forelæggelse og  

 procedure.
Det er forudsat, men fremgår ikke udtrykkeligt af retsplejeloven,  

 at  

 offentligheden har adgang til den skriftlige forelæggelse og procedure på  

 linje  

 med adgangen til at overvære domsforhandlingen.
Denne konsekvens af  

 offentlighedsprincippet foreslås lovfæstet, jf. forslaget til § 41 c,  

 stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 15).
 Retsplejelovens § 31 b knytter sig til de nævnte  

 regler om skriftlig forelæggelse og procedure i straffesager og gør reglerne  

 om  

 dørlukning og referatforbud anvendelige på den skriftlige forelæggelse og  

 procedure.
 Retsplejeloven giver også mulighed for skriftlig behandling  

 af civile domssager, jf. § 387 om skriftlig behandling af ankesager, men  

 retsplejeloven indeholder ikke udtrykkelige regler om, hvorvidt  

 offentligheden  

 har adgang til at gøre sig bekendt med skriftlige procedureindlæg i civile  

 sager, der afgøres uden mundtlig domsforhandling.
 Da skriftlige procedureindlæg træder i stedet for den  

 mundtlige procedure under domsforhandlingen, foreslås det, at  

 procedureindlæggene skal være tilgængelige for offentligheden på linje med  

 offentlighedens adgang til at overvære domsforhandlingen, jf. forslaget til  

 § 41 c, stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 15).
 I tilknytning hertil foreslås retsplejelovens § 31 b  

 ændret, således at den også omfatter skriftlig procedure i civile sager.
 Samtidig foreslås en tydeliggørelse af bestemmelsen,  

 således at der i stedet for en »tilsvarende anvendelse« af eventuelle  

 afgørelser om dørlukning, referatforbud og navneforbud bliver tale om, at  

 retten i givet fald udtrykkeligt helt eller delvis forbyder offentlig  

 gengivelse af den skriftlige forelæggelse eller procedure.
Formålet med bestemmelsen er således, at offentlig  

 gengivelse af skriftlig forelæggelse og procedure skal være forbudt, i det  

 omfang offentlig gengivelse af en tilsvarende mundtlig forelæggelse eller  

 procedure ville være forbudt.
Dette gælder, hvad enten forbuddet mod  

 offentlig  

 gengivelse af en tilsvarende mundtlig forelæggelse eller procedure ville  

 følge  

 af et referatforbud efter retsplejelovens § 30 eller af, at  

 forelæggelsen  

 eller proceduren helt eller delvis ville foregå for lukkede døre, jf.  

 retsplejelovens § 29.
 Overtrædelse af rettens forbud straffes med bøde, jf.  

 forslaget til ændring af § 32 b, stk. 1 (lovforslagets § 1,  

 nr.  

 8).
 Der er ikke behov for (som i den gældende § 31 b) at  

 henvise til § 31 om navneforbud, eftersom et nedlagt navneforbud  

 generelt  

 forbyder offentlig gengivelse af vedkommendes identitet, herunder i  

 forbindelse  

 med offentlig gengivelse af skriftlig forelæggelse eller procedure.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 32, stk. 4) Som supplement til forbuddet mod billedoptagelse  

  

 i  

  

 rettens bygninger, jf. retsplejelovens  

 § 32, stk. 3, foreslås et forbud mod billedoptagelse  

  

 uden for  

  

 rettens bygninger af sigtede,  

 tiltalte og vidner, der er på vej til eller fra et retsmøde i en straffesag,  

 jf.  

  

 1. pkt.  

  

 Forbuddet gælder ikke,  

 hvis den pågældende har samtykket i optagelsen.
Forslaget er navnlig  

 begrundet  

 i, at der i praksis har vist sig et behov for beskyttelse af disse personer,  

 som pålægges at møde i retten.
Forslaget omfatter ikke parter og vidner i  

 civile sager, hvor der ikke har vist sig et tilsvarende behov.
Forbuddet omfatter billedoptagelse uden for rettens  

 bygninger af sigtede, tiltalte og vidner, der er »på vej til eller fra et  

 retsmøde« i en straffesag.
Fortolkningen af dette udtryk må navnlig ske i  

 lyset  

 af, at formålet med reglen er at beskytte disse personer, der pålægges at  

 møde  

 op i retten mod den unødige krænkelse, der vil være forbundet med i denne  

 særligt belastende situation at blive fotograferet uden at have givet  

 samtykke  

 hertil.
Der kan således ikke angives nogen bestemt afstand fra retsbygningen,  

 hvor forbuddet gælder, idet dette vil bero på de konkrete omstændigheder.
Afgrænsningen af forbuddet må antages i praksis ikke at  

 ville give anledning til væsentlige vanskeligheder, eftersom behovet for  

 beskyttelse hidtil navnlig har vist sig i forhold til massemedierne, hvis  

 interesse i billedoptagelse netop beror på den pågældendes status som sigtet,  

 tiltalt eller vidne i en straffesag.
Forbuddet tager således sigte på  

 situationer, hvor den pågældende person fotograferes/filmes, netop  

  

 fordi  

  

 han eller hun skal møde i retten i  

 en straffesag.
I praksis vil en fotograf således sjældent kunne være i tvivl  

 om, hvorvidt en bestemt person, som fotografen ønsker at fotografere, er på  

 vej  

 til eller fra et retsmøde.
Sigtede, tiltalte og vidner i straffesager er beskyttet på  

 vej til og fra retsmøder, som de er indkaldt til.
Er sigtede, tiltalte eller  

 vidner i straffesager mødt op i retten efter indkaldelse til et retsmøde, er  

 de  

 beskyttet på vej fra retten, uanset om retsmødet aflyses.
Sigtede og tiltalte er også beskyttet på vej fra et  

 retsmøde, i hvilket sigtelsen eller tiltalen frafaldes.
Tiltalte er også  

 beskyttet på vej fra et retsmøde, som (i øvrigt) afslutter sagen (eksempelvis  

 ved dom), herunder hvis tiltalte frifrindes.
Forbuddet gælder ikke, hvis den pågældende har samtykket i  

 billedoptagelsen.
Der stilles ingen formkrav til et samtykke, men for ikke at  

 udhule beskyttelsen bør samtykket som altovervejende hovedregel være  

 udtrykkeligt.
Et samtykke er kun gyldigt, hvis den pågældende kan  

 overskue konsekvenserne af samtykket.
For mindre børn kan samtykke gives af  

 forældremyndighedens indehaver.
For større børn må normalt kræves samtykke  

 både  

 fra forældremyndighedens indehaver og barnet selv.
 Offentliggørelse af billeder, der er optaget i strid med  

 forbuddet, er forbudt, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Et  

 særskilt forbud mod offentliggørelse er nødvendigt for at sikre en  

 beskyttelse  

 også i de tilfælde, hvor den, der foretager offentliggørelsen, ikke  

 (beviseligt) har medansvar for selve optagelsen.
Overtrædelse af forbuddet mod billedoptagelse eller af  

 forbuddet mod offentliggørelse af billeder, der er optaget i strid med  

 forbuddet, kan efter den foreslåede affattelse af retsplejelovens § 32  

 b,  

 stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 8), straffes med bøde, også i  

 tilfælde  

 hvor der alene er handlet uagtsomt.
Den, der foretager offentliggørelse, kan  

 derfor efter omstændighederne have en pligt til at undersøge, om der  

 foreligger  

 et gyldigt samtykke.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 32 b, stk. 1) Det foreslås, at overtrædelse af det foreslåede forbud mod  

 billedoptagelse af sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til eller fra  

 et  

 retsmøde i en straffesag (jf. lovforslagets § 1, nr. 7), eller af  

 rettens  

 forbud mod offentlig gengivelse af skriftlig forelæggelse eller procedure  

 (jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 6) skal kunne straffes med bøde på samme måde som  

 overtrædelse af andre forbud efter retsplejelovens kapitel 2.
 Straf kan også pålægges juridiske personer, jf. den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 1022 (lovforslagets § 1, nr.  

 44).
Til nr. 9 (overskriften til kapitel 3) Der foreslås en ny overskrift til kapitel 3, som bedre  

 beskriver kapitlets indhold, idet §§ 33-36 vedrører retsbøger, mens  

 §§ 38-40 vedrører sagens dokumenter.
De gældende regler om aktindsigt i  

 §§ 41 og 41 a foreslås ændret og placeret i et nyt selvstændigt kapitel  

 om  

 aktindsigt.
Til nr. 10 (§ 33, stk. 1) Retsplejelovens § 33, stk. 1, bemyndiger  

 justitsministeren til at fastsætte regler om, hvilke retsbøger der skal  

 føres,  

 og om deres autorisation, indretning og førelse.
I medfør heraf har  

 justitsministeren ved bekendtgørelse nr. 253 af 13. maj 1976 fastsat, at der  

 skal føres dombog, retsbog, fogedbog, auktionsbog, skiftebog og  

 stemmegivningsbog.
Samtidig indeholder retsplejeloven enkelte spredte  

 bestemmelser, der direkte anvender en af disse forskellige betegnelser for en  

 bestemt type retsbog.
Ud over §§ 41 og 41 a, som foreslås ophævet og  

 erstattet af et nyt kapitel om aktindsigt (jf. lovforslagets § 1, nr.  

 15),  

 drejer det sig om § 35, stk. 5 (dombogen), § 214, stk. 1,  

 6. pkt., og § 216, stk. 5, 2. pkt. (stemmegivningsbogen),  

 § 550,  

 stk. 3, § 569, stk. 1, 2. pkt., og § 574, 2. pkt.  

 (auktionsbogen), og § 664, stk. 3, 2. pkt. (skiftebogen).
Det foreslås, at stemmegivningsbogen ikke skal henregnes  

 til retsbøgerne, men at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om  

 stemmegivningsbogens autorisation, indretning og førelse på samme måde som  

 for  

 retsbøgernes vedkommende.
Den ændrede terminologi giver mulighed for en mere  

 hensigtsmæssig formulering af de foreslåede regler om aktindsigt, idet  

 stemmegivningsbogen (fortsat) ikke skal være undergivet aktindsigt.
 Den foreslåede ændring nødvendiggør ikke, at der udstedes  

 en ny bekendtgørelse til afløsning af den gældende bekendtgørelse nr. 253 af  

 13. maj 1976, og Justitsministeriet har ikke aktuelle planer herom.
Til nr. 11 (§ 35, stk. 5) Der er tale om en redaktionel ændring.
Ifølge retsplejelovens § 35, stk. 5, 1. pkt.,  

 optages rettens afsigelse af domme og kendelser og dens øvrige beslutninger i  

 retsbogen.
Efter 2. pkt. indføres domme og kendelser fuldstændigt i dombogen.  

 Ifølge de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af  

 retsplejelovens § 33, stk. 1, indføres kendelser dog kun i  

 dombogen,  

 hvis de er egnede til det.
Endvidere er henvisningen til dombogen ikke  

 hensigtsmæssig, eftersom dombogen henregnes til retsbøgerne.
På den baggrund foreslås § 35, stk. 5,  

 omformuleret.
Det foreslås, at domme og kendelser og i fornødent omfang  

 rettens  

 øvrige beslutninger skal optages i retsbogen.
Såvel retsafgørelsernes tekst  

 som  

 tidspunktet for afsigelsen skal optages i retsbogen.
 Justitsministeren kan med hjemmel i retsplejelovens  

 § 33, stk. 1, fastsætte regler om, hvilken af retsbøgerne  

 (retsbogen  

 eller dombogen) henholdsvis afsigelsen og afgørelsens tekst skal optages i.  

 Justitsministeriet har ikke aktuelle planer om at ændre de gældende regler  

 herom i bekendtgørelse nr. 253 af 13. maj 1976.
Det foreslåede § 35, stk. 5, gælder ubetinget for  

 domme og kendelser.
Medtagelsen af udtrykket »i fornødent omfang« med hensyn  

 til rettens øvrige beslutninger tydeliggør, at en række mere formløse  

 beslutninger – typisk af procesledende karakter – ikke nødvendigvis  

 skal  

 optages i retsbogen, men f.eks. kan fremgå af et brev fra retten.
 Med hensyn til afsigelse af domme og kendelser henvises i  

 øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 21 og 22, og til pkt. 3.1.2 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 12 og 13 (§ 38 og § 39, stk. 1) Der foreslås en sproglig ændring, således at »dokumenter«  

 benyttes som det generelle udtryk for alle former for meddelelsesmidler, dvs.  

 ud over egentlige skriftlige dokumenter også bl.a. tegninger, kort, billeder  

 og  

 lyd- og billedoptagelser.
Bestemmelserne bringes hermed på linje med de  

 foreslåede nye regler om aktindsigt (jf. lovforslagets § 1, nr. 15).
 Samtidig tydeliggøres det, at bestemmelsen i § 39  

 angår dokumenter, der har været benyttet som bevis (frem for dokumenter, der  

 benyttes som bevis).
 Det bemærkes, at bestemmelsen i § 38 om  

 fremlæggelsespåtegninger ikke tager stilling til, om dokumenter kan  

 fremlægges  

 i rent elektronisk form (i modsætning til som udskrifter eller lagret på  

 diskette, cd-rom eller andet medium). Dette beror på retsplejelovens  

 almindelige regler om beviser samt på de praktiske muligheder for rettens  

 håndtering af elektroniske dokumenter.
Til nr. 14 (§ 39, stk. 2) Bestemmelsen om justitsministerens adgang til at fastsætte  

 regler om opbevaring og udlevering af dokumenter i straffesager foreslås  

 ændret, således at den omfatter  

  

 opbevaring  

  

 af »sagens dokumenter« (og ikke kun »fremlagte dokumenter«) og  

  

 udlevering  

  

 af dokumenter, der har været  

 benyttet som bevis.
 Ændringen fra »fremlagte dokumenter« til »sagens  

 dokumenter« skyldes, at sondringen mellem dokumenter, der er fremlagt, og  

 andre  

 dokumenter er både vanskelig og uhensigtsmæssig, jf. bemærkningerne til den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 41 d, stk. 1 (lovforslagets  

 § 1, nr. 15).
 Ændringen er i det væsentlige af terminologisk karakter,  

 eftersom de gældende administrative forskrifter om opbevaring af straffeakter  

 ikke sondrer mellem »fremlagte« dokumenter og andre dokumenter (jf.  

 cirkulæreskrivelse af 18. december 1987 om opbevaring mv. af straffeakter,  

 som  

 fortsat vil være gældende).
Bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

  

 udlevering  

  

 af dokumenter angår ligesom  

 bestemmelsen i § 39, stk. 1, udelukkende udlevering af egentlige  

 originale dokumenter.
Hvor der ikke er tvivl om ægtheden, fremlægges ofte  

 alene  

 kopier af dokumenter, og § 39 er i så fald uden betydning.
Anmodninger  

 om  

 gennemsyn eller udlevering af kopi af dokumenter behandles efter de  

 foreslåede  

 nye regler om aktindsigt (jf. lovforslagets § 1, nr. 15). På den  

 baggrund  

 foreslås bemyndigelsen i § 39, stk. 2, afgrænset således, at den  

 angår dokumenter, der har været benyttet som bevis, hvilket også svarer til  

 anvendelsesområdet for de regler om udlevering af originaldokumenter, som er  

 fastsat for civile sager i stk. 1.
Bemyndigelsen til at fastsætte regler om udlevering af  

 originaldokumenter viger for reglen i retsplejelovens § 807 d,  

 stk. 1, om udlevering af beslaglagte genstande, herunder dokumenter, der  

 har været benyttet som bevis.
Politiet kan udlevere beslaglagte genstande til  

 rette vedkommende, og er der tvist om, til hvem udlevering skal ske, kan  

 spørgsmålet indbringes for retten efter § 807 d, stk. 1.
Til nr. 15 (kapitel 3 a: §§ 41-41 g) Det foreslås, at de gældende regler om aktindsigt i  

 §§ 41 og 41 a afløses af et helt nyt kapitel om aktindsigt.
Det nye  

 kapitel 3 a vil indeholde de almindelige regler om aktindsigt, som foreslås  

 for  

 andre end parter.
Reglerne om parters aktindsigt foreslås placeret i de  

 kapitler, der angår sagens parter, dvs. for civile sagers vedkommende kapitel  

 24 og for straffesagers vedkommende kapitel 66 (jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 24 og 30).
I kapitel 3 a foreslås en indledningsbestemmelse, der giver  

 en oversigt over reglerne om aktindsigt (§ 41), en regel om aktindsigt i  

 domskonklusioner (§ 41 a), en regel om aktindsigt i domme og kendelser  

 (§ 41 b) og i skriftlig forelæggelse og procedure mv. (§ 41 c) for  

 enhver.
Endvidere foreslås en regel om aktindsigt for personer, der kan  

 påvise  

 en særlig interesse i at få aktindsigt i en sags dokumenter (§ 41 d).  

 Endelig foreslås en regel om fremgangsmåden ved aktindsigt (§ 41 e), en  

 særlig regel om aktindsigt for massemedier (§ 41 f) og en regel om  

 meroffentlighed (§ 41 g).
Forslaget angår ligesom reglerne om aktindsigt i  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven udelukkende aktindsigt i form af  

 gennemsyn eller udlevering af kopi af dokumenter.
Spørgsmål om udlevering af  

 originaldokumenter afgøres efter reglerne i retsplejelovens § 39 og  

 § 807 d, stk. 1 (jf. også lovforslagets § 1, nr. 14).
Til § 41 Formålet med bestemmelsen er at give en oversigt over  

 reglerne om aktindsigt.
Bestemmelsen fastsætter ikke i sig selv regler om  

 aktindsigt, men henviser derimod til de bestemmelser, som indeholder reglerne  

 om aktindsigt i de forskellige situationer.
Til § 41 a Formålet med bestemmelsen er at sikre offentlighed omkring  

 alle afsagte domme.
Efter de gældende regler kan enhver møde op til  

 domsafsigelsen og dermed påhøre oplæsningen af (i det mindste) dommens  

 konklusion.
Bortset fra visse udeblivelsesdomme i civile sager gælder dette  

 uden undtagelse, herunder i sager om ægteskab, forældremyndighed, faderskab,  

 værgemål og prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse eller  

 adoption  

 uden samtykke.
 Det foreslås imidlertid at udvide adgangen til at afsige  

 domme uden afholdelse af retsmøde, jf. lovforslagets § 1, nr. 21 og 22.
For at undgå en utilsigtet indskrænkning af offentligheden  

 med hensyn til domme foreslås det derfor, at enhver kan forlange at få adgang  

 til at gennemse en doms konklusion, når anmodning herom fremsættes inden 1  

 uge  

 efter dommens afsigelse.
Reglen gælder, uanset om dommen er afsagt i et  

 retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde, og uanset om der i øvrigt er  

 adgang  

 til aktindsigt i dommen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 41 b Bestemmelsen angår aktindsigt i domme og kendelser for  

 andre end parter og er udtryk for en væsentlig nydannelse.
I modsætning til  

 de  

 gældende regler, hvor aktindsigt for andre end parter er betinget af retlig  

 interesse, foreslås det, at der som udgangspunkt skal være fri adgang til  

 aktindsigt i domme og kendelser.
 Stk. 1  

  

 fastslår det almindelige udgangspunkt, at enhver kan forlange at få udleveret  

 kopi af domme og kendelser uden at skulle godtgøre en særlig interesse heri.  

 Reglen gælder domme og kendelser både i civile sager og straffesager, og for  

 de  

 civile sagers vedkommende både domssager, skiftesager og fogedsager.
Hvis en dom, der er udarbejdet uden fuldstændig  

 sagsfremstilling, jf. retsplejelovens § 218 a, stk. 2, som affattet  

 ved lovforslagets § 1, nr. 20, ankes, anses den supplerende redegørelse  

 for sagen, som retten efter § 218 a, stk. 3, skal afgive, som et  

 bilag til dommen.
Retten til aktindsigt i dommen omfatter dermed også den  

 supplerende redegørelse.
Stk. 2 og 3  

  

 modificerer det almindelige udgangspunkt i stk. 1, at enhver har ret til  

 aktindsigt i domme og kendelser.
Stk. 2 undtager sager, dokumenter eller  

 dele af dokumenter fra retten til aktindsigt.
Stk. 3 giver mulighed for  

 efter en konkret vurdering at undtage bestemte oplysninger fra aktindsigt.
Stk. 2, nr. 1 og  

 2,  

  

 undtager to grupper af  

  

 sager  

  

 fra retten til aktindsigt.
Det drejer sig dels om indispositive civile sager,  

 dels om straffesager, der er endeligt afsluttet for mere end 1 år siden.
Nr. 1  

  

 omfatter  

 domme og kendelser i civile sager om ægteskab, forældremyndighed, samvær,  

 faderskab, værgemål og prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse  

 eller adoption uden samtykke.
Undtagelsen af disse sager er begrundet i, at  

 de  

 i vidt omfang angår parternes rent private forhold, og at oplysninger herom  

 ofte også vil indgå i domme og kendelser.
Sagernes følsomme karakter giver  

 sig  

 også udtryk i, at behandling for lukkede døre er obligatorisk for de fleste  

 af  

 dem (domssager om ægteskab, forældremyndighed, faderskab og prøvelse af  

 adoption uden samtykke).
Undtagelsen gælder sager, der behandles efter et af de  

 nævnte særlige kapitler i retsplejeloven eller efter reglen i retsplejelovens  

 § 536 om fogedsager om forældremyndighed og samvær.
Fogedsager om  

 forældremyndighed er undtaget, både når der foreligger et  

 tvangsfuldbyrdelsesgrundlag efter retsplejelovens § 478, og når der er  

 tale om en umiddelbar fogedforretning efter retsplejelovens § 596,  

 stk. 2.
 Undtagelsen gælder ikke i skiftesager mellem ægtefæller.  

 Hvis domme eller kendelser i sådanne sager indeholder oplysninger om  

 parternes  

 rent private forhold, vil retten til aktindsigt imidlertid eventuelt kunne  

 begrænses i medfør af stk. 3, nr. 3, jf. nedenfor.
Nr. 2  

  

 fastslår,  

 at retten til aktindsigt ikke omfatter straffesager, der er endeligt  

 afsluttet  

 for mere end 1 år siden, medmindre der søges aktindsigt til brug for  

 videnskabelig forskning eller af massemedier til brug for journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde.
Det bemærkes, at der ikke er fundet grundlag for, at  

 undtagelsen fra etårsgrænsen kun skal gælde for danske massemedier, sådan som  

 Retsplejerådet har foreslået.
Reglen er derfor – ligesom for den  

 videnskabelige  

 forsknings vedkommende – udformet generelt.
I straffesager skal en anmodning om aktindsigt således som  

 hovedregel fremsættes inden 1 år efter, at sagen er endeligt afsluttet.
Om  

 forståelsen af udtrykket »endeligt afsluttet«, der også anvendes i nr. 3,  

 henvises til bemærkningerne til den foreslåede regel i § 41 d,  

 stk. 1, 3. pkt.
Etårsfristen regnes fra sagens endelige afgørelse, således  

 at alle domme og kendelser i samme sag enten er eller ikke er omfattet af de  

 foreslåede regler om aktindsigt for enhver.
Offentligheden vil også kunne  

 have  

 en legitim interesse i at få kendskab til domme i sager, der er afsluttet for  

 mere end et år siden.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det imidlertid  

 ikke være hensigtsmæssigt at søge at tage højde for disse tilfælde ved at  

 lade  

 fristerne for aktindsigt afhænge af dommens alvor eller ved en særlig regel  

 om  

 aktindsigt efter udløbet af den almindelige frist, (eksempelvis) når hensynet  

 til offentlighed i retsplejen taler for det.
Offentlighedens behov for indsigt i straffesager, der er  

 afsluttet for mere end 1 år siden, må først og fremmest varetages af  

 massemedierne.
Det foreslås således, at etårsgrænsen ikke skal gælde, når der  

 søges aktindsigt af redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et  

 massemedium  

 til brug for  

  

 journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde  

                                                                         .
 Reglen om aktindsigt til brug for journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde forudsættes praktiseret på den måde, at domstolene som  

 udgangspunkt uden videre imødekommer journalisters anmodning om aktindsigt.  

 Det  

 vil således i praksis i første række blive journalisterne, der kommer til at  

 vurdere, om en ældre dom eller kendelse har aktuel journalistisk interesse.
 Justitsministeriet finder – ligesom Retsplejerådet – at der  

 i praksis må antages at være meget ringe risiko for, at en journalist søger  

 aktindsigt under foregivende af, at det er til brug for journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde, mens det i virkeligheden – i strid med formålet  

 med den  

 foreslåede etårsgrænse – er et udslag af journalistens eller andres  

 private  

 interesse i at få adgang til autoritative oplysninger om strafbare forhold,  

 som  

 nogen tidligere har begået.
 Hvis det mod forventning skulle vise sig, at reglen  

 misbruges i noget nævneværdigt omfang, vil Justitsministeriet overveje, om  

 der  

 er behov for at stramme op på betingelserne for pressens aktindsigt.
Den foreslåede bestemmelse giver dog samtidig retten  

 mulighed for i mere ekstraordinære tilfælde at afslå aktindsigt med den  

 begrundelse, at der reelt ikke søges aktindsigt til brug for journalistisk  

 eller redaktionelt arbejde.
Der skal imidlertid meget til, og medmindre det  

 er  

 helt klart, hvilket andet formål ansøgeren har med at søge aktindsigt, vil  

 det  

 ofte være hensigtsmæssigt i første omgang at anmode ansøgeren om en nærmere  

 begrundelse for, at der er tale om journalistisk eller redaktionelt arbejde.
Afslag på aktindsigt med denne begrundelse vil således  

 navnlig være relevant, hvis der er begrundet mistanke om, at dommen eller  

 kendelsen vil blive benyttet på retsstridig måde.
Afslag kan dog også tænkes,  

 hvis de foreliggende oplysninger om det massemedium, som journalisten  

 repræsenterer, giver grundlag for at anmode om en nærmere begrundelse for  

 ansøgningen, og hvis journalisten herefter ikke kan give en fornuftig  

 forklaring på, hvorfor dommen eller kendelsen er relevant for den pågældendes  

 journalistiske eller redaktionelle arbejde.
 Efter forslaget er  

  

 videnskabelig  

 forskning  

  

 sidestillet med journalistisk eller redaktionelt arbejde.  

 Forskeres anmodning om aktindsigt i domme og kendelser i ældre straffesager  

 til  

 brug for deres videnskabelige forskning skal således imødekommes på samme  

 måde  

 som journalisters anmodning om aktindsigt til brug for journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde.
 Ligesom for journalisters vedkommende forudsættes det, at  

 forskeres anmodninger om aktindsigt i almindelighed uden videre imødekommes.  

 Det er således ikke meningen, at domstolene skal foretage en vurdering af  

 forskningens værdi eller lødighed som sådan.
Ligesom der kan være forskel på journalister, kan der dog  

 også være forskel på forskere.
Det vil således gøre en forskel, om forskeren  

 virker på en offentlig forskningsinstitution eller en anerkendt (større)  

 privat  

 institution eller virksomhed, der foretager forskning, eller om forskeren  

 virker i rent privat regi.
 Forskere i den første kategori (offentlige eller anerkendte  

 private institutioner eller virksomheder) vil således i praksis altid kunne  

 få  

 aktindsigt i domme og kendelser i ældre straffesager (med de begrænsninger,  

 der  

 i øvrigt foreslås, jf. nedenfor).
Forskere, der ikke har en sådan tilknytning, vil i mange  

 tilfælde også kunne få aktindsigt, men de vil skulle redegøre lidt nærmere  

 for,  

 hvad forskningsprojektet går ud på, således at domstolene får mulighed for at  

 udskille de anmodninger, hvor den påståede forskning reelt er et dække over,  

 at  

 aktindsigt søges med andet formål.
I tvivlstilfælde vil det også kunne indgå  

 i  

 vurderingen, om der er indhentet tilladelse fra Datatilsynet til behandling  

 af  

 følsomme personoplysninger, jf. herved §§ 10 og 50 i lov om behandling  

 af  

 personoplysninger.
Som eksempel kan nævnes en anmodning om aktindsigt i et  

 antal ældre domme om seksuelt misbrug af børn.
Hvis ansøgeren eksempelvis  

 ønsker at undersøge den daværende retspraksis i kritisk belysning til brug  

 for  

 retspolitisk arbejde, bør anmodningen imødekommes efter den foreslåede regel.  

 Hvis der er begrundet mistanke om, at ansøgeren reelt ønsker at advare mod  

 (eller i øvrigt foretage sig noget i forhold til) de konkrete personer, som  

 blev dømt i de pågældende sager, falder anmodningen derimod uden for formålet  

 med den foreslåede adgang til aktindsigt, og anmodningen skal derfor afslås.
 Det bemærkes, at det i eksemplet er forudsat, at ansøgeren  

 ikke har nogen særlig personlig tilknytning til de pågældende sager.  

 Anmodninger om aktindsigt, der er begrundet i en særlig tilknytning til  

 sagen,  

 behandles efter den foreslåede § 41 d.
 Stk. 2,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 er udtryk for en tidsmæssig begrænsning i retten til aktindsigt i en bestemt  

 type  

  

 dokumenter  

  

 , nemlig  

  

 kendelser i straffesager  

                                                                         .
 Det foreslås, at der er adgang til aktindsigt i kendelser i  

 straffesager, når sagen er endeligt afsluttet.
 Om forståelsen af udtrykket »endeligt afsluttet«, der også  

 anvendes i nr. 2, henvises til bemærkningerne til den foreslåede regel i  

 § 41 d, stk. 1, 3. pkt.
Det forekommer, at kendelser afsagt eksempelvis under  

 efterforskningen af en straffesag angår forhold, der senere udskilles til  

 behandling under forskellige sager.
Som eksempel kan nævnes en kendelse om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden, der vedrører flere telefoner eller  

 lignende.
I sådanne tilfælde er der først adgang til aktindsigt i kendelsen,  

 når alle de pågældende sager er endeligt afsluttet.
 I sager om ydelse af international retshjælp indebærer nr.  

 3, at retten til aktindsigt i kendelser gælder, når den udenlandske  

 straffesag  

 er endeligt afsluttet.
Som en undtagelse foreslås det, at den tidsmæssige  

 begrænsning i adgangen til aktindsigt i kendelser i straffesager ikke skal  

 gælde, når massemedier søger aktindsigt til brug for journalistisk eller  

 redaktionelt arbejde.
Undtagelsen gælder for personer omfattet af  

 retsplejelovens  

 § 172, stk. 1, 2 eller 4, jf. nærmere bemærkningerne til § 41  

 f,  

 og disse personer vil derfor kunne få aktindsigt i kendelser i straffesager,  

 når kendelsen er afsagt.
Til gengæld foreslås det, at så længe sagen ikke er  

 endeligt afsluttet, må kendelserne ikke være tilgængelige for andre end  

 massemediets journalister og redaktionsmedarbejdere og må kun bruges til  

 støtte  

 for journalistisk og redaktionelt arbejde, jf. forslaget til § 41 f,  

 stk. 6, 2. pkt., og bemærkningerne hertil.
Stk. 2,  

  

 nr. 4  

  

 ,  

 undtager  

  

 forklaringer  

  

 , der er afgivet  

 i  

  

 lukkede retsmøder  

  

 fra retten til  

 aktindsigt, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet.
Reglen gælder både i civile sager og straffesager, men vil i  

 praksis have størst betydning i straffesager.
Reglen indebærer bl.a., at  

 forurettedes forklaring i sager om alvorlige seksualforbrydelser er undtaget  

 fra retten til aktindsigt, når forurettede har anmodet om dørlukning i medfør  

 af retsplejelovens § 29 a, stk. 1.
 Stk. 2,  

  

 nr. 5  

  

 ,  

 undtager tilsvarende  

  

 forklaringer  

  

 ,  

 der er omfattet af et referatforbud.
 Nr. 4 og 5 kan minde om en undtagelse af bestemte  

  

 oplysninger  

  

 , men skal imidlertid forstås  

 som en undtagelse af bestemte  

  

 dele af  

 dokumenter  

                                                                         .
Det er således kun (selve)  

  

 gengivelsen  

  

 af forklaringer, der er afgivet i et lukket retsmøde  

 eller omfattet af et referatforbud, i dommens eller kendelsens  

 sagsfremstilling, der er undtaget fra retten til aktindsigt.
Dommens eller  

 kendelsens begrundelse (præmisser) er i sin helhed omfattet af retten til  

 aktindsigt, uanset i hvilket omfang der i kraft af begrundelsens  

 stillingtagen  

 til de afgivne forklaringer samtidig gives oplysning om indholdet af  

 forklaringerne.
Stk. 3  

  

 giver  

 mulighed for efter en konkret vurdering at undtage bestemte  

  

 oplysninger  

  

 fra aktindsigt.
Reglen er  

 udtryk for, at de pågældende oplysninger i givet fald fjernes fra dommen  

 eller  

 kendelsen før kopieringen, således at der gives aktindsigt i den resterende  

 del  

 af dommen eller kendelsen (ekstrahering). Der vil sjældent være grundlag for  

 at  

 nægte aktindsigt i hele dommen eller kendelsen under henvisning til  

 stk. 3.
 Stk. 3 gælder principielt både i civile sager og  

 straffesager, men nr. 1 og 2 vil normalt kun være relevante i straffesager.
 Nr. 1  

  

 giver  

 mulighed for at begrænse retten til aktindsigt, i det omfang det er  

 nødvendigt  

 til beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller forholdet  

 til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner.
Reglen er beslægtet med den gældende undtagelsesregel i  

 retsplejelovens § 41 vedrørende »hensynet til statens sikkerhed eller  

 forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt«.
I  

 forhold  

 hertil er dog tilføjet hensynet til forholdet til mellemfolkelige  

 institutioner.
 I modsætning til forslaget i betænkningen er hensynet til  

 rigets forsvar derimod ikke nævnt særskilt, da statens sikkerhed også  

 omfatter  

 rigets forsvar, og da »hensynet til statens sikkerhed« er det udtryk, der i  

 øvrigt benyttes i en række bestemmelser i retsplejeloven.
Der skønnes heller ikke behov for ved siden af hensynet til  

 forholdet til fremmede magter som i den gældende § 41 tillige at medtage  

 »særlige hensyn til disse i øvrigt«.
Disse ord indgår i retsplejelovens  

 § 29, stk. 1, nr. 2, om dørlukning, hvilket begrundes med, at det i  

 sager om ydelse af international retshjælp kan være rimeligt at lukke dørene  

 med henvisning til vedkommende stats interesser, uden at dørlukningen kan  

 siges  

 at være begrundet i »statens forhold til fremmede magter«, jf.  

 Folketingstidende 1998-99, tillæg A, side 2031.
 Kendelser i straffesager er imidlertid først omfattet af  

 retten til aktindsigt, når sagen er endeligt afsluttet, jf. ovenfor om nr. 3.  

 Som nævnt betyder det i sager om ydelse af international retshjælp, at retten  

 til aktindsigt først gælder, når den udenlandske straffesag er endeligt  

 afsluttet.
Stk. 3,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 giver mulighed for at begrænse retten til aktindsigt, i det omfang det af  

 ganske særlige grunde er påkrævet af hensyn til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser.
Med ordene »ganske særlige grunde« og  

 »påkrævet« er det hensigten at markere, at dette led kun skal anvendes i  

 ekstraordinære tilfælde.
Endvidere vil der som altovervejende hovedregel kun  

 være tale om at undtage enkelte oplysninger, som fremgår af dommen eller  

 kendelsen, fra aktindsigt.
 Som eksempel kan nævnes sager om narkotikakriminalitet,  

 hvor det kan være påkrævet at undtage telefonnumre eller adresser, som  

 fremgår  

 af dommen eller kendelsen, fra aktindsigt, hvis der er risiko for, at det ved  

 opringning til disse telefonnumre eller henvendelse på disse adresser  

 (fortsat)  

 er muligt direkte eller indirekte at komme i kontakt med personer, der sælger  

 narkotika.
 Undtagelsen vil endvidere i meget sjældne tilfælde kunne  

 anvendes af hensyn til beskyttelse af vidner.
 Det bemærkes, at hvis et vidnes bopæl eller navn, stilling  

 og bopæl er hemmeligholdt for tiltalte i medfør af retsplejelovens  

 § 848,  

 stk. 2, skal vidnets bopæl eller navn, stilling og bopæl slet ikke  

 medtages i dommen.
 Undtagelsen vil efter omstændighederne kunne anvendes, hvis  

 der er begrundet mistanke om, at den, der søger aktindsigt, vil begå  

 strafbart  

 forhold med hensyn til dommen eller kendelsen, eksempelvis ved  

 offentliggørelse  

 uden anonymisering i strid med den foreslåede regel i retsplejelovens  

 § 1017 d, jf. lovforslagets § 1, nr. 42.
 Stk. 3,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 giver mulighed for efter en konkret vurdering at begrænse retten til  

 aktindsigt, i det omfang dommen eller kendelsen indeholder oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold eller om virksomheders  

 erhvervshemmeligheder, og det ikke er tilstrækkeligt at foretage  

 anonymisering.  

 Reglen gælder både i civile sager og straffesager.
Begrebet »rent private forhold« anvendes flere steder i  

 lovgivningen, herunder forvaltningslovens § 28, stk. 1, om  

 videregivelse af oplysninger fra én forvaltningsmyndighed til en anden.
Rent  

 private forhold omfatter navnlig oplysninger om race, religion og hudfarve,  

 politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold, helbredsforhold,  

 væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende.
Rent  

 private  

 forhold omfatter efter omstændighederne også oplysninger om interne  

 familieforhold, herunder familiestridigheder, opdragelsesmåde og adoption, og  

 om ulykkestilfælde.
Rent private forhold omfatter derimod ikke eksempelvis  

 økonomiske forhold, arbejds- og ansættelsesmæssige forhold,  

 uddannelsesmæssige  

 forhold eller boligforhold.
Oplysninger om rent private forhold er ikke fortrolige,  

 hvis den pågældende selv har gjort offentligheden bekendt med oplysningen,  

 eksempelvis som kandidat for et politisk parti eller talsmand for et  

 religiøst  

 samfund eller en forening.
Oplysninger om rent private forhold er heller ikke  

 fortrolige, hvis oplysningerne er almindeligt kendt, eksempelvis efter at  

 have  

 været omtalt udførligt i medierne.
 Begrebet »erhvervshemmeligheder« anvendes bl.a. i  

 retsplejelovens § 29, stk. 1, nr. 3, om dørlukning.
 Stk. 3, nr. 3, er udformet på den måde, at retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang dommen eller kendelsen indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder,  

  

 og  

  

 offentlighedens indsigt i retssager desuden findes at burde vige for  

 væsentlige  

 hensyn til de pågældende enkeltpersoner eller virksomheder.
Efter forslaget skal aktindsigt således ikke automatisk  

 begrænses, i det omfang dommen eller kendelsen indeholder oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder,  

 men der skal foretages en vurdering af, om offentlighedens indsigt i dommen  

 eller kendelsen konkret bør vige for væsentlige hensyn til de pågældende.
I  

 denne vurdering indgår både,  

  

 hvem  

  

 det  

 er, dommen eller kendelsen indeholder rent private oplysninger eller  

 erhvervshemmeligheder om (sigtede/tiltalte, forurettede, parter i civile  

 sager,  

 vidner eller andre), og  

  

 hvilke  

  

 private forhold eller erhvervshemmeligheder der er tale om.
Desuden kan det  

 indgå i vurderingen, om sagen har en særlig offentlig interesse.
 Undtagelsen vedrørende rent private forhold gælder kun for  

 fysiske personer, hvorimod undtagelsen vedrørende erhvervshemmeligheder også  

 gælder for juridiske personer.
Stk. 3, nr. 3, er subsidiær i forhold til den  

 foreslåede regel i § 41 e, stk. 4, om anonymisering af  

 dokumenter, der indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold  

 eller virksomheders erhvervshemmeligheder og om anonymisering med hensyn til  

 forurettede i straffesager om seksualforbrydelser og med hensyn til  

 lægdommere  

 i straffesager.
Anonymisering betyder, at de pågældende enkeltpersoners eller  

 erhvervsvirksomheders identitet sløres, men at selve oplysningerne bibeholdes  

 i  

 dokumentet.
Anonymisering er derfor en mindre vidtgående indskrænkning af  

 offentligheden end udeladelse af oplysninger i medfør af stk. 3, nr. 3.  

 Forslaget er på den baggrund udformet på den måde, at nr. 3 kun skal  

 anvendes,  

 hvis hensynet til de pågældende enkeltpersoner eller erhvervsvirksomheder  

 ikke  

 kan varetages gennem anonymisering.
 Anonymisering kan navnlig være utilstrækkelig, hvis der  

 trods anonymisering er risiko for, at de pågældende vil kunne genkendes i en  

 videre kreds.
 Uanset en eventuel risiko for genkendelse bør stk. 3,  

 nr. 3, dog ikke anvendes i straffesager for så vidt angår de påsigtede  

 forhold,  

 da det vil gøre aktindsigt i domme og kendelser i straffesager meningsløs.  

 Med  

 hensyn til i stedet at foretage anonymisering henvises til bemærkningerne til  

 § 41 e, stk. 4.
Stk. 3, nr. 3, vil undtagelsesvis kunne anvendes på  

 oplysninger om tiltaltes forstraffe.
Da domme og kendelser normalt kun  

 medtager  

 oplysninger om forstraffe af betydning for sagen, og da kendskab til disse  

 oplysninger kan have væsentlig betydning for forståelsen af afgørelsen, bør  

 de  

 imidlertid som udgangspunkt ikke undtages fra aktindsigt, hvis tiltalte  

 findes  

 skyldig.
Hvis tiltalte frifindes, bør eventuelle oplysninger i dommen om  

 tiltaltes forstraffe imidlertid undtages fra aktindsigt.
 Hvis der ikke sker anonymisering, bør oplysninger om  

 strafbare forhold, som hverken angår de påsigtede forhold eller tiltaltes  

 forstraffe, normalt altid undtages fra aktindsigt i medfør af nr. 3. Der kan  

 i  

 den forbindelse også henvises til, at vidners svar på spørgsmål om, hvorvidt  

 de  

 er straffet, ikke meddeles tilhørerne i et offentligt retsmøde, jf.  

 retsplejelovens § 185, stk. 1, 2. og 3. pkt.
 Hvis der ikke sker anonymisering, bør oplysninger om  

 seksuelle forhold, som den pågældende ikke selv har gjort offentligheden  

 bekendt med, normalt undtages fra aktindsigt i medfør af nr. 3. Det kan  

 navnlig  

 være relevant i civile sager om sexchikane, idet faderskabssager og  

 ægteskabssager i medfør af stk. 2, nr. 1, falder helt uden for forslaget  

 om aktindsigt i domme og kendelser for enhver, og idet der obligatorisk skal  

 foretages anonymisering med hensyn til forurettede i straffesager om  

 seksualforbrydelser, jf. forslaget til retsplejelovens § 41 e,  

 stk. 4, 3. pkt.
Hvis der ikke sker anonymisering, vil der også ofte for så  

 vidt angår oplysninger om misbrugsproblemer være grund til at begrænse retten  

 til aktindsigt i medfør af stk. 3, nr. 3. Undtagelsen bør således  

 normalt  

 altid anvendes for så vidt angår oplysninger om misbrugsproblemer, der ikke  

 har  

 betydning for sagen.
I en del sager, eksempelvis visse straffesager om  

 spirituskørsel, vil oplysninger om misbrugsproblemer imidlertid have  

 væsentlig  

 betydning for afgørelsen, og afvejningen af hensynet til den pågældende og  

 hensynet til offentlighedens indsigt i retssager kan her føre til, at  

 oplysningerne ikke udelades.
 Det vil bero på en mere konkret vurdering, om der er grund  

 til at undtage oplysninger om helbredsforhold eller væsentlige sociale  

 problemer fra aktindsigt i medfør af nr. 3. Med hensyn til i stedet at  

 foretage  

 anonymisering henvises til bemærkningerne til § 41 e, stk. 4.
 Oplysninger om race, religion og hudfarve og politiske og  

 foreningsmæssige forhold, som har betydning for sagen, bør normalt ikke  

 undtages fra aktindsigt i medfør af nr. 3. Med hensyn til i stedet at  

 foretage  

 anonymisering henvises til bemærkningerne til § 41 e, stk. 4.
Anvendelsen af undtagelsen vedrørende virksomheders  

 erhvervshemmeligheder forudsætter, at en offentliggørelse af oplysningerne  

 vil  

 kunne have betydelige skadevirkninger for virksomheden.
Gengivelsen af  

 forklaringer om erhvervshemmeligheder, der er afgivet for lukkede døre, er  

 dog  

 i alle tilfælde undtaget fra aktindsigt allerede i medfør af stk. 2, nr.  

 4.
Ud over skadevirkningerne ved en offentliggørelse kan også  

 erhvervshemmelighedernes karakter indgå i den afvejning, der skal foretages i  

 forhold til offentlighedens interesse i indsigt i retssager.
Oplysninger om  

 eksempelvis omsætningstal, udviklingsplaner mv. vil således snarere kunne  

 undtages fra aktindsigt end oplysninger, der angår sundhedsmæssige eller  

 miljømæssige problemer hos virksomheden eller dens produkter, og som har  

 betydning for sagen.
For visse sager om miljøspørgsmål foreslås en særlig  

 regel  

 om aktindsigt i oplysninger om emissioner, der er relevante for beskyttelsen  

 af  

 miljøet, jf. lovforslagets § 7 (ændring af lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger).
 Parterne har naturligvis mulighed for allerede i  

 forbindelse med sagens afgørelse at henlede rettens opmærksomhed på det, hvis  

 der er oplysninger om erhvervshemmeligheder, som bør udelades, hvis der søges  

 om aktindsigt i dommen.
 I tvivlsomme tilfælde vil det i øvrigt under alle  

 omstændigheder være naturligt at indhente en udtalelse fra de pågældende, før  

 retten beslutter, om hensynet til offentlighedens indsigt i retssager eller  

 hensynet til de pågældende konkret skal være udslagsgivende, jf.  

 bemærkningerne  

 til det foreslåede § 41 e, stk. 2.
 Undtagelsen vedrørende virksomheders erhvervshemmeligheder  

 kan kun anvendes på offentlige myndigheder, i det omfang myndigheden driver  

 erhvervsvirksomhed på lige fod med private.
 Den foreslåede § 41 b regulerer aktindsigt i form af  

 udlevering af  

  

 kopi  

  

 , herunder i  

 elektronisk form, hvis dokumentet foreligger i elektronisk form hos retten.  

 Der  

 er imidlertid naturligvis ikke noget til hinder for efter anmodning at give  

 aktindsigt i form af  

  

 gennemsyn  

  

 som  

 alternativ til udlevering af kopi, hvis det forekommer hensigtsmæssigt.
Med hensyn til  

  

 fremgangsmåden  

  

 ved behandlingen af anmodninger om aktindsigt henvises til den foreslåede  

 § 41 e og bemærkningerne hertil.
Om  

  

 betaling  

  

 for udleverede kopier henvises til pkt. 2.6.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 41 c Bestemmelsen angår aktindsigt for enhver i skriftlig  

 forelæggelse og procedure samt endelige påstandsdokumenter.
 Bestemmelsen knytter sig til den foreslåede § 41 b om  

 aktindsigt i domme og kendelser, og formålet med bestemmelsen er således at  

 sikre samme adgang til aktindsigt i de nævnte dokumenter, der har særlig nær  

 tilknytning til domsforhandlingen og dermed til dommen.
 Stk. 1  

  

 angår  

 aktindsigt i skriftlig forelæggelse og procedure og er først og fremmest  

 udtryk  

 for en tydeliggørelse og præcisering af retstilstanden.
Det blev ved gennemførelsen af reglerne om skriftlig  

 forelæggelse og procedure i straffesager forudsat, at skriftlig forelæggelse  

 og  

 procedure er offentlig tilgængelig, medmindre dokumenterne er omfattet af en  

 afgørelse om dørlukning eller referatforbud, jf. betænkning nr. 1066/1986 om  

 bekæmpelse af økonomisk kriminalitet side 279 og 296, og Folketingstidende  

 1986-87, tillæg A, spalte 604. Retsplejeloven indeholder imidlertid ikke  

 udtrykkelige regler herom, og retsplejeloven indeholder heller ikke  

 udtrykkelige  

 regler om offentlighedens adgang til at gøre sig bekendt med de skriftlige  

 procedureindlæg i skriftligt behandlede civile sager.
På den baggrund  

 foreslås  

 en udtrykkelig regel om aktindsigt i skriftlig forelæggelse og procedure.
 Stk. 1 fastslår det almindelige udgangspunkt, at når  

 der er afsagt dom i sagen, kan enhver forlange at få udleveret kopi af  

 skriftlige procedureindlæg i civile retssager, der i henhold til  

 retsplejelovens § 387 afgøres uden mundtlig domsforhandling, og af  

 skriftlig forelæggelse og procedure i straffesager i henhold til  

 retsplejelovens §§ 927 b og 928 a, stk. 2 og 3, medmindre  

 dokumenterne er omfattet af et forbud mod offentlig gengivelse, jf.  

 retsplejelovens § 31 b (lovforslagets § 1, nr. 6).
Forslaget indebærer, at der vil være adgang til aktindsigt  

 i den skriftlige forelæggelse og procedure på samme tidspunkt, som der er  

 adgang til aktindsigt i dommen.
Hvis sagen afsluttes uden dom, eksempelvis  

 fordi parterne forliger sagen, vil anmodninger om aktindsigt i den skriftlige  

 forelæggelse og procedure skulle behandles efter reglerne om aktindsigt i  

 øvrigt, dvs. den foreslåede § 41 d (særlig interesse) eller den  

 foreslåede  

 § 41 g (meroffentlighed).
 Stk. 2  

  

 angår  

 aktindsigt i endelige påstandsdokumenter i civile sager og er udtryk for en  

 nydannelse.
 Det foreslås, at enhver, når der er to arbejdsdage, til  

 domsforhandlingen begynder, som udgangspunkt har ret til at få udleveret kopi  

 af endelige påstandsdokumenter som nævnt i retsplejelovens § 356 a.
 Muligheden for at få udleveret kopi af endelige  

 påstandsdokumenter nogle dage før domsforhandlingen (og ikke først ved  

 domsforhandlingens begyndelse) giver bl.a. journalister mulighed for at tage  

 stilling til, om sagen har en sådan journalistisk interesse, at der er grund  

 til at overvære domsforhandlingen.
Stk. 2 angår endelige påstandsdokumenter, der er  

 indleveret i medfør af retsplejelovens § 356 a.
Anmodninger om  

 aktindsigt  

 i dokumenter, der indholdsmæssigt svarer til (og eventuelt er betegnet som)  

 endelige påstandsdokumenter, men hvor retten ikke har pålagt parterne at  

 indlevere endelige påstandsdokumenter, jf. § 356 a, vil skulle behandles  

 efter reglerne om aktindsigt i øvrigt, dvs. den foreslåede § 41 d  

 (særlig  

 interesse) eller den foreslåede § 41 g (meroffentlighed).
Stk. 1 og 2 er udtryk for, at der som udgangspunkt er  

 adgang for enhver til at få udleveret kopi af de dér nævnte dokumenter.
Som  

 nævnt er formålet med § 41 c imidlertid at ligestille disse dokumenter  

 med  

 domme og kendelser, og der bør derfor også gælde samme undtagelser og  

 begrænsninger  

 i retten til aktindsigt som foreslået for domme og kendelser.
 Stk. 3  

  

 gør  

 derfor de undtagelser og begrænsninger i retten til aktindsigt, som foreslås  

 i  

 § 41 b, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelige på aktindsigt i  

 henhold  

 til § 41 c, stk. 1 og 2. Med hensyn til det nærmere indhold af  

 undtagelserne og begrænsningerne henvises til bemærkningerne til § 41 b.
Ligesom den foreslåede § 41 b regulerer den foreslåede  

 § 41 c aktindsigt i form af udlevering af  

  

 kopi  

  

 , herunder i elektronisk form, hvis dokumentet foreligger i  

 elektronisk form hos retten.
Der er naturligvis ikke noget til hinder for  

 efter  

 anmodning at give aktindsigt i form af  

  

 gennemsyn  

  

 som alternativ til udlevering af kopi, hvis det forekommer hensigtsmæssigt.
Med hensyn til  

  

 fremgangsmåden  

  

 ved behandlingen af anmodninger om aktindsigt henvises til den foreslåede  

 § 41 e og bemærkningerne hertil.
Om  

  

 betaling  

  

 for udleverede kopier henvises til pkt. 2.6.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 41 d Bestemmelsen angår aktindsigt for andre end parter i de  

 tilfælde, der ikke er reguleret af de foreslåede §§ 41 a-41 c.  

 Bestemmelsen er udtryk for en modernisering af de gældende regler i  

 retsplejelovens § 41 og er for straffesagers vedkommende samtidig udtryk  

 for, at reglerne om aktindsigt hos politiet og anklagemyndigheden samles i  

 retsplejeloven.
Dette indebærer, at forvaltningslovens § 18 fremover kun  

 vil gælde i straffesager, der behandles ved andre administrative myndigheder  

 end politiet og anklagemyndigheden, jf. lovforslagets § 2.
Formålet med bestemmelsen er først og fremmest at give  

 adgang til dokumenter, når ansøgeren kan godtgøre at have en særlig interesse  

 heri, herunder med henblik på en verserende retssag.
En part i en verserende  

 civil sag har også mulighed for at anmode om et editionspålæg efter  

 retsplejelovens § 298 eller § 299. Selv om der i denne situation er  

 en vis overlapning mellem § 41 d og §§ 298 og 299, træffes  

 afgørelserne efter de respektive bestemmelser uafhængigt af hinanden ud fra  

 de  

 betingelser, som fremgår af hver af bestemmelserne.
Dette adskiller sig ikke  

 fra, at retsplejelovens §§ 298 og 299 og forvaltningslovens og  

 offentlighedslovens regler om aktindsigt også er uafhængige af hinanden.  

 Retsplejerådet forventer i sine senere overvejelser om edition i civile sager  

 at inddrage forholdet mellem edition og regler om aktindsigt, særligt med  

 hensyn til retssager, hvor det offentlige er part (jf. betænkningen side  

 227),  

 men såvel efter de gældende som efter de nu foreslåede regler er edition og  

 aktindsigt uafhængige af hinanden.
 Den foreslåede § 41 d gælder for det første for  

 aktindsigt i andre typer af dokumenter end dem, der er omfattet af de  

 foreslåede §§ 41 a-41 c (domme og kendelser, skriftlig forelæggelse  

 og procedure og endelige påstandsdokumenter). Bestemmelsen gælder således  

 bl.a.  

 for andre retsbogstilførsler, processkrifter, anklageskrifter,  

 politirapporter  

 og dokumenter, der benyttes som bevis, jf. nærmere nedenfor.
Bestemmelsen gælder dernæst for de typer af dokumenter, der  

  

 er  

  

 omfattet af de foreslåede  

 §§ 41 a-41 c, men hvor sagen eller dokumentet konkret helt eller delvis  

 er  

 undtaget fra aktindsigt efter disse regler, fordi en af de foreslåede  

 undtagelser finder anvendelse.
Som eksempler på undtagne sager kan nævnes  

 straffesager,  

 der er endeligt afsluttet for mere end 1 år siden, og sager om ægteskab og  

 forældremyndighed.
Som eksempler på, at et dokument helt eller delvis kan  

 være  

 undtaget, kan nævnes gengivelsen af forklaringer afgivet for lukkede døre, og  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder.
Hvis den, der søger aktindsigt, kan godtgøre en særlig  

 interesse i at få aktindsigt, kan et afslag på aktindsigt efter de foreslåede  

 regler i §§ 41 a-41 c således følges op af en anmodning om  

 aktindsigt  

 efter den foreslåede § 41 d, hvor ansøgerens interesse i aktindsigt  

 indgår  

 i afvejningen.
Det må imidlertid antages, at den væsentlige udvidelse af  

 offentlighedens aktindsigt i domme og kendelser mv., som de foreslåede  

 §§ 41 a-41 c er udtryk for, vil medføre, at aktindsigt efter den  

 foreslåede § 41 d vil få væsentligt mindre praktisk betydning end  

 aktindsigt efter den gældende § 41.
 Den foreslåede § 41 d omfatter alle sager ved  

 domstolene, både civile sager og straffesager, og inden for de civile sager  

 både dispositive og indispositive domssager og foged- og skiftesager.  

 Bestemmelsen omfatter desuden straffesager, som behandles af politiet og  

 anklagemyndigheden, men ikke straffesager, som behandles af andre  

 administrative myndigheder.
 Bestemmelsen omfatter ikke den registreringsmæssige side af  

 tinglysning, men i tilfælde af kære er kæresagens dokumenter omfattet af  

 forslaget på samme måde som ved kære af andre registreringssager (jf.  

 sølovens  

 § 43, flyregistreringslovens § 14 og værdipapirhandelslovens  

 § 79). Det bemærkes i den forbindelse, at tinglyste dokumenter i  

 forvejen  

 er offentligt tilgængelige, jf. tinglysningslovens § 50.
 Bestemmelsen omfatter ikke dokumenter, der er indgået til  

 eller oprettet af domstolene som led i administrativ virksomhed.
Stk. 1  

  

 angiver, hvilken personkreds der har ret til aktindsigt, og hvilke dokumenter  

 der er omfattet af retten til aktindsigt.
Det foreslås, at der skal være  

 adgang  

 til aktindsigt dels for personer, der har behov for adgang til dokumentet med  

 henblik på belysning af et konkret retsspørgsmål, jf.  

  

 1. pkt.  

  

 , dels for forurettede i straffesager eller, hvis  

 forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende, jf.  

  

 2. pkt.
 Stk. 1,  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 er i vidt omfang en præcisering af kriteriet om »retlig interesse«, som  

 anvendes i den gældende § 41. Det bemærkes i den forbindelse, at  

 vurderingen af ansøgerens interesse i aktindsigt skal foretages i forhold til  

 det enkelte dokument og ikke i forhold til sagen som helhed.
 Stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 om aktindsigt for forurettede i straffesager eller, hvis forurettede er  

 afgået  

 ved døden, forurettedes nære pårørende, er udtryk for en vis udvidelse af  

 adgangen til aktindsigt, da der i hidtidig praksis kun foreligger enkelte  

 afgørelser, der – i kraft af en vid fortolkning af kriteriet »retlig  

 interesse«  

 – giver aktindsigt i andet øjemed end belysning af et konkret  

 retsspørgsmål.  

 Som eksempel på en situation, der fremover vil være omfattet af 2. pkt., kan  

 nævnes Højesterets afgørelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998 side  

 880,  

 hvor en mand fik aktindsigt i straffesagen angående hans fars drab på hans  

 mor.
2. pkt. omfatter først og fremmest forurettede i  

 straffesager.
Hvis forurettede er afgået ved døden, omfatter 2. pkt.  

 forurettedes  

 nære pårørende. Ægtefælle, samlever, børn og forældre må normalt anses for at  

 være nære pårørende.
Efter omstændighederne vil også andre kunne anses for at  

 være nære pårørende, hvis der har været et sådant særligt forhold mellem den  

 pågældende og forurettede, at der må antages at være tale om en tilsvarende  

 særlig følelsesmæssig belastning som følge af dødsfaldet.
Det kan f.eks. være  

 en søster eller bror, der som voksen i mange år har haft fælles bolig og  

 husholdning med forurettede.
 Aktindsigt efter den foreslåede bestemmelse forudsætter, at  

 aktindsigt søges enten med henblik på belysning af et konkret foreliggende  

 retsspørgsmål, som den, der søger aktindsigt, har en individuel, væsentlig  

 interesse i, eller fordi den, der søger aktindsigt, er forurettet eller nær  

 pårørende til forurettede i den sag, der søges aktindsigt i.
Bestemmelsen omfatter således ikke tilfælde, hvor der søges  

 aktindsigt ud fra en generel interesse i belysning af retstilstanden eller af  

 den konkrete sag.
Anmodninger om aktindsigt, der alene tjener eksempelvis  

 journalistiske eller videnskabelige formål, falder således uden for  

 bestemmelsen.
Sådanne anmodninger kan fremsættes efter den foreslåede regel  

 § 41 b om aktindsigt i domme og kendelser for enhver (hvor et  

 journalistisk eller videnskabeligt formål udvider adgangen til aktindsigt,  

 jf.  

 forslaget til § 41 b, stk. 2, nr. 2, og bemærkningerne hertil),  

 efter  

 den foreslåede særlige regel i § 41 f om aktindsigt for massemedier  

 eller  

 efter den foreslåede regel i § 41 g om meroffentlighed.
Ligesom efter den gældende § 41 er indførsler i  

  

 retsbøgerne  

  

 vedrørende sagen omfattet af  

 retten til aktindsigt.
Dette gælder, hvad enten den pågældende retsbog  

 betegnes  

 retsbog, dombog, fogedbog, auktionsbog eller skiftebog.
Der foreslås den rent  

 terminologiske ændring, at stemmegivningsbogen fremover ikke skal henregnes  

 til  

 retsbøgerne, jf. lovforslagets § 1, nr. 10, og bemærkningerne hertil.  

 Der  

 er derfor ikke anledning til som i den gældende § 41 særskilt at undtage  

 stemmegivningsbogen fra aktindsigt, men se dog nedenfor om stk. 2, nr.  

 2.
 For andet end retsbøger foreslås det at erstatte udtrykket  

 »de (...) hos retten beroende til en sag hørende, fremlagte dokumenter«, som  

 anvendes i den gældende § 41, med udtrykket »  

  

 dokumenter, der vedrører sagen  

  

 ,« suppleret med en undtagelse for  

 interne arbejdsdokumenter.
Forslaget indebærer, at reglerne om aktindsigt i  

 straffesager samles i retsplejeloven for så vidt angår rettens og politiets  

 og  

 anklagemyndighedens materiale.
Straffesager behandlet ved andre  

 administrative  

 myndigheder end politiet vil fortsat være omfattet af forvaltningslovens  

 § 18, jf. lovforslagets § 2. I praksis drejer det sig navnlig om  

 sager vedrørende administrative bødeforelæg fra andre myndigheder end  

 politiet.  

 Hvis en straffesag behandles af politiet efter at have været behandlet af en  

 anden administrativ myndighed, gælder de foreslåede regler i § 41 d også  

 for aktindsigt i det materiale, som politiet har modtaget fra den anden  

 administrative myndighed.
Et dokument vedrører sagen, når dokumentet har betydning  

 for sagens behandling.
Som eksempler kan for civile sagers vedkommende nævnes  

 stævning og øvrige processkrifter, brevveksling med retten vedrørende sagen  

 og  

 dokumenter, der benyttes som bevis.
Som eksempler kan for straffesagers  

 vedkommende nævnes politirapporter (jf. retsplejelovens § 744),  

 anklageskrift eller retsmødebegæring og dokumenter, der har været benyttet  

 som  

 bevis.
I straffesager er både dokumenter, der indgår i sagen ved  

 retten, og dokumenter, der (alene) indgår i politiets sag, omfattet.
Hvis et  

 dokument vedrører den pågældende sag, er det således omfattet af forslaget om  

 aktindsigt, selv om det efter anklagemyndighedens opfattelse har vist sig at  

 være uden betydning for afgørelsen af tiltalespørgsmålet eller for sagens  

 afgørelse i retten.
Udtrykket »dokumenter« skal forstås lige så bredt som  

 dokumentbegrebet efter offentlighedsloven.
Ud over egentlige skriftlige  

 dokumenter, hvad enten de foreligger som papirdokumenter eller elektroniske  

 dokumenter, er således også tegninger, kort, billeder og lyd- og  

 billedoptagelser omfattet.
I  

  

 civile sager  

  

 er  

 der adgang til aktindsigt, både mens sagen verserer, og når sagen er  

 afsluttet.  

 Aktindsigt i afsluttede sager forudsætter, at dokumentet er bevaret i rettens  

 arkiv.
Retsplejelovens § 39, stk. 1, foreskriver i den forbindelse,  

 at processkrifter forbliver i rettens arkiv, hvorimod bevisdokumenter kan  

 udleveres, når ankefristen er udløbet, uden at anke er iværksat.  

 Retsplejeloven  

 indeholder ikke andre regler om opbevaring af dokumenter i civile sager.
 Aktindsigt efter de foreslåede regler omfatter de  

 dokumenter, der rent faktisk er bevaret i rettens arkiv, uanset om der er  

 bevaret dokumenter i videre omfang end foreskrevet ved retsplejelovens  

 § 39, stk. 1.
At dokumenter er bevaret i rettens arkiv, betyder i denne  

 sammenhæng, at de er bevaret som led i et formaliseret opbevarings- og  

 arkiveringssystem.
Er et dokument ikke bevaret i et sådant formaliseret  

 opbevarings- og arkiveringssystem, bliver dokumentet ikke omfattet af  

 aktindsigt, blot fordi en dommer i retten stadig er i besiddelse af et  

 eksemplar, eksempelvis i form af en ekstrakt eller materialesamling  

 udarbejdet  

 til brug for domsforhandlingen i sagen.
I  

  

 straffesager  

  

 er  

 der først adgang til aktindsigt, når sagen er endeligt afsluttet, jf.  

 nedenfor  

 vedrørende stk. 1, 3. pkt.
Aktindsigt forudsætter, at dokumentet efter  

 de  

 regler, som er fastsat i medfør af retsplejelovens § 39, stk. 2  

 (jf.  

 også lovforslagets § 1, nr. 14), er bevaret i sagens akter.
 Retten til aktindsigt i medfør af den foreslåede § 41  

 d gælder også efter, at dokumentet er afleveret til arkiv i medfør af  

 arkivloven, i givet fald parallelt med arkivadgang i henhold til arkivloven.
 Interne arbejdsdokumenter er ikke omfattet af retten til  

 aktindsigt, jf. nærmere nedenfor vedrørende stk. 2.
 I stk. 1,  

  

 3.  

 pkt.  

  

 , foreslås det i overensstemmelse med gældende ret, at retten til  

 aktindsigt i straffesager først skal gælde, når sagen er endeligt afsluttet.  

 Ligesom efter gældende ret er der derimod adgang til aktindsigt i civile  

 sager,  

 også mens sagen verserer.
 Sagen er endeligt afsluttet, når der foreligger en endelig  

 afgørelse, dvs. en afgørelse, som ikke kan anfægtes ved ordinære retsmidler.
 Er der tale om en retshandling til brug for en straffesag i  

 udlandet, kan sagen først anses for endeligt afsluttet, når den udenlandske  

 straffesag er afsluttet.
 De fleste sager er endeligt afsluttet, når der er afsagt  

 dom i første instans, og ankefristen er udløbet, uden at der er iværksat  

 anke.  

 Af praktiske grunde bør der ikke tages hensyn til et eventuelt ankeafkald.
Kan en dom i første instans kun ankes med særlig  

 tilladelse, er sagen endeligt afsluttet, når dommen er afsagt.
Hvis der gives  

 anketilladelse, kan sagen fra tidspunktet for tilladelsen imidlertid ikke  

 længere anses for endeligt afsluttet, jf. nedenfor.
Ankes en dom i første instans, er sagen endeligt afsluttet,  

 når ankeinstansen har afsagt dom, eller når ankesagen i øvrigt er afsluttet,  

 eksempelvis ved tilbagekaldelse af anken eller ved afvisning.
Ophæver  

 ankeinstansen dommen i første instans og hjemviser sagen til fornyet  

 behandling, er sagen ikke endeligt afsluttet, før den har været behandlet på  

 ny.
 En ankesag i landsretten er endeligt afsluttet, når dommen  

 er afsagt, uden hensyn til muligheden for at søge tredjeinstansbevilling, jf.  

 nedenfor.
 Retsmidler, som først kan iværksættes med særlig  

 tilladelse, tages ikke i betragtning, så længe sådan tilladelse ikke er  

 givet.  

 Dette gælder, uanset at ansøgning til Procesbevillingsnævnet kan tillægges  

 opsættende virkning i forhold til fuldbyrdelsen af dommen, jf.  

 retsplejelovens  

 § 963, stk. 4, og § 966, stk. 2. Tilsvarende gælder  

 begæring om genoptagelse, som indgives til Den Særlige Klageret, jf.  

 retsplejelovens § 986, eller til den ret, der har afsagt dommen, jf.  

 retsplejelovens § 987, stk. 1. Selv om der rent faktisk træffes  

 bestemmelse om opsættende virkning, er straffesagen således i relation til de  

 foreslåede regler om aktindsigt stadig at betragte som endeligt afsluttet.
Retten til genoptagelse efter retsplejelovens § 987,  

 stk. 2, er derimod at betragte som et ordinært retsmiddel.
Hvis  

 domsforhandlingen i medfør af retsplejelovens § 847, stk. 3, nr. 4,  

 er gennemført uden tiltaltes tilstedeværelse, er sagen således først endeligt  

 afsluttet, når den ordinære frist på 4 uger for at anmode om genoptagelse er  

 udløbet.
Det bemærkes, at fristen regnes fra forkyndelsen af dommen.
Hvis Procesbevillingsnævnet giver tredjeinstansbevilling  

 eller – hvor det kræves – andeninstansbevilling, er sagen  

 imidlertid ikke  

 længere endeligt afsluttet.
Det samme gælder, når ankeinstansen tillader anke  

 efter ankefristens udløb, eller når der træffes bestemmelse om genoptagelse  

 af  

 en sag.
Såfremt Den Særlige Klageret efter domfældtes død ophæver en dom i  

 medfør af retsplejelovens § 982, 2. pkt., er sagen naturligvis (stadig)  

 endeligt afsluttet.
Det kan således forekomme, at en sag, der er endeligt  

 afsluttet, ophører med at være det.
Dette skyldes eksistensen af  

 ekstraordinære  

 retsmidler og er uundgåeligt, da sager alternativt aldrig ville kunne anses  

 som  

 endeligt afsluttet.
Da reglerne om aktindsigt i afsluttede straffesager er  

 udformet med henblik på, at sagens behandling er afsluttet, ophører adgangen  

 til aktindsigt i medfør af den foreslåede § 41 d, hvis  

 Procesbevillingsnævnet giver anketilladelse, eller hvis der træffes  

 bestemmelse  

 om genoptagelse.
Adgangen til aktindsigt genindtræder på det tidspunkt, hvor  

 sagen på ny er endeligt afsluttet.
Sager afsluttes undertiden uden dom.
Indenretslige  

 bødevedtagelser eller advarsler efter retsplejelovens §§ 936 og 937  

 afslutter sagen, idet indbringelse for højere ret kræver  

 Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Udenretslig bødevedtagelse efter  

 retsplejelovens § 924 kan omgøres efter samme regler som afgørelser om  

 påtaleopgivelse og tiltalefrafald og er derfor i relation til, hvornår sagen  

 er  

 endeligt afsluttet, ligestillet hermed.
Påtaleopgivelse og tiltalefrafald kan frit omgøres af den  

 overordnede anklagemyndighed inden for en frist på 2 måneder.
Eftersom der  

 ikke  

 gælder nogen betingelser (ud over et almindeligt saglighedskrav) for  

 omgørelsen,  

 må dette anses for et ordinært retsmiddel, og en sag, der afsluttes ved  

 påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, kan derfor først anses for endeligt  

 afsluttet, når omgørelsesfristen efter retsplejelovens § 724,  

 stk. 2,  

 er udløbet.
Som nævnt gælder det samme for sager, der afsluttes ved  

 udenretslig  

 bødevedtagelse.
De foreslåede regler om aktindsigt i afsluttede  

 straffesager forudsætter, at nogen har været sigtet i sagen.
Sager, hvor  

 efterforskningen er indstillet i medfør af retsplejelovens § 749,  

 stk. 2, 1. pkt., falder således uden for forslaget.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at efterforskningen til enhver tid vil kunne fortsættes, uden at  

 der gælder særlige betingelser herfor.
Såfremt sigtelse er rejst, men forfølgningen standses på  

 ubestemt tid, jf. straffelovens § 94, stk. 6, 2. pkt., er sagen  

 ikke  

 endeligt afsluttet.
Hvis et eventuelt strafansvar på et tidspunkt forældes  

 efter straffelovens regler herom, må sagen dog anses for endeligt afsluttet.  

 Er  

 der tvivl om, hvorvidt der er indtrådt forældelse, påhviler det den  

 myndighed,  

 der træffer afgørelse om aktindsigt, at tage stilling til, om det ved denne  

 afgørelse kan lægges til grund, at et eventuelt strafansvar er forældet.
En  

 sådan præjudiciel afgørelse om, hvorvidt der er indtrådt forældelse, som  

 træffes i forbindelse med en afgørelse om aktindsigt, er naturligvis ikke  

 bindende for afgørelsen af selve straffesagen, hvis denne senere rent faktisk  

 gennemføres til dom.
 Det bemærkes, at udtrykket »sagen er endeligt afsluttet«  

 ikke har helt samme betydning som udtrykket »sagen er afgjort«, der i dag  

 anvendes i forvaltningslovens § 18, og hvor det antages, at en sag er  

 »afgjort«, selv om den overordnede anklagemyndighed har mulighed for at  

 omgøre  

 afgørelsen i medfør af retsplejelovens § 724, stk. 2. Fremover vil  

 en  

 anmodning om aktindsigt, der er begrundet i et ønske om at skaffe oplysninger  

 til brug for en eventuel klage til den overordnede anklagemyndighed, derfor  

 skulle behandles efter principperne om meroffentlighed, jf. den foreslåede  

 § 41 g og bemærkningerne hertil.
 Ligesom efter gældende ret er interne arbejdsdokumenter  

 ikke omfattet af retten til aktindsigt, jf.  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der også indeholder en nærmere definition af, hvad der i denne sammenhæng  

 skal  

 forstås ved interne arbejdsdokumenter.
Stk. 2,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 hvis formulering er inspireret af offentlighedslovens § 7, nr. 1,  

 omfatter  

 dokumenter, der udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden  

 udelukkende til eget brug ved behandlingen af en sag.
Et dokument kan således  

 kun anses som et internt arbejdsdokument efter nr. 1, hvis det ikke er  

 videregivet til nogen uden for henholdsvis retten eller  

 politiet/anklagemyndigheden.
Som eksempler kan for retternes vedkommende nævnes udkast  

 til retsbogstilførsler eller retsafgørelser, som udelukkende anvendes af  

 retten  

 selv.
Tilsvarende gælder notater, som en dommer eller anden medarbejder ved  

 retten foretager i forbindelse med sagens behandling, og som udelukkende  

 anvendes af retten selv.
Som eksempler kan for politiets og anklagemyndighedens  

 vedkommende nævnes politiets og anklagemyndighedens interne overvejelser om  

 tiltalespørgsmål, om sagens førelse i retten eller om anke.
Med hensyn til  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for politiet og  

 anklagemyndigheden henvises til nr. 3.
Stk. 2,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 præciserer, at voteringsprotokoller og andre referater af rettens  

 rådslagninger  

 og afstemninger skal anses som interne arbejdsdokumenter.
Det er et  

 grundlæggende princip i retsplejen, at rettens rådslagninger og afstemninger  

 er  

 hemmelige, jf. herved retsplejelovens § 214, stk. 2. Derfor bør  

 referater af rettens rådslagninger og afstemninger også generelt undtages fra  

 aktindsigt uanset formålet med at udarbejde sådanne referater.
Da referater  

 af  

 rettens rådslagninger kun udarbejdes systematisk i Højesteret og dér  

 traditionelt betegnes voteringsprotokoller, foreslås det, at reglen skal  

 gælde  

 »voteringsprotokoller og andre referater af rettens rådslagninger og  

 afstemninger«.
Det bemærkes, at voteringsprotokoller og andre referater af  

 rettens rådslagninger også er undtaget fra den registreredes indsigtsret i  

 medfør af lov om behandling af personoplysninger, jf. denne lovs § 32,  

 stk. 3, 3. pkt.
Medtagelsen af ordet »afstemninger« tydeliggør, at retten  

 til aktindsigt heller ikke omfatter den blotte oplysning om, hvem der har  

 stemt  

 for hvilket resultat eller begrundelse.
Dette vil navnlig have betydning i  

 straffesager, hvor der har medvirket lægdommere.
Forslaget er i  

 overensstemmelse med gældende ret, jf. undtagelsen vedrørende  

 stemmegivningsbogen i den gældende § 41. Det bemærkes i den forbindelse,  

 at det som nævnt foreslås at ændre sprogbrugen, således at  

 stemmegivningsbogen  

 ikke henregnes til retsbøgerne, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
Stk. 2,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 fastslår, at dokumenter kan udveksles mellem alle dele af politiet og  

 anklagemyndigheden (herunder Justitsministeriet) uden at miste deres karakter  

 af interne arbejdsdokumenter.
Denne regel er nødvendig, bl.a. fordi en  

 efterforskning kan involvere flere politikredse, ligesom rigspolitiet kan  

 være  

 inddraget.
Der foreslås ikke en tilsvarende regel om brevveksling  

 mellem forskellige enheder inden for domstolene.
Brevveksling mellem  

 forskellige domstole kan ikke anses som intern, og for så vidt angår  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for samme domstol (eksempelvis  

 mellem  

 forskellige afdelinger, mellem præsidenten og en afdeling eller mellem  

 domsretten, fogedretten og skifteretten) kan der ikke gives nogen helt  

 generel  

 og fast regel om, hvornår denne er intern.
 Forslaget om aktindsigt omfatter kun dokumenter, der  

 vedrører en konkret retssag, herunder en fogedsag eller skiftesag, og  

 allerede  

 af den grund falder al brevveksling mellem forskellige enheder inden for en  

 domstol vedrørende andre spørgsmål uden for forslaget om aktindsigt.
I øvrigt må det bero på en konkret vurdering, om  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for en domstol har en sådan  

 intern karakter, at den falder under begrebet interne arbejdsdokumenter som  

 defineret i stk. 2, nr. 1. Hvis brevvekslingen angår praktiske spørgsmål  

 i  

 forbindelse med sagens behandling, vil dette normalt være tilfældet.
Hvis der  

 i  

 forbindelse med behandlingen af en retssag brevveksles eksempelvis mellem  

 domsretten og fogedretten eller med tinglysningsafdelingen, vil  

 brevvekslingen  

 derimod normalt være omfattet af aktindsigt på samme måde, som hvis der  

 brevveksles med fogedretten eller tinglysningskontoret i en anden retskreds.
Der er ikke medtaget en regel svarende til  

 offentlighedslovens § 11 om ekstrahering af faktiske oplysninger i  

 interne  

 arbejdsdokumenter.
Reglerne om behandling af retssager indebærer, at faktiske  

 oplysninger af væsentlig betydning for sagsforholdet altid tillige vil fremgå  

 af andre dokumenter i sagen, og sådanne oplysninger vil således aldrig  

  

 alene  

  

 være indeholdt i interne  

 arbejdsdokumenter.
For straffesagers vedkommende bemærkes i den forbindelse,  

 at  

 da politirapporter også bruges af retten, forsvareren og sigtede, er de ikke  

 interne arbejdsdokumenter.
Stk. 3  

  

 indeholder fire undtagelser til aktindsigt.
De to første svarer stort set til  

 gældende ret og gælder både i civile sager og straffesager.
Den tredje  

 undtagelse er udtryk for en nydannelse, der ligeledes gælder både i civile  

 sager og straffesager, men som vil have størst selvstændig betydning i civile  

 sager.
Den sidste undtagelse, der kun gælder i straffesager, svarer  

 indholdsmæssigt til gældende ret, men undtagelsen får som følge af forslaget  

 om  

 at samle reglerne om aktindsigt i straffesager i retsplejeloven et bredere  

 anvendelsesområde end i dag.
Undtagelserne er udtryk for en begrænsning af aktindsigt i  

 visse oplysninger efter en konkret vurdering.
Begrænsningen består i givet  

 fald  

 i, at de pågældende oplysninger fjernes fra dokumentet før kopieringen eller  

 gennemsynet, således at der gives aktindsigt i den resterende del af  

 dokumentet  

 (ekstrahering). Der vil dog efter omstændighederne være grundlag for at nægte  

 aktindsigt i hele dokumentet under henvisning til stk. 3.
Stk. 3,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 fastslår, at retten til aktindsigt kan begrænses, i det omfang en part i  

 medfør  

 af specifikke regler andre steder i retsplejeloven om behandlingen af  

 retssager  

 har været afskåret fra at gøre sig bekendt med oplysninger i sagen.
Reglen er  

 begrundet i, at andre end parter naturligvis ikke skal have en videre adgang  

 til aktindsigt end parten selv.
Den gældende § 41 indeholder et  

 tilsvarende udtrykkeligt forbehold i kraft af de indledende ord »Uden for de  

 tilfælde, for hvilke der i denne lov er truffet særlig bestemmelse«.
 Som eksempler på regler, der er omfattet af henvisningen i  

 stk. 3, nr. 1, kan nævnes retsplejelovens § 169, stk. 2, 1.  

 pkt., om en myndigheds redegørelse for grundene til at nægte samtykke til  

 afgivelse af vidneforklaring om forhold belagt med tavshedspligt,  

 retsplejelovens § 450 a om indholdet af en samtale med et barn efter lov  

 om forældremyndighed og samvær § 29, retsplejelovens § 456 m,  

 stk. 4, og § 475 g, stk. 3, om anonymitet også i  

 domsudskrifter  

 mv. i forholdet mellem adoptivforældre og biologiske forældre,  

 retsplejelovens  

 § 729 c (hidtidig § 745 b) om begrænsning af forsvarerens og  

 sigtedes  

 aktindsigt, retsplejelovens § 746, stk. 2, 2. pkt., om politiets  

 fremlæggelse af materiale i forbindelse med en tvist om forsvarerens eller  

 sigtedes aktindsigt og retsplejelovens § 848, stk. 2, om et vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl.
Henvisningen omfatter desuden reglerne i retsplejelovens  

 § 748, stk. 5 og 6. Disse regler giver mulighed for at undtage  

 oplysninger fra sigtedes aktindsigt, hvis hensynet til statens sikkerhed,  

 fremmede magter, sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det  

 påkrævet.
Sigtede skal have mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningerne  

 senest, når han eller hun har afgivet forklaring under domsforhandlingen.  

 Tilsvarende gælder for retsplejelovens § 729 a, stk. 4 (hidtidig  

 § 745 a) om begrænsninger i sigtedes adgang til aktindsigt hos  

 forsvareren.
 Henvisningen omfatter endvidere reglerne i retsplejelovens  

 § 748, stk. 7, der generelt undtager retsmøder med relation til  

 begrænsning af forsvarerens og sigtedes aktindsigt efter retsplejelovens  

 § 729 c (hidtidig § 745 b) fra reglerne om underretning af sigtede.
 Stk. 3, nr. 1, gælder, i det omfang en part konkret  

 har været afskåret fra et gøre sig bekendt med oplysninger i sagen.  

 Retsplejelovens § 748, stk. 5 og 6, og § 729 a, stk. 4  

 (hidtidig § 745 a), er derfor uden betydning, hvis en straffesag er  

 afgjort ved dom, eftersom sigtede i så fald  

  

 har  

  

 haft mulighed for at gøre sig bekendt med oplysningerne (senest efter at have  

 afgivet forklaring under domsforhandlingen). I straffesager, der afsluttes  

 udenretsligt (med bødevedtagelse, tiltalefrafald uden vilkår eller  

 påtaleopgivelse), kan det derimod forekomme, at der er oplysninger i sagen,  

 som  

 sigtede aldrig har haft mulighed for at gøre sig bekendt med, og i så fald  

 kan  

 disse oplysninger undtages fra aktindsigt i medfør stk. 3, nr. 1. Det  

 samme gælder, hvad enten straffesagen sluttes indenretsligt eller  

 udenretsligt,  

 hvis forsvarerens og sigtedes aktindsigt har været begrænset helt frem til  

 sagens afslutning i medfør af retsplejelovens § 729 c (hidtidig  

 § 745  

 b).
Stk. 3,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 giver mulighed for at begrænse retten til aktindsigt, i det omfang ansøgerens  

 interesse i aktindsigt findes at burde vige for afgørende hensyn til statens  

 sikkerhed eller forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner.
Det fremgår af formuleringen, at der skal foretages en konkret  

 afvejning af ansøgerens interesse i aktindsigt over for de pågældende  

 modhensyn.
Det bemærkes i den forbindelse, at et alternativ til helt at nægte  

 aktindsigt kan være at afslå at udlevere kopi af de pågældende dokumenter,  

 jf.  

 nedenfor om stk. 4.
Reglen er beslægtet med den gældende undtagelsesregel i  

 retsplejelovens § 41 vedrørende »hensynet til statens sikkerhed eller  

 forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt«.
I  

 forhold  

 hertil er dog tilføjet hensynet til forholdet til mellemfolkelige  

 institutioner.
 I modsætning til forslaget i betænkningen er hensynet til  

 rigets forsvar derimod ikke nævnt særskilt, da statens sikkerhed også  

 omfatter  

 rigets forsvar, og da »hensynet til statens sikkerhed« er det udtryk, der i  

 øvrigt benyttes i en række bestemmelser i retsplejeloven.
Der skønnes heller ikke behov for ved siden af hensynet til  

 forholdet til fremmede magter som i den gældende § 41 tillige at medtage  

 »særlige hensyn til disse i øvrigt«.
Disse ord indgår i retsplejelovens  

 § 29, stk. 1, nr. 2, om dørlukning, hvilket begrundes med, at det i  

 sager om ydelse af international retshjælp kan være rimeligt at lukke dørene  

 med henvisning til vedkommende stats interesser, uden at dørlukningen kan  

 siges  

 at være begrundet i »statens forhold til fremmede magter«, jf.  

 Folketingstidende 1998-99, tillæg A, side 2031.
Dørlukning angår imidlertid enhvers adgang til at overvære  

 retsmødet, hvorimod der her er tale om aktindsigt for personer, der kan  

 godtgøre en særlig interesse i aktindsigt.
Desuden gælder retten til  

 aktindsigt  

 i straffesager først, når sagen er endeligt afsluttet, hvilket i sager om  

 ydelse af international retshjælp betyder, at den udenlandske straffesag skal  

 være afsluttet.
Det skønnes derfor tilstrækkeligt, at aktindsigt kan  

 begrænses  

 af hensyn til forholdet til fremmede magter.
Stk. 3,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 er udtryk for en nydannelse.
Reglen giver mulighed for at begrænse retten til  

 aktindsigt, hvis dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold eller virksomheders erhvervshemmeligheder, og ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse  

 af  

 sit tarv findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende  

 enkeltpersoner eller virksomheder, og det ikke er tilstrækkeligt at foretage  

 anonymisering.
 Reglen er beslægtet med forslaget til § 41 b,  

 stk. 3, nr. 3, og der kan med hensyn til forståelsen af begreberne »rent  

 private forhold« og »erhvervshemmeligheder« henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse.
 Reglen gælder principielt både i civile sager og  

 straffesager, men vil i praksis formentlig kun have selvstændig betydning i  

 civile sager, eftersom undtagelsen i stk. 3, nr. 4, vedrørende  

 straffesager er bredere end stk. 3, nr. 3.
 Stk. 3, nr. 3, er udformet på den måde, at retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang dokumentet indeholder oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder,  

  

 og  

  

 ansøgerens interesse i at kunne  

 benytte kendskab til dokumentet til varetagelse af sit tarv findes at burde  

 vige for væsentlige hensyn til de pågældende enkeltpersoner eller  

 virksomheder.
 Efter forslaget skal aktindsigt således ikke automatisk  

 begrænses, i det omfang dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold eller virksomheders erhvervshemmeligheder, men der skal  

 foretages en vurdering af, om ansøgerens interesse i aktindsigt konkret bør  

 vige for væsentlige hensyn til de pågældende.
Stk. 3, nr. 3, er subsidiær i forhold til den  

 foreslåede regel i § 41 e, stk. 4, om anonymisering af  

 dokumenter, der indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold  

 eller virksomheders erhvervshemmeligheder.
Anonymisering betyder, at de  

 pågældende enkeltpersoners eller erhvervsvirksomheders identitet sløres, men  

 at  

 selve oplysningerne bibeholdes i dokumentet.
Anonymisering er derfor en  

 mindre  

 vidtgående indskrænkning af adgangen til aktindsigt end udeladelse af  

 oplysninger i medfør af stk. 3, nr. 3, og forslaget er på den baggrund  

 udformet på den måde, at nr. 3 kun skal anvendes, hvis hensynet til de  

 pågældende enkeltpersoner eller erhvervsvirksomheder ikke kan varetages  

 gennem  

 anonymisering.
 Anonymisering kan navnlig være utilstrækkelig, hvis der  

 trods anonymisering er risiko for, at de pågældende vil kunne genkendes i en  

 videre kreds.
Stk. 3,  

  

 nr. 4  

  

 ,  

 giver mulighed for i straffesager at begrænse retten til aktindsigt, i det  

 omfang ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter  

 til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for hensynet til  

 forebyggelse,  

 opklaring og forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til  

 beskyttelse af sigtede, tiltalte, vidner eller andre.
Bestemmelsen  

 viderefører  

 de undtagelser til aktindsigt, som fremgår af forvaltningslovens § 18.
En begrænsning af retten til aktindsigt forudsætter en  

 konkret afvejning mellem ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 dokumentet til at varetage sit tarv over for de angivne modhensyn.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at et alternativ til helt at nægte aktindsigt kan være at  

 afslå at udlevere kopi af de pågældende dokumenter, jf. nedenfor om  

 stk. 4.
I udtrykket »særlige« hensyn (til sigtede, tiltalte, vidner  

 eller andre) ligger, at modhensynet ikke behøver at have en sådan styrke, som  

 når udtrykket »væsentlige« eller »afgørende« hensyn anvendes, jf. eksempelvis  

 henholdsvis stk. 3, nr. 2 og 3. I udtrykket »særlige« hensyn ligger dog,  

 at modhensynet skal have en konkret begrundelse af en vis vægt.
I  

 tvivlstilfælde vil det være naturligt at indhente en udtalelse fra de  

 pågældende, før der træffes afgørelse om aktindsigt, jf bemærkningerne til  

 det  

 foreslåede § 41 e, stk. 2.
Stk. 4  

  

 indeholder regler om formen for aktindsigt.
Aktindsigt kan gives enten i form  

 af gennemsyn hos den myndighed, der behandler anmodningen om aktindsigt,  

 eller  

 i form af kopi.
 Stk. 4,  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at aktindsigtens form bestemmes af den myndighed, der behandler  

 anmodningen om aktindsigt.
 Dette udgangspunkt modificeres imidlertid for  

  

 civile sagers  

  

 vedkommende af  

 stk. 4,  

  

 2. pkt.  

  

 , der bestemmer,  

 at ansøgeren efter anmodning skal have udleveret kopi af skriftlige  

 dokumenter  

 i civile sager, medmindre hensyn som nævnt i stk. 3, nr. 2 eller 3,  

 taler  

 herimod.
 Ved skriftlige dokumenter forstås tekstdokumenter, hvad  

 enten disse foreligger i papirform eller i elektronisk form.
Den, der søger aktindsigt, har ikke krav på at få udleveret  

 kopi af andre dokumenter, eksempelvis fotografier, kort, tegninger og billed-  

 og lydoptagelser.
For disse dokumenters vedkommende er det således overladt  

 til  

 myndighedens skøn, om aktindsigt skal gives i form af gennemsyn eller kopi.
 I  

  

 straffesager  

  

 vil udgangspunktet være, at aktindsigt gives i form af gennemsyn.
 En konkretiseret anmodning om udlevering af bestemte  

 skriftlige dokumenter bør imidlertid imødekommes, medmindre hensyn som nævnt  

 i  

 stk. 3, nr. 2 eller 4, taler herimod, eller det må befrygtes, at kopien  

 vil blive benyttet på retsstridig måde.
 Hvis der anmodes om aktindsigt i et omfattende materiale,  

 vil det under alle omstændigheder i langt de fleste tilfælde være mest  

 hensigtsmæssigt, at den, der søger aktindsigt, i første omgang får adgang til  

 at gennemse den del af materialet, som ikke helt undtages fra aktindsigt i  

 medfør af stk. 3. Den pågældende kan så efterfølgende eventuelt anmode  

 om  

 udlevering af kopi af nærmere angivne dokumenter, som den pågældende har  

 fundet  

 frem til ved sin gennemgang af det samlede materiale.
Med hensyn til  

  

 fremgangsmåden  

  

 ved behandlingen af anmodninger om aktindsigt henvises til den foreslåede  

 § 41 e og bemærkningerne hertil.
Om  

  

 betaling  

  

 for udleverede kopier henvises til pkt. 2.6.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 41 e Bestemmelsen angår fremgangsmåden ved behandlingen af  

 anmodninger om aktindsigt.
Bestemmelsen omfatter både aktindsigt efter de  

 foreslåede regler i §§ 41 a-41 c for enhver og aktindsigt efter de  

 foreslåede regler i § 41 d for personer, der kan påvise en særlig  

 interesse i at få aktindsigt.
Stk. 1  

  

 stiller det grundlæggende krav til enhver anmodning om aktindsigt efter  

 §§ 41 a-41 d, at ansøgeren kan identificere det dokument eller den sag,  

 som den pågældende ønsker aktindsigt i.  

  

 Stk. 2  

  

 angiver, hvilken myndighed en anmodning om aktindsigt skal indgives til, og  

  

 stk. 3  

  

 foreskriver en frist for  

 myndighedens svar på anmodningen.
Endelig indeholder  

  

 stk. 4  

  

 regler om anonymisering, mens stk. 5 angår personnumre.
 Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at den, der anmoder om aktindsigt, skal angive det dokument eller  

 den  

 sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Den, der søger aktindsigt, må således have i hvert fald et  

 vist kendskab til sagens eller dokumentets eksistens, før der anmodes om  

 aktindsigt.
Kravet om forudgående identifikation af sagen eller dokumentet  

 indebærer bl.a., at der ikke kan forlanges adgang til at gennemgå sagerne i  

 en  

 given periode med henblik på herigennem at finde frem til en bestemt sag  

 eller  

 til sager af en bestemt art.
Det vil heller ikke være muligt at få aktindsigt  

 i  

 straffedomme vedrørende en bestemt person blot ved at henvise til  

 vedkommendes  

 navn.
 Den modsatte situation – at den, der søger aktindsigt,  

 kender straffesagen, men ikke tiltaltes navn – hindrer derimod ikke  

 aktindsigt.  

 Hvis den, der søger aktindsigt, via medieomtale eksempelvis er bekendt med,  

 at  

 en bestemt domstol en bestemt dag (eller inden for en relativt kort periode)  

 har afsagt en dom, som kan identificeres entydigt på grundlag af de  

 oplysninger, som den, der søger aktindsigt, er i besiddelse af, er kravet til  

 identifikation af sagen opfyldt, hvis den myndighed, der behandler  

 anmodningen  

 om aktindsigt, uden besvær kan finde frem til sagen.
 Forslaget giver således bl.a. enhver mulighed for på  

 grundlag af tilstrækkelig præcis presseomtale af konkrete retssager at få  

 aktindsigt  

 i domme og kendelser i sagen, og dette er en central del af forslaget, der  

 bl.a. giver mulighed for at kontrollere, om mediernes omtale af sagen er  

 dækkende.
 Om massemediernes mulighed for at foretage en generel  

 gennemgang af nyligt afsagte domme uden forudgående identifikation af den  

 enkelte sag henvises til den foreslåede regel i § 41 f, stk. 1.
Stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 giver mulighed for at afslå aktindsigt, når der anmodes om aktindsigt i et  

 større antal sager, medmindre anmodningen er rimeligt begrundet, herunder når  

 der søges aktindsigt til brug for videnskabelig forskning eller journalistisk  

 eller redaktionelt arbejde.
Det bemærkes, at der ikke er fundet grundlag for,  

 at den særlige adgang til at anmode om aktindsigt i et større antal sager kun  

 skal gælde for danske massemedier, sådan som Retsplejerådet har foreslået.  

 Reglen er derfor – ligesom for den videnskabelige forsknings vedkommende  

 –  

 udformet generelt.
 Denne regel er begrundet i, at der som nævnt ikke bør være  

 adgang for enhver til at gennemgå sagerne i en given periode med henblik på  

 herigennem at finde frem til en bestemt sag eller til sager af en bestemt  

 art.
 Det er imidlertid muligt ved hjælp af retslisterne at  

 udarbejde en fortegnelse over alle afsagte domme i en vis periode, og hvis  

 der  

 ikke gjaldt nogen begrænsninger i, hvor mange domme man samtidig kunne få  

 aktindsigt i, ville enhver på grundlag af en sådan fortegnelse kunne forlange  

 aktindsigt i samtlige afsagte domme i en given periode.
 Formålet med reglen er således at begrænse mulighederne for  

 at omgå kravet om, at der kun er adgang til aktindsigt i sager, som den, der  

 søger aktindsigt i, på forhånd er bekendt med.
Reglen forhindrer ikke, at nogen gentagne gange anmoder om  

 aktindsigt i et mindre antal domme og dermed over en periode opnår aktindsigt  

 i  

 et større antal domme.
Ved anvendelsen af reglen kan det dog tillægges  

 betydning, om den pågældende gentagne gange anmoder om aktindsigt i nye  

 sager,  

 eller om der er tale om en enkeltstående anmodning.
Reglen er formuleret på den måde, at aktindsigt kan afslås,  

 hvis anmodningen angår et større antal sager, medmindre anmodningen er  

 rimeligt  

 begrundet, herunder når der søges aktindsigt til brug for videnskabelig  

 forskning eller journalistisk eller redaktionelt arbejde.
En anmodning om  

 aktindsigt  

 i et større antal sager, der hver især er individuelt identificeret, skal  

 således imødekommes, hvis anmodningen er sagligt begrundet, herunder når der  

 søges aktindsigt til brug for videnskabelig forskning eller journalistisk  

 eller  

 redaktionelt arbejde.
 Ligesom ved den foreslåede regel i § 41 b,  

 stk. 2, nr. 2, er det forudsat, at når en forsker eller journalist  

 angiver, at der søges aktindsigt til brug for videnskabelig forskning eller  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, vil retten i almindelighed uden  

 videre lægge dette til grund, medmindre særlige forhold giver anledning til  

 at  

 formode, at aktindsigt reelt søges med henblik på formål, der er den  

 videnskabelige forskning eller det journalistiske eller redaktionelle arbejde  

 uvedkommende.
Der foreslås ikke en tilsvarende undtagelse for aktindsigt  

 til brug for videnskabelig forskning eller journalistisk eller redaktionelt  

 arbejde fra kravet i stk. 1, 1. pkt., om forudgående identifikation af  

 den  

 enkelte sag.
Når man er ude over en kortere periode umiddelbart efter dommens  

 afsigelse, jf. herom den foreslåede regel i § 41 f, stk. 1, bør  

 forudgående identifikation af sagen – ligesom efter gældende ret –  

 være en  

 betingelse for aktindsigt også for forskere og journalister.
 Er der herudover i særlige tilfælde et velbegrundet ønske  

 om at få adgang til at gennemgå sager, der ikke på forhånd er individuelt  

 identificeret, må anmodningen herom behandles efter den foreslåede regel om  

 meroffentlighed i § 41 g.
Stk. 2  

  

 angiver, hvilken myndighed en anmodning om aktindsigt skal indgives til.
Hvis  

 det forekommer hensigtsmæssigt, herunder navnlig hvis der er grund til at  

 overveje at anvende nogen af undtagelserne til aktindsigt, kan myndigheden,  

 før  

 afgørelsen træffes, indhente en udtalelse fra sagens parter eller andre  

 personer,  

 som er omtalt i dokumentet.
I de tilfælde, hvor det er retten, der træffer  

 afgørelse om aktindsigt i en straffesag (jf. nedenfor), kan retten  

 tilsvarende  

 indhente en udtalelse fra politimesteren.
De gældende regler om, at det i  

 visse  

 tilfælde er obligatorisk at indhente en udtalelse fra politimesteren,  

 foreslås  

 imidlertid ikke videreført, da det efter Justitsministeriets opfattelse bør  

 være overladt til retten konkret at skønne over, om der er behov for at  

 indhente en udtalelse fra politimesteren.
 Det foreslås, at afgørelser om aktindsigt for enhver i  

  

 domme og kendelser mv.  

  

 både i civile  

 sager og straffesager skal træffes af  

  

 retten  

  

 ,  

 jf. stk. 2,  

  

 1. pkt.  

  

 Det samme  

 gælder aktindsigt i  

  

 civile sager  

  

 for  

 personer, der har en  

  

 særlig interesse  

  

 i at få aktindsigt.
 Stk. 2,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at rettens afgørelse om aktindsigt efter anmodning skal træffes ved  

 kendelse, og at afgørelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel  

 37. Byretternes afgørelser kan således frit kæres til landsretten, hvorimod  

 landsretternes og Sø- og Handelsrettens afgørelser om aktindsigt kun kan  

 kæres  

 til Højesteret med Procesbevillingsnævnets tilladelse, jf. retsplejelovens  

 § 392, stk. 2. Dette gælder også, når der anmodes om aktindsigt i  

 en  

 straffesag.
 Den gældende regel i retsplejelovens § 41,  

 stk. 7, om en klagefrist på 6 uger foreslås ikke videreført, og  

 kærefristen er derfor 2 uger, jf. retsplejelovens § 394.
 Forslaget indebærer, at afgørelser om aktindsigt i alle  

 tilfælde træffes af retten og ikke af en eventuel justitssekretær, og de  

 gældende regler om klage over justitssekretærens afgørelser om aktindsigt  

 videreføres derfor ikke.
 Det foreslås, at afgørelser om aktindsigt i  

  

 straffesager  

  

 for personer, der har en  

  

 særlig interesse  

  

 i at få aktindsigt,  

 skal træffes af politimesteren, jf. stk. 2,  

  

 3. pkt.  

  

 Dette gælder, uanset om straffesagen har været indbragt for  

 retten, og om den har været behandlet i én eller flere instanser, og uanset  

 hvilken eller hvilke instanser anmodningen om aktindsigt angår.
Anmodning om aktindsigt vil skulle indgives til  

 politimesteren i den politikreds, hvor straffesagen har været behandlet.  

 Dette  

 vil i praksis normalt være den politikreds, hvor sagens akter opbevares i  

 henhold til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 18. december 1987 om  

 opbevaring  

 af straffeakter.
Hovedreglen er, at akterne i afsluttede straffesager  

 opbevares  

 på afgørelsesstedet.
Såfremt akterne er udlånt, må politimesteren rekvirere  

 dem.
 Såfremt en anmodning om aktindsigt indgives til  

 politimesteren i en anden politikreds, påhviler det denne så vidt muligt  

 (dvs.  

 hvis det af anmodningen kan ses, hvor anmodningen rettelig skal behandles) at  

 videresende anmodningen til rette politimester, jf. forvaltningslovens  

 § 7, stk. 2.
De foreslåede regler i retsplejeloven omfatter ikke  

 anmodninger om aktindsigt i straffesager behandlet hos andre administrative  

 myndigheder end politet.
Anmodninger om aktindsigt i sådanne straffesager er  

 omfattet af forvaltningslovens § 18 og skal fremsættes over for den  

 pågældende administrative myndighed.
Hvis en straffesag behandles af politiet  

 efter at have været behandlet af en anden administrativ myndighed, gælder de  

 foreslåede regler i retsplejeloven imidlertid også for anmodninger om  

 aktindsigt i det materiale, som politiet har modtaget fra den anden  

 administrative myndighed.
 I stk. 2,  

  

 4.  

 pkt.  

  

 , er for overskuelighedens skyld medtaget en henvisning til  

 retsplejelovens kapitel 10, der gælder for påklage af anklagemyndighedens  

 afgørelser, jf. også lovforslagets § 1, nr. 17. Reglerne i kapitel 10  

 fastsætter for det første en klagefrist på 4 uger og fastslår dernæst et  

 toinstansprincip, der indebærer, at en afgørelse kun kan påklages én gang.  

 Politimesterens afgørelse kan således påklages til statsadvokaten, hvis  

 afgørelse i klagesagen ikke kan påklages yderligere.
Reglerne i  

  

 stk. 3  

  

 om svar på en anmodning om aktindsigt er inspireret af offentlighedslovens  

 § 16, stk. 2. I forhold til den gældende regel i retsplejelovens  

 § 41, stk. 3, forlænges fristen fra en uge til ti dage, og der  

 angives ikke i loven kriterier for overskridelse af fristen.
Til gengæld  

 anføres udtrykkeligt, at afgørelser om aktindsigt skal træffes snarest, og  

 hvis  

 afgørelsen ikke kan træffes inden 10 dage, skal den, der søger aktindsigt,  

 underrettes herom, om grunden hertil og om, hvornår afgørelsen kan forventes  

 at  

 foreligge.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der gælde samme  

 regler for retten og politimesteren, selv om forvaltningslovens § 18  

 ikke  

 indeholder en tilsvarende regel.
Det bemærkes i den forbindelse, at hvis der  

 er  

 en saglig begrundelse for, at der ikke kan træffes afgørelse inden 10 dage,  

 kræver reglen blot, at dette tillige med grunden og det forventede  

 afgørelsestidspunkt meddeles ansøgeren.
 Som eksempler på grunde til, at afgørelse ikke kan træffes  

 inden 10 dage, kan nævnes, at akterne først skal rekvireres fra en anden  

 politimester, at der er tale om et meget omfattende aktmateriale, hvor hvert  

 enkelt dokument konkret skal vurderes i relation til mulige modhensyn, eller  

 at  

 der skal indhentes en udtalelse fra nogen, hvis interesser berøres af  

 aktindsigten.
 Stk. 4  

  

 indeholder regler om anonymisering.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 giver mulighed for at anonymisere dokumentet, før der gives  

 aktindsigt, hvis dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold eller virksomheders erhvervshemmeligheder.
Anonymisering er et (mindre vidtgående) alternativ til  

 udeladelse af oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, jf. de foreslåede § 41 b,  

 stk. 3, nr. 3, og § 41 d, stk. 3, nr. 3, og bemærkningerne  

 hertil.
Hvis anonymisering er tilstrækkelig, skal oplysningerne således ikke  

 udelades, men derimod medtages i anonymiseret form.
Anonymisering betyder, at dokumentet redigeres på en sådan  

 måde, at de pågældendes identitet ikke fremgår.
Anonymiseringen består  

 således  

 i udeladelse af de pågældende person- eller virksomhedsnavne, præcise  

 adresseangivelser og eventuelt andre identifikationsoplysninger vedrørende de  

 pågældende, således at der i stedet for de udeladte oplysninger indsættes  

 neutrale betegnelser såsom A, B, C osv. samt betegnelser som X-vej og  

 lignende.
Anonymisering efter  

  

 1.  

 pkt.  

  

 forudsættes kun at finde sted, når der er særlig anledning til det.  

 Anonymisering nedsætter læsbarheden og forsinker meddelelse af aktindsigt,  

 ligesom genkendelse er mulig i visse sager trods anonymisering.
Desuden er  

 anonymisering meget ressourcekrævende.
Anonymisering af  

  

 domme  

 og kendelser mv.  

  

 , der udleveres i medfør af de foreslåede §§ 41 b og  

 41 c, forudsættes således at finde sted i noget mindre omfang, end når der  

 sker  

 offentliggørelse af retsafgørelser i retsinformationssystemer.  

 Retsinformationssystemer har til formål at være permanent tilgængelige i en  

 ubegrænset periode, herunder ofte i elektronisk form.
Behovet for  

 anonymisering  

 er derfor større, og der foreslås i øvrigt en generel pligt til anonymisering  

 i  

 forbindelse med offentlig gengivelse af domme og kendelser i straffesager,  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 42.
Navnlig forventes anonymisering normalt ikke at ske med  

 hensyn til sigtede eller tiltalte, medmindre sigtede eller tiltalte er under  

 18  

 år.
Retten har dog også mulighed for at foretage anonymisering for så vidt  

 angår sigtede eller tiltalte over 18 år, i det omfang retten finder, der er  

 anledning hertil.
Som det fremgår af bemærkningerne til § 41 b,  

 stk. 3, nr. 3, kan anonymisering af domme og kendelser navnlig være på  

 sin  

 plads, når dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners  

  

 strafbare forhold  

  

 , som hverken angår de  

 påsigtede forhold eller tiltaltes forstraffe,  

  

 seksuelle forhold  

  

 , som den pågældende ikke selv har gjort  

 offentligheden bekendt med, eller  

  

 misbrugsproblemer  

  

 ,  

 som ikke har væsentlig betydning for sagen.
Herudover vil anonymisering ofte  

 være på sin plads, når dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners  

  

 helbredsforhold  

  

 eller  

  

 væsentlige sociale problemer  

  

 eller om  

 virksomheders  

  

 erhvervshemmeligheder  

  

 ,  

 hvorimod det vil bero på en mere konkret vurdering, om der er grund til at  

 anonymisere, når dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners  

  

 race  

  

 ,  

  

 religion  

  

 ,  

  

 hudfarve  

  

 eller  

  

 politiske  

  

 eller  

  

 foreningsmæssige forhold  

                                                                         .
Anonymisering efter 1. pkt. vil sjældent være relevant, når  

 der søges aktindsigt i medfør af den foreslåede § 41 d.
Aktindsigt i  

 domme  

 og kendelser efter efter den foreslåede § 41 b står åben for enhver,  

 hvorimod aktindsigt efter den foreslåede § 41 d forudsætter, at den, der  

 søger aktindsigt, godtgør en særlig interesse i at få aktindsigt.
 Anonymisering skal dog også her ses som et alternativ til  

 helt at udelade de pågældende oplysninger, jf. herved forslaget til § 41  

 d, stk. 3, nr. 3. Der skal således foretages en vurdering af, om  

 ansøgerens interesse i aktindsigt konkret bør vige for væsentlige hensyn til  

 de  

 personer, hvis rent private forhold eller erhvervshemmeligheder er omtalt i  

 dokumentet.
Forslaget er udformet på den måde, at der også kan ske  

 anonymisering i forbindelse med aktindsigt i  

  

 domskonklusioner  

  

 efter den foreslåede § 41 a.
Dette vil som  

 altovervejende hovedregel ikke komme på tale, men det kan dog ikke udelukkes,  

 at der i ekstraordinære situationer vil kunne være et behov herfor.
Det foreslås i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 , at der altid skal ske anonymisering med hensyn til lægdommere i  

 straffesager.
Forslaget er begrundet i hensynet til beskyttelsen af  

 lægdommere  

 og skal i øvrigt ses i sammenhæng med reglen i retsplejelovens § 1017 c,  

 der forbyder offentliggørelse af lægdommeres identitet.
Det foreslås i  

  

 3.  

 pkt.  

  

 , at der endvidere altid skal ske anonymisering med hensyn til  

 forurettede i straffesager om seksualforbrydelser.
Forslaget er begrundet i  

 hensynet til beskyttelse af forurettede i disse meget følsomme straffesager  

 og  

 skal i øvrigt ses i sammenhæng med reglen i retsplejelovens § 1017 b,  

 der  

 forbyder offentliggørelse af forurettedes identitet i straffesager om  

 seksualforbrydelser.
Stk. 5  

  

 fastslår, at personnumre ikke er omfattet af retten til aktindsigt.  

 Undtagelsen  

 af personnumre fra retten til aktindsigt har sammenhæng med bestemmelsen i  

 § 54, stk. 1, 1. pkt., i lov om Det Centrale Personregister,  

 hvorefter offentlige myndigheder skal sørge for, at personnummer ikke kommer  

 uvedkommende i hænde.
Bestemmelsen gælder også for domstolene.
 Undtagelsen af personnumre fra retten til aktindsigt gælder  

 både aktindsigt i domskonklusioner efter den foreslåede § 41 a,  

 aktindsigt  

 i domme og kendelser mv. efter de foreslåede §§ 41 b og 41 c, aktindsigt  

 for personer, der har en særlig interesse i aktindsigt, efter den foreslåede  

 § 41 d samt aktindsigt for massemedier efter den foreslåede § 41 f  

 (jf. herved de henvisninger til § 41 e, stk. 5, der foreslås i  

 § 41 f, stk. 1-3 og 5).
 Undtagelsen af personnumre fra retten til aktindsigt  

 omfatter løbenummeret (de sidste fire cifre). Når de sidste fire cifre  

 udelades, anses de første seks cifre ikke som et (ufuldstændigt)  

 personnummer.  

 I nogle tilfælde vil fødselsdatoen (de første fire cifre) imidlertid blive  

 udeladt i medfør af stk. 4 om anonymisering.
Til § 41 f Bestemmelsen viderefører i store træk de gældende regler i  

 retsplejelovens § 41 a, stk. 1-5, om massemediers aktindsigt i  

 anklageskrift eller retsmødebegæring, hjælpebilag og rids i straffesager,  

 sagens dokumenter i civile sager samt retsbøgerne, jf.  

  

 stk. 2-5  

  

 . Herudover foreslås som en væsentlig nydannelse en  

 lovregel om massemediers adgang til at gennemse alle domme, der er afsagt  

 inden  

 for de seneste 4 uger, jf.  

  

 stk. 1  

                                                                         .  

                                                                            Mas  

 Massemediernes anvendelse af dokumenterne foreslås begrænset på samme måde  

 som  

 efter de gældende regler i retsplejelovens § 41 a, stk. 6-8, jf.  

  

 stk. 6 og 7  

                                                                         .
Bestemmelsen gælder for personer omfattet af  

 retsplejelovens § 172, stk. 1, 2 eller 4. Der er tale om redaktører  

 og redaktionelle medarbejdere ved skrifter omfattet af § 1, nr. 1, i  

 medieansvarsloven, ved radio- eller fjernsynsforetagender omfattet af  

 § 1,  

 nr. 2, i medieansvarsloven, og ved massemedier omfattet af § 1, nr. 3, i  

 medieansvarsloven.
Dette svarer ganske til den gældende regel om  

 journalisters  

 aktindsigt i retsplejelovens § 41 a.
 Særligt med hensyn til freelancejournalister bemærkes, at  

 de er omfattet af bestemmelsen, når de i det enkelte tilfælde kan  

 dokumentere,  

 at arbejdet udføres for et massemedium omfattet af medieansvarslovens  

 § 1,  

 således at der er en ansvarshavende redaktør for arbejdet, jf. herved  

 betænkning nr. 1330/1997 vedrørende samarbejdet mellem retterne og pressen  

 side  

 54-55.
Stk. 1  

  

 er  

 udtryk for en væsentlig nydannelse.
Det foreslås, at massemedier efter  

 anmodning som udgangspunkt skal have adgang til at gennemse alle domme, der  

 er  

 afsagt inden for de seneste 4 uger, jf.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 Massemedierne får dermed mulighed for også efter domsforhandlingens  

 slutning at orientere sig om alle aktuelle retssager og for under henvisning  

 til den foreslåede regel i § 41 b at anmode om udlevering af kopi af de  

 domme, som har nyhedsmæssig interesse.
Den foreslåede ordning har lighed med  

 de  

 »pressebakker«, som nogle domstole allerede i dag opererer med, hvor nyere  

 domme ligger til gennemsyn for pressen.
 Det bemærkes, at pressen også efter de 4 uger har adgang  

 til aktindsigt, men da blot efter den foreslåede § 41 b om adgang til  

 aktindsigt for enhver.
 Det foreslås i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 , at reglerne i de foreslåede § 41 b, stk. 2, nr. 1 og 4, og  

 stk. 3, samt § 41 e, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5,  

 skal  

 finde tilsvarende anvendelse på massemediers adgang til at gennemse domme,  

 der  

 er afsagt for mindre end 4 uger siden.
 Retten til aktindsigt omfatter således ikke civile sager om  

 ægteskab, forældremyndighed, samvær, faderskab, værgemål og prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke  

 (§ 41  

 b, stk. 2, nr. 1) og heller ikke gengivelsen af forklaringer afgivet i  

 lukkede retsmøder, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til ro og  

 orden  

 i retslokalet (§ 41 b, stk. 2, nr. 4).
Endvidere  

  

 kan  

  

 retten til aktindsigt begrænses i samme omfang som anført i § 41 b,  

 stk. 3, og § 41 e, stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, jf.  

 nærmere  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Da massemediernes gennemsyn af domme  

 efter den foreslåede regel er kombineret med et forbud mod videregivelse mv.,  

 jf. nedenfor om stk. 6, vil der imidlertid ikke nødvendigvis være samme  

 behov for at gøre brug af de nævnte undtagelser, som når et massemedium eller  

 andre under henvisning til § 41 b anmoder om udlevering af kopi af  

 dommen.
 Det vil derfor kunne forekomme, at et massemedium får  

 adgang til at gennemse en dom uden beskæring eller anonymisering, hvorimod  

 der  

 sker beskæring eller anonymisering, hvis massemediet derefter anmoder om  

 udlevering af kopi af dommen.
 Det vil være overladt til domstolene i lyset af de  

 indvundne erfaringer med de nye regler at finde en hensigtsmæssig praksis  

 for,  

 i hvilket omfang de vil tage stilling til beskæring eller anonymisering,  

 allerede når de lægger dommen i en »pressebakke« eller lignende, eller først  

 når nogen i givet fald anmoder om udlevering af kopi af dommen.
Endelig  

  

 skal  

  

 der  

 foretages anonymisering efter de foreslåede regler i § 41 e,  

 stk. 4,  

 2. og 3. pkt.
Anonymisering med hensyn til forurettede i straffesager om  

 seksualforbrydelser og med hensyn til lægdommere i straffesager vil således  

 være obligatorisk også i forhold til pressens aktindsigt efter den foreslåede  

 »pressebakkeordning«.
 Rettens afgørelse om aktindsigt skal efter anmodning  

 træffes ved kendelse, og afgørelsen kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37, jf. henvisningen til den foreslåede § 41 e,  

 stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2  

  

 angår  

 ligesom den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 1,  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer.
Massemediers adgang til at gøre sig  

 bekendt med anklageskrifter og retsmødebegæringer, der er anonymiseret med  

 hensyn til forurettede og vidner, foreslås videreført.
Af praktiske grunde  

 foreslås det, at det fremover skal være anklagemyndigheden (og ikke retten),  

 der giver aktindsigt i anklageskrifter og retsmødebegæringer.
 Undtagelsen vedrørende statens sikkerhed mv., der i dag  

 findes i retsplejelovens § 41 a, stk. 5, 1. pkt., jf. § 41,  

 stk. 2, videreføres i kraft af henvisningen til den foreslåede § 41  

 b, stk. 3, nr. 1. Der skønnes ikke at være behov for i forhold til  

 massemediers adgang til aktindsigt i anklageskrifter og retsmødebegæringer at  

 medtage en henvisning til den foreslåede § 41 b, stk. 3, nr. 2, der  

 angår hensynet til forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser.  

 Dokumenterne skal således obligatorisk anonymiseres med hensyn til  

 forurettede  

 og vidner, før der gives aktindsigt, og de må ikke være tilgængelige for  

 andre  

 end massemediets journalister og redaktionsmedarbejdere.
 Det foreslås præciseret, at personnumre ikke er omfattet af  

 retten til aktindsigt, jf. henvisningen til den foreslåede § 41 e,  

 stk. 5. Da der i forvejen skal ske anonymisering med hensyn til  

 forurettede og vidner, vil reglen i praksis have betydning for sigtedes eller  

 tiltaltes personnummer (der uden undtagelse altid fremgår af anklageskrifter  

 og  

 retsmødebegæringer). Undtagelsen af personnumre fra retten til aktindsigt  

 omfatter løbenummeret (de sidste fire cifre). Når de sidste fire cifre  

 udelades, anses de første seks cifre ikke som et (ufuldstændigt)  

 personnummer.
Der foreslås den forenkling, at lovteksten alene regulerer  

 massemediers adgang til at få udleveret kopi af dokumenterne.
Dette er  

 naturligvis ikke til hinder for, at anklagemyndigheden efter anmodning giver  

 et  

 massemedium adgang til i stedet at gennemse anklageskrift eller  

 retsmødebegæring, hvis det forekommer hensigtsmæssigt.
Ligesom efter de gældende regler vil massemediernes adgang  

 til aktindsigt i anklageskrifter og retsmødebegæringer være betinget af, at  

 sigtede eller tiltalte selv er gjort bekendt med sigtelsen eller tiltalen,  

 har  

 haft lejlighed til at tage stilling til forsvarerbeskikkelse og til at tale  

 med  

 forsvareren eksempelvis om en eventuel anmodning om nedlæggelse af  

 navneforbud.  

 De tidsmæssige betingelser for massemediernes aktindsigt i anklageskrifter og  

 retsmødebegæringer vil fortsat skulle fastsættes af justitsministeren ved  

 bekendtgørelse, jf. den foreslåede bemyndigelse i 4. pkt.
Det har været  

 anført,  

 at fristerne i den gældende bekendtgørelse nr. 811 af 28. oktober 1999  

 indebærer, at der også i sager – typisk større sager om økonomisk  

 kriminalitet  

 – hvor anklageskriftet er forkyndt lang tid før domsforhandlingen, først  

 er  

 adgang til aktindsigt ganske kort tid, før domsforhandlingen begynder.  

 Justitsministeriet er indstillet på i forbindelse med udstedelsen af en ny  

 bekendtgørelse at overveje, om pressen i sådanne tilfælde bør have adgang til  

 at gøre sig bekendt med anklageskriftet på et tidligere tidspunkt.
Stk. 3  

  

 angår  

 ligesom den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 2,  

 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden og forsvaret.
Massemediers adgang til under  

 domsforhandlingen eller et retsmøde efter retsplejelovens § 922  

 (tilståelsessager) at låne disse dokumenter foreslås videreført.
 Undtagelserne hertil, der i dag findes i retsplejelovens  

 § 41 a, stk. 5, 2. pkt., jf. til dels § 41, stk. 2,  

 foreslås videreført på følgende måde:
Undtagelsen vedrørende statens sikkerhed mv. videreføres i  

 kraft af henvisningen til den foreslåede § 41 b, stk. 3, nr. 1. Som  

 for anklageskrifter og retsmødebegæringer skønnes der ikke at være behov for  

 i  

 forhold til massemediers adgang til aktindsigt at medtage en henvisning til  

 den  

 foreslåede § 41 b, stk. 3, nr. 2, om hensynet til forebyggelse,  

 opklaring og forfølgning af lovovertrædelser.
De udlånte bilag må således  

 ikke  

 være tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere, og der bliver mulighed for at undtage fra aktindsigt,  

 hvis særlige hensyn til de involverede personer taler for det (jf. nedenfor).
Undtagelsen vedrørende dokumentets karakter foreslås  

 videreført.
Det forudsættes, at dokumentets »karakter« refererer til, om  

 fremstilling af eksemplarer med henblik på udlån ville være meget vanskelig  

 eller kostbar.
Afslag på aktindsigt under hensyn til dokumentets (følsomme)  

  

 indhold  

  

 bør derimod i givet fald ske  

 under henvisning til ovennævnte regel om statens sikkerhed mv. eller  

 nedennævnte regel om særlige hensyn til de involverede personer.
Undtagelsen vedrørende »afgørende hensyn til sigtede,  

 tiltalte eller vidner« foreslås ændret, således at »afgørende hensyn« ændres  

 til »særlige hensyn«, og således at også hensynet til andre end sigtede,  

 tiltalte eller vidner kan begrunde en begrænsning af retten til aktindsigt.  

 Som  

 eksempler kan nævnes forurettede, der ikke også er vidne, eller nære  

 pårørende  

 til forurettede eller til sigtede, tiltalte eller vidner.
Formålet med denne  

 ændring er navnlig at skabe harmoni med den foreslåede regel i § 41 d,  

 stk. 3, nr. 4. Massemedierne bør således ikke kunne låne bilag, som er  

 undtaget fra aktindsigt for personer, der kan godtgøre en særlig interesse i  

 at  

 få aktindsigt.
 Det foreslås præciseret, at personnumre ikke er omfattet af  

 retten til aktindsigt, jf. henvisningen til den foreslåede § 41 e,  

 stk. 5.
Stk. 4  

  

 angår  

 ligesom den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 3, sagens  

 dokumenter i civile sager.
Massemediernes adgang til med parternes samtykke  

 under et retsmøde at låne et eller flere dokumenter foreslås videreført.
 Bestemmelsen er udtryk for, at parterne får mulighed for at  

 foranstalte et kontrolleret udlån af sagens dokumenter, hvor massemedierne  

 under strafansvar er forpligtet til at tilbagelevere dokumenterne og til kun  

 at  

 anvende dem til brug for journalistisk arbejde, jf. nedenfor om stk. 6  

 og  

 7.
 Der foreslås den forenkling, at undtagelsen vedrørende  

 sager om ægteskab, forældremyndighed, faderskab, værgemål og prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke udgår.  

 Da  

 udlån kun kan ske med begge (alle) parters samtykke, er en sådan undtagelse  

 overflødig.
Stk. 5  

  

 angår  

 ligesom den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 4,  

 retsbøgerne.
Massemediers adgang til at gøre sig bekendt med retsbøgerne  

 foreslås videreført.
Den foreslåede § 41 f, stk. 5, omfatter andre  

 indførsler i retsbøgerne end domme og kendelser, jf.  

  

 1. pkt.  

  

 , idet adgangen til aktindsigt i domme og kendelser  

 reguleres af den foreslåede § 41 b.
 Der foreslås den forenkling, at lovteksten alene regulerer  

 massemediers adgang til at få udleveret kopi af indførslerne i retsbøgerne.  

 Dette er naturligvis ikke til hinder for, at retten efter anmodning giver et  

 massemedium adgang til i stedet at gennemse indførslerne i retsbøgerne, hvis  

 det forekommer hensigtsmæssigt.
 I overensstemmelse med gældende ret foreslås det i  

  

 2. pkt.  

  

 , at massemediernes adgang til  

 aktindsigt i retsbøgerne ikke skal gælde, hvis retsmødet er holdt helt eller  

 delvis for lukkede døre, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til ro  

 og  

 orden i retslokalet.
 Endvidere foreslås det i  

  

 3. pkt.  

  

 , at reglerne i de foreslåede § 41 b, stk. 2, nr.  

 1 og 5, og stk. 3, samt § 41 e, stk. 1, 1. pkt., stk. 2,  

 2.  

 pkt., og stk. 4 og 5, skal finde tilsvarende anvendelse på massemediers  

 adgang til aktindsigt i retsbøgerne.
 Ligesom efter gældende ret skal massemediet i forbindelse  

 med en anmodning om aktindsigt i retsbøgerne således identificere den sag,  

 som  

 der ønskes aktindsigt i (§ 41 e, stk. 1, 1. pkt.).
Endvidere og ligeledes i overensstemmelse med gældende ret  

 omfatter retten til aktindsigt ikke civile sager om ægteskab,  

 forældremyndighed, samvær, faderskab, værgemål og prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke (§ 41 b,  

 stk. 2, nr. 1), og retten til aktindsigt omfatter heller ikke  

 forklaringer, der er omfattet af et referatforbud (§ 41 b, stk. 2,  

 nr. 5). Undtagelsen vedrørende forklaringer, der er omfattet af et  

 referatforbud, der er ny, er begrundet i, at der bør gælde samme  

 begrænsninger  

 i massemediernes adgang til aktindsigt i retsbøgerne som i den almindelige  

 adgang til aktindsigt i domme og kendelser.
Retten til aktindsigt kan derfor  

 også begrænses i samme omfang som anført i § 41 b, stk. 3, og  

 § 41 e, stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, jf. nærmere bemærkningerne  

 til disse bestemmelser.
Endelig skal der foretages anonymisering efter de  

 foreslåede regler i § 41 e, stk. 4, 2. og 3. pkt.
Anonymisering med  

 hensyn til forurettede i straffesager om seksualforbrydelser og med hensyn  

 til  

 lægdommere i straffesager vil således være obligatorisk også i forhold til  

 massemediernes aktindsigt i retsbøgerne.
Stk. 6, 1. pkt.,  

  

 viderefører den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 6. De  

 dokumenter og kopier, som et massemedium får adgang til at gennemse, eller  

 som  

 udleveres eller udlånes, i medfør af stk. 1-5, må således ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
Reglen  

 gælder også i tilfælde af, at anklagemyndigheden efter anmodning giver  

 massemediet adgang til gennemsyn af anklageskrift eller retsmødebegæring,  

 eller  

 retten efter anmodning giver massemediet adgang til gennemsyn af indførsler i  

 retsbøgerne.
 Rettens afgørelse om aktindsigt skal efter anmodning  

 træffes ved kendelse, og afgørelsen kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37, jf. henvisningen til den foreslåede § 41 e,  

 stk. 2, 2. pkt.
Stk. 6,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 bestemmer i tilknytning hertil, at når personer, der er omfattet af  

 retsplejelovens § 172, stk. 1, 2 eller 4, i medfør af den  

 foreslåede  

 § 41 b får udleveret kopi af en kendelse i en straffesag, før sagen er  

 endeligt afsluttet, må kopien, indtil sagen er endeligt afsluttet, ikke være  

 tilgængelig for andre end massemediets journalister og redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
I  

 modsætning til forbuddet i 1. pkt. gælder forbuddet i 2. pkt., der i øvrigt  

 ganske svarer til forbuddet i 1. pkt., således kun indtil det tidspunkt, hvor  

 sagen er endeligt afsluttet, og hvor enhver derfor vil have adgang til  

 aktindsigt i kendelsen, jf. den foreslåede § 41 b.
Efter dette tidspunkt  

 reguleres massemediets anvendelse af de pågældende kopier af kendelser i  

 straffesager  

 alene af lovgivningens almindelige regler samt af den foreslåede regel om  

 anonymisering i forbindelse med offentlig gengivelse af domme og kendelser i  

 straffesager, jf. lovforslagets § 1, nr. 42 (forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 1017 d).
Stk. 6,  

  

 3. pkt.  

  

 ,  

 viderefører den gældende regel i retsplejelovens § 41 a, stk. 7.  

 Justitsministeren kan således fastsætte regler om massemediers opbevaring af  

 de  

 kopier, som udleveres i medfør af stk. 2 og 5, og af de kopier, som  

 omtales i stk. 6, 2. pkt.
Reglen gælder også i tilfælde af, at  

 massemediet  

 selv fremstiller yderligere kopier.
Justitsministeriet agter at fastsætte  

 regler om opbevaring svarende til de gældende regler herom, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 811 af 28. oktober 1999.
Stk. 6,  

  

 4. pkt.  

  

 ,  

 præciserer, hvad det betyder, at dokumenter udlånes »under et retsmøde«.
Af  

 forarbejderne til den gældende § 41 a fremgår, at udlånte  

 dokumenter  

 skal tilbageleveres senest ved retsmødets slutning.
Det foreslås at  

 tydeliggøre  

 dette i selve lovteksten ved en (strafsanktioneret) regel om, at dokumenter,  

 som udlånes i medfør af stk. 3 eller 4, skal tilbageleveres senest ved  

 retsmødets afslutning.
Stk. 7  

  

 fastsætter, at overtrædelse af reglerne i stk. 6, 1., 2. og 4. pkt., om  

 massemediers brug af dokumenter og kopier straffes med bøde.
Endvidere  

 hjemler  

 bestemmelsen, at der i de administrative forskrifter om massemediers  

 opbevaring  

 af kopier fastsættes straf af bøde for overtrædelse af forskrifterne.
Dette  

 svarer ganske til de gældende regler i retsplejelovens § 41 a,  

 stk. 8, 1. og 2. pkt.
 Straf kan også pålægges juridiske personer, jf. den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 1022 (lovforslagets § 1, nr.  

 44).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 41 g Bestemmelsen angår meroffentlighed og svarer til  

 offentlighedslovens § 4, stk. 1, 2. pkt.
Formålet med bestemmelsen  

 er  

 at understrege, at de foreslåede regler i §§ 41 a-41 f alene angiver,  

 hvornår myndighederne er  

  

 forpligtede  

  

 til at give aktindsigt i civile sager og straffesager, og ikke tillige  

 hvornår  

 myndighederne er  

  

 berettigede  

  

 hertil.  

 Formålet med bestemmelsen er endvidere at give et signal om, at myndighederne  

 bør imødekomme rimeligt begrundede anmodninger om meroffentlighed.
Anmodninger om aktindsigt som meroffentlighed behandles af  

 den myndighed, som i øvrigt træffer afgørelse om aktindsigt.
Anmodninger om  

 aktindsigt som meroffentlighed skal således fremsættes over for retten, når  

 der  

 søges aktindsigt i civile sager, og over for politimesteren, når der søges  

 aktindsigt i straffesager, herunder verserende straffesager.
Der henvises i  

 den  

 forbindelse til de foreslåede regler i § 41 d og § 41 e,  

 stk. 2.
Grænserne for, hvornår myndighederne er berettigede til at  

 give aktindsigt i videre omfang, end de er forpligtede til, sættes først og  

 fremmest af reglerne om tavshedspligt.
For domstolenes vedkommende drejer det  

 sig om straffelovens § 152, og for politiet og anklagemyndigheden drejer  

 det sig om straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 27.
 Ligesom efter offentlighedsloven kan der peges på to  

 hovedområder, hvor meroffentlighed navnlig kan være på sin plads.
 Det gælder  

  

 for det  

 første  

  

 i forhold til journalister, hvor myndighederne bør være  

 imødekommende over for journalisters rimeligt begrundede anmodninger om  

 aktindsigt, som ligger ud over de foreslåede regler i §§ 41 a-41 f.
 Det gælder  

  

 for det  

 andet  

  

 i forhold til videnskabelige undersøgelser eller lignende.  

 Myndighederne bør udvise imødekommenhed, når forskere anmoder om aktindsigt  

 til  

 brug for seriøse forskningsprojekter af væsentlig offentlig interesse.
Herudover kan der være grund til at udvise imødekommenhed,  

 når forurettede i straffesager anmoder om aktindsigt, før sagen er endeligt  

 afsluttet.
Dette gælder i særlig grad i tilfælde, hvor der er truffet  

 afgørelse  

 om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, men hvor den overordnede  

 anklagemyndighed har mulighed for at omgøre afgørelsen i medfør af  

 retsplejelovens § 724, stk. 2, og hvor en anmodning om aktindsigt  

 er  

 begrundet i et ønske om at skaffe oplysninger til brug for en eventuel klage  

 til  

 den overordnede anklagemyndighed.
 Meroffentlighed kan gives i den form og på sådanne vilkår,  

 som er hensigtsmæssige og rimelige i den konkrete situation.
 Om forholdet til tavshedspligt bemærkes for det første, at  

 tavshedspligt kun er relevant, når der er tale om fortrolige oplysninger.  

 Oplysninger, der ikke er fortrolige, kan der under alle omstændigheder gives  

 meroffentlighed med hensyn til.
Retssager indeholder imidlertid ofte fortrolige  

 oplysninger, og hvis der søges aktindsigt i et stort materiale, har  

 myndighederne ikke nødvendigvis ressourcer til at redigere materialet, så  

 fortrolige oplysninger udelades eller der sker anonymisering.
Hertil kommer,  

 at  

 eksempelvis forskning undertiden også angår de fortrolige oplysninger,  

 således  

 at der decideret ønskes aktindsigt i disse, ligesom det ikke altid kan lade  

 sig  

 gøre at anonymisere dokumentet på en sådan måde, at genkendelse ikke er  

 mulig.
Meroffentlighed med hensyn til fortrolige oplysninger  

 forudsætter, at videregivelsen af oplysningerne ikke er »uberettiget«.
Dette  

 vil bero på en konkret vurdering, hvori bl.a. indgår – eksempelvis  

 – et  

 forskningsprojekts karakter og tilrettelæggelse.
Udføres et forskningsprojekt  

 af offentligt ansatte som led i deres tjenesteforhold, har det betydning, at  

 forskerne i så fald har tavshedspligt efter straffelovens § 152 med  

 hensyn  

 til de fortrolige oplysninger.
For straffesagers vedkommende vil der omvendt  

 ved politiets eller anklagemyndighedens videregivelse af fortrolige  

 oplysninger  

 til personer uden for den offentlige forvaltning som meroffentlighed være  

 mulighed for at pålægge de pågældende tavshedspligt, jf. forvaltningslovens  

 § 27, stk. 3. Der foreslås en tilsvarende regel om rettens  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til personer uden for domstolene og  

 den  

 offentlige forvaltning, jf. nedenfor om stk. 2.
 Ligesom offentlighedslovens § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 er forslaget til § 41 g formuleret på den måde, at meroffentlighed er  

 mulig, medmindre andet følger af regler om tavshedspligt  

  

 mv.  

  

 Tilføjelsen »mv.« sigter navnlig til forvaltningslovens regler  

 om videregivelse af oplysninger inden for den offentlige forvaltning og til  

 lov  

 om behandling af personoplysninger.
 Om  

  

 betaling  

  

 for  

 udleverede kopier henvises til pkt. 2.6.2 i de lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Stk. 2  

  

 giver  

 retten mulighed for at bestemme, at en person uden for domstolene og den  

 offentlige forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige  

 oplysninger,  

 som retten videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.  

 Dette  

 forslag er nært beslægtet med den gældende regel i forvaltningslovens  

 § 27, stk. 3, der giver en forvaltningsmyndighed mulighed for at  

 pålægge tavshedspligt, når forvaltningsmyndigheden videregiver fortrolige  

 oplysninger til personer uden for den offentlige forvaltning uden at være  

 forpligtet hertil.
Stk. 2 er snævrere end stk. 1, idet den kun  

 gælder for  

  

 rettens  

  

 videregivelse af  

 oplysninger.
Dette skyldes, at  

  

 politiets  

 og anklagemyndighedens  

  

 videregivelse af oplysninger til personer uden for  

 den offentlige forvaltning i forvejen er dækket af forvaltningslovens  

 § 27, stk. 3.
 Stk. 2 gælder kun  

  

 fortrolige  

  

 oplysninger, som retten videregiver  

  

 uden  

 at være forpligtet til det  

  

 , dvs. som meroffentlighed i medfør af  

 stk. 1. Stk. 2 kan således bl.a. ikke anvendes, når retten giver  

 aktindsigt i medfør af de foreslåede regler i §§ 41-41 f.
Overtrædelse af et pålæg om tavshedspligt kan straffes  

 efter straffelovens § 152, jf. henvisningen hertil i  

  

 2. pkt.  

  

 Også straffelovens §§ 152 c-152 f finder tilsvarende  

 anvendelse.
Forslaget er her ganske på linje med forvaltningslovens  

 § 27,  

 stk. 4.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 16 (§ 60, stk. 5) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om en udtrykkelig lovregel i retsplejelovens § 729 b om sigtedes adgang  

 til aktindsigt i verserende straffesager, når der ikke er nogen forsvarer, og  

 af forslaget om at flytte den gældende § 745 b til § 729 c, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 30 og 33.
Til nr. 17 (§ 102, stk. 2) Ved lovforslagets § 1, nr. 15 og 30, foreslås det  

 bl.a., at retsplejelovens regler om aktindsigt i afsluttede straffesager  

 udvides til også at gælde andre dokumenter end »fremlagte dokumenter«,  

 herunder  

 når sagen slet ikke har været behandlet ved retten, og ved lovforslagets  

 § 2  

 foreslås en tilsvarende indskrænkning af forvaltningslovens § 18 I konsekvens heraf foreslås en ændret formulering af  

 retsplejelovens § 102, stk. 2, således at denne bestemmelse gælder  

 for klager over afgørelser om aktindsigt i det hele taget og ikke kun  

 afgørelser  

 om aktindsigt efter forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Virkningen heraf er, at det almindelige toinstansprincip,  

 som gælder inden for anklagemyndigheden, vil gælde for anklagemyndighedens  

 afgørelser om aktindsigt generelt, hvad enten afgørelsen om aktindsigt  

 træffes  

 i henhold til retsplejeloven, forvaltningsloven, offentlighedsloven eller  

 anden  

 lovgivning.
Endvidere vil fristen på 4 uger for at klage til den overordnede  

 anklagemyndighed gælde, jf. retsplejelovens § 102, stk. 1.
Til nr. 18 (§ 124, stk. 8) Der foreslås en generel regel om strafansvar for juridiske  

 personer for overtrædelse af straffebestemmelser i retsplejeloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 44. I konsekvens heraf foreslås § 124,  

 stk. 8, ophævet.
Til nr. 19 (§ 173, stk. 2) Det foreslås, at overtrædelse af et referatforbud nedlagt i  

 medfør af retsplejelovens § 173, stk. 2, 2. pkt., skal kunne  

 straffes  

 med bøde på samme måde som referatforbud nedlagt i medfør af retsplejelovens  

 § 30 (jf. retsplejelovens § 32 b, stk. 1).
 Straf kan også pålægges juridiske personer, jf. den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 1022 (lovforslagets § 1, nr.  

 44).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 20 (§ 218 a) Der foreslås en generel regel om affattelse af domme i  

 civile sager og straffesager i alle instanser.
For civile sagers vedkommende  

 svarer forslaget ganske til Retsplejerådets forslag i betænkning nr.  

 1401/2001  

 om reform af den civile retspleje I.
 Med dette forslag præciseres kravene til affattelsen af domme,  

 hvilket navnlig skal ses i sammenhæng med forslaget om almindelig aktindsigt  

 i  

 domme, jf. lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget til § 41 b).
Stk. 1  

  

 svarer i vidt omfang til den gældende § 366 a, stk. 1. Den  

 foreslåede  

 regel gælder imidlertid som noget nyt også i straffesager og i ankesager i  

 civile sager.
Reglen tydeliggør de krav, som bør gælde for affattelse af alle  

 domme.
Reglen fastlægger alene de grundlæggende rammer for affattelsen af  

 domme, og der vil således fortsat være stor mulighed for individuel variation  

 mellem forskellige retter og forskellige dommere med hensyn til affattelsen  

 af  

 domme.
Hertil kommer, at affattelsen af en dom naturligvis i høj grad  

 afhænger  

 af omstændighederne i den konkrete sag.
 1. pkt.  

  

 indeholder fælles regler for civile sager og straffesager.
 Dommen skal for det første indeholde  

  

 parternes påstande  

                                                                         .
 Dommen skal endvidere indholde en  

  

 fremstilling af sagen  

  

 , herunder i fornødent omfang en gengivelse af  

 de afgivne forklaringer.
Dommen skal således altid i et eller andet omfang indeholde  

 en fremstilling af sagen.
Der vil imidlertid kunne være meget stor forskel  

 på,  

 hvor omfattende en sådan fremstilling af sagen bør være.
I tilståelsessager  

 vil  

 en ganske kort fremstilling af sagen som regel være tilstrækkelig, og det  

 samme  

 vil ofte gælde i ankesager (både i civile sager og straffesager), herunder  

 når  

 den indankede dom i medfør af stk. 2 er affattet uden fuldstændig  

 sagsfremstilling, idet den supplerende redegørelse, der i medfør af  

 stk. 3  

 udarbejdes i tilfælde af anke, anses som et bilag til den indankede dom.
I  

 andre tilfælde vil det i høj grad afhænge af den konkrete sags omstændigheder  

 (i faktisk og retlig henseende), hvor omfattende fremstillingen af sagen bør  

 være.
I mange straffesager vil kun være behov for en kort fremstilling af  

 sagen, eftersom dommen i straffesager desuden skal indeholde en gengivelse af  

 tiltalen (jf. nedenfor).
 De afgivne forklaringer skal gengives »i fornødent omfang«.  

 Heri ligger, at forklaringerne skal gengives, i det omfang det er nødvendigt,  

 for at dommen kan »stå alene«, dvs. kan forstås af personer, der ikke i  

 øvrigt  

 kender sagen, og som ikke har adgang til sagens dokumenter.
Behovet for at gengive de afgivne forklaringer i  

 sagsfremstillingen vil bl.a. afhænge af, hvor udførligt forklaringerne  

 omtales  

 i præmisserne.
Dommen bør altid indeholde – eventuelt i præmisserne  

 – i det  

 mindste en helt kortfattet gengivelse af forklaringer, som har haft betydning  

 for afgørelsen.
Medmindre de afgivne forklaringer ikke har haft betydning for  

 afgørelsen, er det således ikke tilstrækkeligt i dommen blot at angive, hvem  

 der har afgivet forklaring, og så i øvrigt henvise til retsbogen.
Derimod er  

 der ikke noget til hinder for, at dommen kort gengiver essensen af de  

 forklaringer, der har haft betydning for afgørelsen, samtidig med at  

 retsbogen  

 indeholder en mere udførlig gengivelse af disse forklaringer.
Der kan efter  

 omstændighederne også være behov for at gengive essensen af en forklaring,  

 som  

 retten har tilsidesat.
 I tilståelsessager vil det som regel være tilstrækkeligt at  

 angive, at tiltalte har forklaret i overensstemmelse med tiltalen.
 Dommen skal desuden angive de faktiske og retlige  

 omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse.
For straffesagers vedkommende uddybes dette  

 begrundelseskrav yderligere ved reglerne i retsplejelovens § 929,  

 stk. 2 og 3, der ikke foreslås ændret.
Det fremgår heraf, at i  

 straffesager i byretten (bortset fra tilståelsessager) skal dommen indeholde  

 en  

 nøjagtig angivelse af de omstændigheder, der som beviste lægges til grund for  

 domfældelsen.
Endvidere skal de straffen betingende omstændigheder, som  

 antages  

 at mangle eller ikke være bevist, eller de straf udelukkende omstændigheder,  

 som antages at foreligge, angives.
Også uden en udtrykkelig lovregel herom må  

 det forudsættes, at landsretternes ankedomme i straffesager, hvor anken  

 omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, affattes efter  

 tilsvarende retningslinjer.
I nævningesager modificeres begrundelseskravet af  

 retsplejelovens § 911, jf. den foreslåede henvisning hertil.
I det  

 omfang,  

 hvori dommen er grundet på nævningenes erklæring, indskrænker dommens  

 begrundelse sig således til en henvisning hertil.
 Endelig skal dommen naturligvis indeholde en  

  

 konklusion  

                                                                         .
2. pkt.  

  

 indeholder en supplerende regel for civile sager.
Domme i civile sager skal  

 gengive parternes anbringender.
3. pkt.  

  

 indeholder en supplerende regel for straffesager.
Domme i straffesager skal  

 indeholde en gengivelse af tiltalen.
 Stk. 2  

  

 viderefører den gældende regel i retsplejelovens § 366 a, stk. 2,  

 om,  

 at byretsdomme i civile sager kan affattes uden fuldstændig sagsfremstilling,  

 såfremt der samtidig gives en udførlig begrundelse for afgørelsen.
 Stk. 3  

  

 viderefører tilsvarende den gældende regel i retsplejelovens § 366 a,  

 stk. 3, om, at retten skal afgive en supplerende redegørelse for sagen,  

 hvis en dom, der ikke indeholder en fuldstændig sagsfremstilling, ankes.
 Da redegørelsen direkte supplerer dommen og indeholder  

 oplysninger (navnlig om indholdet af de afgivne forklaringer), som i andre  

 tilfælde er medtaget i selve dommen, foreslås det desuden, at redegørelsen  

 skal  

 anses som et bilag til dommen, og at redegørelsen endvidere skal optages i  

 retsbogen, jf.  

  

 4. pkt.  

  

 , der er nyt.  

 Redegørelsen vil som bilag til dommen være omfattet den foreslåede adgang til  

 aktindsigt i domme for enhver, jf. lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget  

 til § 41 b).
Til nr. 21 (§ 219) Det foreslås, at domme i civile sager skal kunne afsiges  

 uden afholdelse af retsmøde.
Forslaget er først og fremmest udtryk for en  

 modernisering af retsplejelovens ordlyd, således at betegnelsen »retsmøde«  

 forbeholdes tilfælde, hvor der også i almindelig forstand er tale om et møde.
Stk. 3, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at domme og kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden  

 afholdelse  

 af retsmøde.
Hvad enten dommen eller kendelsen afsiges i et retsmøde eller  

 uden  

 afholdelse af retsmøde, skal afsigelsen optages i retsbøgerne i henhold til  

 retsplejelovens § 35, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 11,  

 og  

 bemærkningerne hertil.
 Det er overladt til retten at bestemme, om dommen eller  

 kendelsen skal afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Retten  

 bør i den forbindelse tage hensyn til parternes ønsker og til eventuelle  

 anmodninger om tilladelse til at optage eller transmittere afsigelsen i radio  

 eller fjernsyn.
Stk. 3,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at afsigelsen af domme og kendelser i et retsmøde foregår ved, at  

 dommens eller kendelsens konklusion oplæses.
Ligesom efter gældende ret er  

 der  

 ikke noget til hinder for, at dommeren oplæser eller refererer mere af dommen  

 eller  

 kendelsen, herunder navnlig præmisserne.
Den gældende regel om, at hele dommen skal være skriftligt  

 udarbejdet før domsafsigelsen, udgår som overflødig.
Det forudsættes således,  

 at hele dommen altid vil være skriftligt udarbejdet før afsigelsen, hvad  

 enten  

 afsigelsen sker i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 22 (§ 219 a, stk. 3) Det foreslås, at domme i straffesager under visse  

 betingelser skal kunne afsiges uden afholdelse af retsmøde.
Forslaget er  

 først  

 og fremmest udtryk for en modernisering af retsplejelovens ordlyd, således at  

 betegnelsen »retsmøde« forbeholdes tilfælde, hvor der også i almindelig  

 forstand er tale om et møde.
1. pkt.  

  

 angiver,  

 at hovedreglen er, at dommen skal afsiges i et retsmøde.  

  

 2. pkt.  

  

 giver imidlertid mulighed for at afsige dommen uden  

 afholdelse af retsmøde, hvis dommen ikke afsiges samme dag, som sagen er  

 optaget til dom, og tiltalte ikke er fængslet.
Hvis dommen afsiges samme dag,  

 som sagen optages til dom, eller hvis tiltalte er fængslet, skal dommen  

 således  

 afsiges i et retsmøde.
 Kravet om, at domme, der afsiges samme dag, som sagen er  

 optaget til dom, skal afsiges i et retsmøde, har sammenhæng med, at der i  

 denne  

 situation normalt ikke er væsentlige praktiske fordele forbundet med at  

 afsige  

 dommen uden afholdelse af retsmøde, og at hensynet til tiltalte, eventuelle  

 lægdommere og eventuelle tilhørere taler for, at straffesagens alvor markeres  

 ved en traditionel domsafsigelse i et retsmøde.
 Kravet om, at dommen skal afsiges i et retsmøde, hvis  

 tiltalte er fængslet, er begrundet i, at anklagemyndigheden skal have  

 mulighed  

 for i givet fald at anmode om fortsat varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens  

 § 769. Endvidere fremgår det af retsplejelovens § 219 a,  

 stk. 4,  

 at hvis tiltalte er fængslet, bør den pågældende bringes til stede ved  

 dommens  

 afsigelse.
I de situationer, hvor dommen kan afsiges enten i et  

 retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde, er det retten, der bestemmer  

 afsigelsesmåden.
Retten bør i den forbindelse tage hensyn til parternes  

 ønsker  

 og til eventuelle anmodninger om tilladelse til at optage eller transmittere  

 afsigelsen i radio eller fjernsyn.
3. pkt.  

  

 fastslår,  

 at afsigelsen af domme i et retsmøde foregår ved, at dommens konklusion  

 oplæses.
Ligesom efter gældende ret er der ikke noget til hinder for, at  

 dommeren oplæser eller refererer mere af dommen, herunder navnlig  

 præmisserne.  

 Som efter gældende ret – og i modsætning til hvad der gælder i civile  

 sager –  

 kræves det ikke, at dommen er skriftligt udarbejdet før afsigelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 23 (§ 219 a, stk. 5) Efter den gældende § 219 a, stk. 5, skal  

 anklagemyndigheden meddele tiltalte udskrift af dommen, hvis tiltalte ikke er  

 til stede ved domsafsigelsen.
Dommen skal forkyndes, hvis domsforhandlingen i  

 medfør af § 847 er gennemført uden tiltaltes tilstedeværelse.
Der foreslås to ændringer af denne regel.  

  

 For det første  

  

 foreslås det, at retten  

 og ikke anklagemyndigheden skal meddele tiltalte udskrift af dommen.
Retten  

 sender i forvejen udskrift af dommen til anklagemyndigheden og en eventuel  

 forsvarer, og det er naturligt, at retten samtidig sender en udskrift til  

 tiltalte.
Forslaget indebærer i relation til vejledningspligten efter  

 § 219 a, stk. 6, at det er retten, der ved meddelelsen af udskrift  

 vejleder om anke, medmindre tiltalte allerede har modtaget ankevejledning  

 eller  

 vejledning sker i forbindelse med forkyndelse i henhold til § 219 a,  

 stk. 5, 2. og 3. pkt.
 For det andet  

  

 foreslås det, at retten i alle tilfælde skal meddele tiltalte udskrift af  

 dommen og ikke kun i de tilfælde, hvor tiltalte ikke overværer  

 domsafsigelsen.
Reglerne i § 219 a, stk. 5, 2. og 3. pkt., om, at  

 udskrift af dommen i visse tilfælde skal forkyndes for tiltalte, foreslås  

 ikke  

 ændret.
Retten vil ligesom i dag skulle fremsende udskriften til  

 anklagemyndigheden med henblik på, at politiet gennemfører forkyndelsen.
I  

 denne situation medfører lovforslaget således ingen ændringer i forhold til i  

 dag.
Tiltaltes ret til udskrift er ligesom efter gældende ret  

 undtagelsesfri, herunder med hensyn til dommens gengivelse af forklaringer,  

 der  

 er afgivet for lukkede døre.
Er et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl  

 hemmeligholdt for tiltalte i medfør af retsplejelovens § 848,  

 stk. 2,  

 skal vidnets bopæl eller navn, stilling og bopæl imidlertid ikke medtages i  

 dommen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 24 (§ 255 a) Bestemmelsen angår parters aktindsigt i civile sager.  

 Bestemmelsen fastslår i overensstemmelse med det kontradiktionsprincip, der  

 gælder inden for den civile retspleje, at parterne som altovervejende  

 hovedregel har adgang til aktindsigt i sagens samlede materiale.
Bestemmelsen har ligesom den gældende § 41 karakter af  

 en opsamlingsbestemmelse, der giver parter i civile sager mulighed for til  

 enhver tid at få aktindsigt i sagens dokumenter.
Bestemmelsen tager således  

 ikke sigte på den almindelige udveksling af dokumenter, der finder sted under  

 behandlingen af en civil sag.
Herom gælder retsplejelovens almindelige regler  

 og principper.
 Den foreslåede § 255 a kan ikke forventes at blive  

 anvendt særligt hyppigt, da parterne i civile sager normalt som led i den  

 almindelige sagsbehandling modtager alle dokumenter, der vedrører sagen.  

 Bestemmelsen giver imidlertid en part mulighed for at få aktindsigt i  

 afsluttede sager, hvor parten måske ikke længere er i besiddelse af akterne.  

 Bestemmelsen sikrer endvidere, at en part, der af den ene eller anden grund  

 mener at mangle et dokument i en verserende sag, altid har mulighed for hos  

 retten at få kopi af det pågældende dokument, uanset om parten allerede burde  

 have modtaget et eksemplar fra retten eller modparten.
 I forhold til den gældende § 41 udgår undtagelserne  

 vedrørende statens sikkerhed mv. og risiko for retsstridig anvendelse af  

 udskrifter, idet disse undtagelser i praksis ikke anvendes i forhold til  

 parter  

 i civile sager.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår det almindelige udgangspunkt, at en part i en civil sag kan forlange  

 at få kopi af dokumenter, der vedrører sagen, herunder indførsler i  

 retsbøgerne.
Den, der søger aktindsigt, må kunne dokumentere at være part i  

 sagen.
Som parter anses i overensstemmelse med retsplejelovens  

 almindelige partsbegreb sagsøgeren og sagsøgte samt hovedintervenienter og  

 adciterede.
Biintervenienter er derimod ikke parter, og det samme gælder  

 procesunderrettede.
Reglen gælder også i foged- og skiftesager.
I fogedsager er  

 parterne rekvirenten og skyldneren (rekvisitus) samt tredjemænd, der er  

 indtrådt som parter i medfør af retsplejelovens § 499. I sager om  

 dødsboskifte er parterne arvingerne i boet.
I andre skiftesager er parterne  

 de  

 personer, hvis formuegoder skiftes, eksempelvis ægtefællerne i et  

 ægtefælleskifte.
 Reglen gælder også i privat påtalte straffesager, der  

 behandles i den borgerlige retsplejes former.
 Adgangen til aktindsigt gælder både i verserende sager og  

 afsluttede sager, og ligesom efter de gældende regler er der ikke fastsat  

 nogen  

 tidsgrænse for, hvor lang tid efter sagens afslutning en part kan forlange  

 aktindsigt.
 Retten til aktindsigt gælder, medmindre andet er bestemt.  

 Dette forbehold svarer til de indledende ord i den gældende § 41 »Uden  

 for  

 de tilfælde, for hvilke der i denne lov er truffet særlig bestemmelse«.
 Som eksempler på, at andet er bestemt, kan navnlig henvises  

 til retsplejelovens § 169, stk. 2, 1. pkt., om en myndigheds  

 redegørelse for grundene til at nægte samtykke til afgivelse af  

 vidneforklaring  

 om forhold belagt med tavshedspligt, retsplejelovens § 450 a om  

 indholdet  

 af en samtale med et barn efter lov om forældremyndighed og samvær § 29  

 og  

 retsplejelovens § 456 m, stk. 4, og § 475 g, stk. 3, om  

 anonymitet også i domsudskrifter mv. i forholdet mellem adoptivforældre og  

 biologiske forældre.
Ligesom efter den gældende § 41 er indførsler i  

 retsbøgerne vedrørende sagen omfattet af retten til aktindsigt.
Dette gælder,  

 hvad enten den pågældende retsbog betegnes retsbog, dombog, fogedbog,  

 auktionsbog eller skiftebog.
Der foreslås den rent terminologiske ændring, at  

 stemmegivningsbogen fremover ikke skal henregnes til retsbøgerne, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 10, og bemærkningerne hertil.
Der er derfor ikke  

 anledning til som i den gældende § 41 særskilt at undtage  

 stemmegivningsbogen fra aktindsigt, men se dog nedenfor om stk. 2, nr.  

 2.
 For andet end retsbøger foreslås det at udskifte udtrykket  

 »de (...) hos retten beroende til en sag hørende, fremlagte dokumenter«, som  

 anvendes i den gældende § 41, med udtrykket »dokumenter, der vedrører  

 sagen,« suppleret med en undtagelse for interne arbejdsdokumenter.
 Begrebet »fremlagte dokumenter« kan give anledning til  

 tvivl, og der bør gælde samme regler om aktindsigt, uanset om dokumentet har  

 været »fremlagt« i retten.
Et dokument vedrører sagen, når dokumentet har betydning  

 for sagens behandling.
Som eksempler kan nævnes stævning og øvrige  

 processkrifter, brevveksling med retten vedrørende sagen og dokumenter, der  

 benyttes som bevis.
Udtrykket »dokumenter« skal forstås lige så bredt som  

 dokumentbegrebet efter offentlighedsloven.
Ud over egentlige skriftlige  

 dokumenter, hvad enten de foreligger som papirdokumenter eller elektroniske  

 dokumenter, er således også tegninger, kort, billeder og lyd- og  

 billedoptagelser omfattet.
Det er imidlertid kun dokumenter, der indgår i  

 sagsbehandlingen, herunder bevisførelsen, der er omfattet af forslaget om  

 parternes aktindsigt.
Dokumenter, der udelukkende vedrører sagen i den  

 forstand, at de er genstand for et besiddelseskrav som nævnt i  

 retsplejelovens  

 § 528, en beslaglæggelse i medfør af retsplejelovens § 645,  

 stk. 2, eller en undersøgelse i medfør af retsplejelovens kapitel 57 a,  

 falder således uden for forslaget om aktindsigt i henhold til retsplejelovens  

 § 255 a.
Parternes adgang til at blive gjort bekendt med sådanne  

 dokumenter reguleres udelukkende af bestemmelserne om de pågældende  

 retsskridt.
Der er adgang til aktindsigt, både mens sagen verserer, og  

 når sagen er afsluttet.
Aktindsigt i afsluttede sager forudsætter, at  

 dokumentet er bevaret i rettens arkiv.
Retsplejelovens § 39,  

 stk. 1,  

 foreskriver i den forbindelse, at processkrifter forbliver i rettens arkiv,  

 hvorimod bevisdokumenter kan udleveres, når ankefristen er udløbet, uden at  

 anke er iværksat.
Retsplejeloven indeholder ikke andre regler om opbevaring  

 af  

 dokumenter i civile sager.
 Aktindsigt efter den foreslåede § 255 a omfatter de  

 dokumenter, der rent faktisk er bevaret i rettens arkiv, uanset om der er  

 bevaret dokumenter i videre omfang end foreskrevet ved retsplejelovens  

 § 39, stk. 1.
At dokumenter er bevaret i rettens arkiv, betyder i denne  

 sammenhæng, at de er bevaret som led i et formaliseret opbevarings- og  

 arkiveringssystem.
Er et dokument ikke bevaret i et sådant formaliseret  

 opbevarings- og arkiveringssystem, bliver dokumentet ikke omfattet af  

 aktindsigt,  

 blot fordi en dommer i retten stadig er i besiddelse af et eksemplar,  

 eksempelvis i form af en ekstrakt eller materialesamling udarbejdet til brug  

 for domsforhandlingen i sagen.
 Retten til aktindsigt i medfør af den foreslåede § 255  

 a gælder også efter, at dokumentet er afleveret til arkiv i medfør af  

 arkivloven, i givet fald parallelt med arkivadgang i henhold til arkivloven.
Den foreslåede § 255 a regulerer aktindsigt i form af  

 udlevering af kopi, og der foreslås ikke lovregler om aktindsigt i form af  

 gennemsyn på stedet.
Der er imidlertid naturligvis ikke noget til hinder for  

 efter anmodning at give aktindsigt i form af gennemsyn som alternativ til  

 udlevering af kopi, hvis det forekommer hensigtsmæssigt.
 Ligesom efter gældende ret er interne arbejdsdokumenter  

 ikke omfattet af retten til aktindsigt, jf.  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der også indeholder en nærmere definition af, hvad der i denne sammenhæng  

 skal  

 forstås ved interne arbejdsdokumenter.
Stk. 2,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 hvis formulering er inspireret af forvaltningslovens § 12, stk. 1,  

 nr. 1, omfatter dokumenter, der udarbejdes af retten udelukkende til eget  

 brug  

 ved behandlingen af en sag.
Et dokument kan således kun anses som et internt  

 arbejdsdokument efter nr. 1, hvis det ikke er videregivet til nogen uden for  

 retten.
Som eksempler kan nævnes udkast til retsbogstilførsler  

 eller retsafgørelser, som udelukkende anvendes af retten selv.
Tilsvarende  

 gælder notater, som en dommer eller anden medarbejder ved retten foretager i  

 forbindelse med sagens behandling, og som udelukkende anvendes af retten  

 selv.  

 Hvis eksempelvis et udkast til retsbogstilførsel vedrørende en forklaring  

 udleveres til parterne eller den, der har afgivet forklaring, er der  

 imidlertid  

 ikke tale om et internt arbejdsdokument.
 Der foreslås ikke regler svarende til forvaltningslovens  

 § 12, stk. 1, nr. 2 og 3. Forvaltningslovens § 12,  

 stk. 1,  

 nr. 3, om den kommunale forvaltning er ikke relevant for domstolene, og  

 forvaltningslovens § 12, stk. 1, nr. 2, om brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for samme myndighed bør ikke overføres som  

 selvstændig regel til retsplejelovens definition af retternes interne  

 arbejdsdokumenter.
 Der kan ikke gives nogen helt generel og fast regel om,  

 hvorvidt brevveksling mellem forskellige enheder inden for en domstol  

 (eksempelvis mellem forskellige afdelinger, mellem præsidenten og en afdeling  

 eller mellem domsretten, fogedretten og skifteretten) skal betragtes som  

 interne arbejdsdokumenter.
 Forslaget om parters aktindsigt omfatter kun dokumenter,  

 der vedrører en konkret retssag, herunder en fogedsag eller skiftesag, og  

 allerede af den grund falder al brevveksling mellem forskellige enheder inden  

 for en domstol vedrørende andre spørgsmål uden for forslaget om aktindsigt.
I øvrigt må det bero på en konkret vurdering, om  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for en domstol har en sådan  

 intern karakter, at den falder under begrebet interne arbejdsdokumenter som  

 defineret i stk. 2, nr. 1. Hvis brevvekslingen angår praktiske spørgsmål  

 i  

 forbindelse med sagens behandling, vil dette normalt være tilfældet.
Hvis der  

 i  

 forbindelse med behandlingen af retssag brevveksles eksempelvis mellem  

 domsretten og fogedretten eller med tinglysningsafdelingen, vil  

 brevvekslingen  

 derimod normalt være omfattet af parternes aktindsigt på samme måde, som hvis  

 der brevveksles med fogedretten eller tinglysningskontoret i en anden  

 retskreds.
Stk. 2,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 præciserer, at voteringsprotokoller og andre referater af rettens  

 rådslagninger  

 skal anses som interne arbejdsdokumenter.
Det er et grundlæggende princip i  

 retsplejen, at rettens rådslagninger er hemmelige, jf. herved retsplejelovens  

 § 214, stk. 2. Derfor bør referater af rettens rådslagninger også  

 generelt undtages fra aktindsigt uanset formålet med at udarbejde sådanne  

 referater.
Da referater af rettens rådslagninger kun udarbejdes systematisk i  

 Højesteret og dér traditionelt betegnes voteringsprotokoller, foreslås det,  

 at  

 reglen skal gælde »voteringsprotokoller og andre referater af rettens  

 rådslagninger«.
Det bemærkes, at voteringsprotokoller og andre referater af  

 rettens rådslagninger også er undtaget fra den registreredes indsigtsret i  

 medfør af lov om behandling af personoplysninger, jf. denne lovs § 32,  

 stk. 3, 3. pkt.
Der er ikke medtaget en regel svarende til  

 forvaltningslovens § 12, stk. 2, om ekstrahering af faktiske  

 oplysninger i interne arbejdsdokumenter.
Reglerne om domstolenes behandling  

 af  

 civile sager indebærer, at faktiske oplysninger af væsentlig betydning for  

 sagens afgørelse altid tillige vil fremgå af andre dokumenter i sagen, og  

 sådanne oplysninger vil således aldrig  

  

 alene  

  

 være indeholdt i interne arbejdsdokumenter.
 Det foreslås, at afgørelser om aktindsigt skal træffes af  

 den ret, der i øvrigt behandler eller har behandlet sagen, jf.  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 Har sagen været  

 behandlet i flere instanser, træffer hver instans afgørelse om aktindsigt for  

 sit vedkommende.
 Stk. 3,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at rettens afgørelse efter anmodning skal træffes ved kendelse, og  

 at  

 afgørelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37.  

 Byretternes  

 afgørelser kan således frit kæres til landsretten, hvorimod landsretternes og  

 Sø- og Handelsrettens afgørelser om aktindsigt kun kan kæres til Højesteret  

 med  

 Procesbevillingsnævnets tilladelse, jf. retsplejelovens § 392,  

 stk. 2.
 Den gældende regel i retsplejelovens § 41,  

 stk. 7, om en klagefrist på 6 uger foreslås ikke videreført, og  

 kærefristen er derfor 2 uger, jf. retsplejelovens § 394.
 Forslaget indebærer, at afgørelser om aktindsigt i alle  

 tilfælde træffes af retten og ikke af en eventuel justitssekretær, og de  

 gældende regler om klage over justitssekretærens afgørelser om aktindsigt  

 videreføres derfor ikke.
Stk. 4  

  

 om  

 svar på en anmodning om aktindsigt er inspireret af forvaltningslovens  

 § 16, stk. 2. I forhold til den gældende regel i retsplejelovens  

 § 41, stk. 3, forlænges fristen fra en uge til ti dage, og der  

 angives ikke i loven kriterier for overskridelse af fristen.
Til gengæld  

 anføres udtrykkeligt, at afgørelser om aktindsigt skal træffes snarest, og  

 hvis  

 afgørelsen ikke kan træffes inden 10 dage, skal den, der søger aktindsigt,  

 underrettes herom, om grunden hertil og om, hvornår afgørelsen kan forventes  

 at  

 foreligge.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 25 (§ 339 a) Det foreslås, at retsmøder under forberedelsen af civile  

 sager, hvor der ikke sker bevisførelse til brug for domsforhandlingen, skal  

 holdes for lukkede døre, medmindre retten bestemmer andet.
 Ved rettens afgørelse vil en parts eventuelle ønske om, at  

 en mundtlig forhandling sker for åbne døre, skulle tillægges betydelig vægt.  

 Det gælder navnlig, hvis der er tale om et spørgsmål af større rækkevidde.  

 Hvis  

 spørgsmålet ligefrem kan blive afgørende for sagens udfald, herunder hvis  

 spørgsmålet angår sagens afvisning, bør en parts ønske om, at en mundtlig  

 forhandling sker for åbne døre, altid imødekommes (medmindre dørlukning sker  

 efter andre bestemmelser).
 Forslaget giver også retten mulighed for af egen drift at  

 bestemme, at et retsmøde under forberedelsen af en civil sag skal holdes for  

 åbne døre.
Rettens afgørelse om, hvorvidt et møde under forberedelsen  

 af en civil sag skal holdes for åbne døre, selv om ingen af parterne har  

 anmodet herom, må bero på et konkret skøn.
Det bør ved rettens afgørelse  

 tillægges væsentlig betydning, om der rent faktisk har vist sig en offentlig  

 interesse om spørgsmålet.
 Det bemærkes, at hensynet til offentlighedens indsigt i  

 behandlingen af civile sager i tilfælde, hvor retsmøder under forberedelsen  

 holdes for lukkede døre, også varetages ved forslaget om, at alle domme og  

 kendelser som hovedregel skal være offentligt tilgængelige for enhver, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget til § 41 b).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 26 (§ 354, stk. 6, 3. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om ændring af retsplejelovens § 219 om afsigelse af domme i civile  

 sager,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 21.
 Da der foreslås en generel regel om, at domme i civile  

 sager skal kunne afsiges uden afholdelse af retsmøde, er den særlige regel  

 om,  

 at visse udeblivelsesdomme kan afsiges uden afholdelse af retsmøde herefter  

 overflødig.
Til nr. 27 (§ 366 a) Det foreslås at erstatte den gældende § 366 a i  

 kapitel 34, der vedrører domsforhandling i første instans i civile sager, med  

 en mere generel regel i kapitel 20 om rettens rådslagninger og afgørelser,  

 jf.  

 nærmere lovforslagets § 1, nr. 20. I konsekvens heraf foreslås den  

 gældende § 366 a ophævet.
Til nr. 28 (§ 372, stk. 3, og § 456,  

 stk. 1) Formuleringen af retsplejelovens § 372, stk. 3,  

 og § 456, stk. 1, om genoptagelse af afviste eller hævede sager  

 lægger op til, at sagen blev afvist eller hævet i et retsmøde.
Formuleringen  

 foreslås ændret, så denne forudsætning om afholdelse af retsmøde udgår.
Til nr. 29 (§ 477) Retsplejelovens § 477 bestemmer, at tilladelse til  

 erhvervelse af mortifikationsdom på servitutter, brugsrettigheder og  

 grundbyrder meddeles af vedkommende ret ved kendelse i et retsmøde, hvortil  

 den, der har begæret mortifikation, tilsiges.
Der foreslås en generel regel om, at kendelser i civile  

 sager kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde, jf.  

 forslaget til § 219 (lovforslagets § 1, nr. 21). I konsekvens heraf  

 foreslås den særlige regel i § 477 om afsigelse af kendelse i et  

 retsmøde  

 ophævet.
Endvidere foreslås den obligatoriske regel om indkaldelse til et  

 retsmøde ophævet, således at det er overladt til retten, om der er behov for  

 at  

 indkalde til et retsmøde.
Til nr. 30 (§§ 729 a-729 d) De gældende regler om sigtedes og tiltaltes aktindsigt i  

 straffesager findes navnlig i retsplejelovens §§ 41 og 745-745 b og  

 forvaltningslovens § 18. Disse bestemmelser adskiller sig en del fra  

 hinanden, og afgrænsningen mellem dem er ikke altid helt klar.
 Det foreslås, at reglerne om sigtedes og tiltaltes aktindsigt  

 i straffesager samordnes og placeres samlet i kapitel 66, der bærer  

 overskriften »Sigtede og hans forsvar«.
De gældende §§ 745-745 b findes i kapitel 67 om  

 »Almindelige bestemmelser om efterforskning«, der er placeret i afsnittet om  

 »Sagens forberedelse, indtil tiltale rejses«.
Disse bestemmelser om  

 aktindsigt  

 anvendes imidlertid i praksis også senere under sagen, jf. herved også den  

 udtrykkelige regel i § 745 a om, at begrænsninger i sigtedes aktindsigt  

 hos forsvareren kan udstrækkes, indtil sigtede har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
Det foreslås på den baggrund at flytte reglerne om sigtedes  

 og tiltaltes aktindsigt til retsplejelovens kapitel 66 om sigtede og hans  

 forsvar.
Hermed understreges, at de foreslåede regler i §§ 729 a-729 c  

 om  

 verserende straffesager gælder under hele sagens forløb, herunder under en  

 eventuel anke.
Samtidig bliver det samlede regelsæt mere overskueligt, når  

 reglerne om sigtedes og tiltaltes aktindsigt i afsluttede straffesager samles  

 i  

 den foreslåede § 729 d, der således afløser både retsplejelovens  

 § 41  

 og forvaltningslovens § 18.
De foreslåede regler i retsplejeloven omfatter ikke  

 anmodninger om aktindsigt i straffesager behandlet hos andre administrative  

 myndigheder end politet.
Hvis en straffesag behandles af politiet efter at  

 have  

 været behandlet af en anden administrativ myndighed, gælder de foreslåede  

 regler i §§ 729 a-729 d imidlertid også for anmodninger om aktindsigt i  

 det materiale, som politiet har modtaget fra den anden administrative  

 myndighed.
Ordlyden af retsplejelovens § 835, der bl.a. angår  

 aktindsigt, når tiltale er rejst, stemmer ikke på alle punkter overens med de  

 væsentligt nyere regler i §§ 745-745 b.
Uanset ordlyden af § 835  

 har  

 forsvareren og tiltalte imidlertid i dag altid mindst adgang til aktindsigt,  

 i  

 det omfang §§ 745-745 b bestemmer, og fremover vil forsvareren og  

 tiltalte  

 tilsvarende altid mindst have adgang til aktindsigt, i det omfang §§ 729  

 a-729 c bestemmer. § 835 foreslås ikke ændret, da det efter  

 Justitsministeriets opfattelse rejser spørgsmål om en mere grundlæggende  

 modernisering af hele kapitel 76 (og eventuelt også kapitel 77), hvis  

 sproglige  

 opbygning i vidt omfang er uændret siden retsplejelovens vedtagelse i 1916.
Til § 729 a Formålet med bestemmelsen er at fastsætte regler om  

 forsvarerens aktindsigt og om sigtedes adgang til aktindsigt hos forsvareren.  

 Bestemmelsen bygger i vidt omfang på retsplejelovens §§ 745 og 745 a,  

 der  

 samtidig foreslås ophævet, jf. lovforslagets § 1, nr. 33.
 I overensstemmelse med sprogbrugen i kapitel 66 i øvrigt og  

 for at undgå unødigt komplicerede bestemmelser anvendes i lovteksten alene  

 udtrykket »sigtede«, der imidlertid naturligvis også omfatter tiltalte.
Ligesom den gældende § 745 er bestemmelsen udtryk for  

 en gennemførelse af kontradiktionsprincippet i straffesager.
På grund af de  

 særlige forhold, der gør sig gældende i straffesager i sammenligning med  

 civile  

 sager, fokuserer bestemmelsen på  

  

 forsvareren  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det er forsvareren, der har adgang til løbende aktindsigt med få  

 begrænsninger,  

 hvorimod sigtede personligt kun via forsvareren og med yderligere  

 begrænsninger  

 har adgang til løbende aktindsigt i sagens materiale.
Bestemmelsen er på  

 disse  

 punkter i fuldstændig overensstemmelse med gældende ret.
Stk. 1  

  

 er  

 medtaget, fordi det er nødvendigt at nævne begrebet en forsvarer, før der (i  

 stk. 2-4) fastlægges nærmere regler for forsvareren.
Stk. 1  

 indeholder henvisninger til reglen om valg af forsvarer i retsplejelovens  

 § 730 og til reglerne om beskikkelse af offentlig forsvarer i  

 retsplejelovens §§ 731-735, men har ikke nogen selvstændig betydning.
Stk. 2  

  

 foreskriver, at retten af egen drift skal meddele forsvareren kopi af  

 indførsler i  

  

 retsbøgerne  

  

 vedrørende  

 sagen.
Retsplejeloven indeholder ikke i dag generelle regler om forsvarerens  

 adgang til aktindsigt i retsbogstilførsler vedrørende sagen, men der er ikke  

 nogen tvivl om, at forsvareren har en sådan adgang.
I forbindelse med moderniseringen af reglerne om aktindsigt  

 foreslås derfor en udtrykkelig regel om forsvarerens adgang til aktindsigt i  

 retsbogen, bl.a. fordi der også foreslås en udtrykkelig regulering af  

  

 sigtedes  

  

 adgang til aktindsigt i  

 retsbogen i tilfælde, hvor der ikke er nogen forsvarer, jf. nedenfor om  

 § 729 b.
I den forbindelse foreslås nogle eksisterende specialregler om  

 forsvarerens adgang til retsbogsudskrifter ophævet, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 38 og 40.
Forslaget indebærer, at retten af egen drift skal sende en  

 kopi af indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen til forsvareren, når en  

 sådan  

 er valgt eller beskikket.
Reglen gælder ikke, hvis der ikke er nogen  

 forsvarer,  

 og retten skal heller ikke af egen drift meddele forsvareren kopi af  

 retsbogstilførsler fra perioden, før vedkommende tiltrådte som forsvarer.  

 Derimod skal forsvareren naturligvis også fremover efter anmodning have kopi  

 af  

 retsbogstilførsler fra perioden, før vedkommende tiltrådte som forsvarer.  

 Denne  

 situation foreslås ikke lovreguleret.
Indførsler i retsbøgerne omfatter også kendelser, herunder  

 kendelser, som er indført i dombogen.
I det omfang sigtede eller tiltalte i  

 medfør  

 af andre bestemmelser i retsplejeloven får udskrift af kendelser (eksempelvis  

 kendelser om varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 764,  

 stk. 4),  

 er den foreslåede § 729 a dog uden selvstændig betydning.
 Stk. 2,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at forsvareren kan gøre sigtede bekendt med retsbogstilførslerne,  

 medmindre andet følger af §§ 748 eller 848. Medmindre der er meddelt  

 pålæg  

 efter retsplejelovens § 748, stk. 6, eller retsmødet er omfattet af  

 § 748, stk. 7, eller der er truffet bestemmelse efter  

 retsplejelovens  

 § 848, har sigtede således altid adgang til at gennemlæse  

 retsbogstilførslerne hos forsvareren.
Spørgsmålet om sigtedes muligheder for at gennemse  

 retsbogstilførsler uden for de i §§ 748 og 848 omhandlede situationer er  

 i  

 dag ikke nærmere reguleret i retsplejeloven.
Det må dog antages, at sigtede  

 allerede efter gældende ret har adgang til at gennemlæse retsbogstilførsler  

 hos  

 forsvareren, medmindre andet følger af retsplejelovens §§ 748 eller 848.  

 Forslaget er således ikke udtryk for nogen realitetsændring.
Stk. 2,  

  

 3. pkt.  

  

 ,  

 giver retten mulighed for at pålægge forsvareren ikke at overlevere  

 retsbogstilførslerne til sigtede eller andre, hvis det må befrygtes, at de  

 vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
Dette svarer indholdsmæssigt til gældende  

 ret, hvorefter retten kan nægte sigtede udskrift af retsbøgerne, hvis det må  

 befrygtes, at udskriften vil blive benyttet på retsstridig måde, jf.  

 retsplejelovens § 41, stk. 2 Pålægget kan efter den foreslåede bestemmelse gives af egen  

 drift eller efter anmodning fra politiet.
Gives et sådant pålæg, kan  

 forsvareren lade sigtede gennemse retsbogstilførslerne, men må ikke overlade  

 retsbogstilførslerne til sigtede.
 Forslaget indebærer, at sigtede fremover i givet fald skal  

 have udleveret kopier af retsbogstilførsler fra  

  

 forsvareren  

  

 . I dag kan sigtede – mod betaling af 175 kr. i  

 retsafgift pr. dokument – forlange, at  

  

 retten  

  

 meddeler ham eller hende udskrift af retsbøgerne, jf. retsplejelovens  

 § 41. Sigtede foretrækker imidlertid som regel at få  

 retsbogsudskrifterne  

 – gratis – fra forsvareren allerede i dag.
Forslaget indebærer, at retten allerede ved fremsendelsen  

 af retsbogsudskrifterne til forsvareren må tage stilling til, om forsvareren  

 kan udlevere udskrifterne til sigtede.
Hvis retten ikke udtrykkeligt pålægger  

 forsvareren ikke at udlevere udskrifterne til sigtede, er forsvareren efter  

 forslaget berettiget hertil, medmindre andet følger af retsplejelovens  

 §§ 748 og 848. Hvis forsvareren ligefrem er bekendt med, at sigtede vil  

 anvende udskrifterne på retsstridig måde, vil forsvareren dog ikke være  

 berettiget til at udlevere udskrifterne til sigtede, jf. herved bl.a.  

 retsplejelovens § 739 om tilfælde, hvor forsvareren modarbejder sagens  

 oplysning.
 Stk. 3  

  

 angår  

 det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som  

 sigtelsen angår, og svarer til den gældende § 745. Med en lille sproglig  

 modernisering er  

  

 1.-3. pkt.  

  

 identisk  

 med den gældende § 745 og skal forstås på samme måde.
 Der foreslås imidlertid to tilføjelser i forhold til den  

 gældende regel i retsplejelovens § 745, stk. 1. Begge tilføjelser  

 angår udlevering af kopi af materialet til sigtede.
For det første  

  

 foreslås det, at politiet skal tillade, at kopi af materialet udleveres til  

 sigtede eller andre, hvis det findes  

  

 ubetænkeligt  

  

 ,  

 jf.  

  

 4. pkt.  

  

 Den gældende regel  

 indeholder ingen kriterier for politiets afgørelse om udlevering af kopi af  

 materialet til sigtede eller andre.
Det må imidlertid anses for rigtigst, at  

 loven indeholder i det mindste en helt kortfattet og generel angivelse af,  

 hvornår kopi af materialet skal kunne udleveres til sigtede eller andre.
 For det andet  

  

 foreslås der en særlig regel om udlevering af kopi af nærmere angivne  

 bevisdokumenter, jf.  

  

 5. pkt.  

  

 Forslaget går ud på, at politiet kun kan nægte at give samtykke til  

 udlevering  

 af kopi af disse dokumenter, hvis det er nødvendigt ud fra de hensyn, der er  

 nævnt i den foreslåede stk. 4 (svarende til den gældende § 745 a).
 Forslaget omfatter de dokumenter, der er nævnt i  

 retsplejelovens § 877, stk. 1 og stk. 2, nr. 5.
 § 877, stk. 1, omfatter bl.a. dokumenter, der  

 yder umiddelbar oplysning om gerningen, og som eksempler kan nævnes  

 selvangivelser i sager om skattesvig, kontrakter og brevveksling i sager om  

 bedrageri og falske dokumenter i sager om dokumentfalsk.
§ 877, stk. 2, nr. 5, omfatter erklæringer og  

 vidnesbyrd udstedt i medfør af et offentligt hverv.
Som eksempler kan nævnes  

 erklæringer fra bilinspektør, Retsmedicinsk Institut eller Retslægerådet.  

 Herunder hører bl.a. laboratorierapporter om beslaglagt narkotika,  

 lægeerklæringer, obduktionsrapporter og mentalerklæringer.
Efter retspraksis  

 omfatter stk. 2, nr. 5, også revisionsberetninger i sager om økonomisk  

 kriminalitet, jf.
Højesterets afgørelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1997  

 side 676.
Forslaget omfatter derimod ikke de dokumenter, der er nævnt  

 i retsplejelovens § 877, stk. 2, nr. 1, 4 og 6, dvs. syns- og  

 skønserklæringer og erklæringer fra en person, der som medlem af kongehuset  

 eller udenlandsk diplomat er fritaget fra at afgive forklaring for retten som  

 vidne, samt visse tilførsler til politirapporter.
De i retsplejelovens  

 § 877, stk. 2, nr. 1-4, nævnte retsbogstilførsler (om ransagninger,  

 beslaglæggelser, besigtigelser, syns- og skønsforretninger og tidligere  

 afgivne  

 forklaringer) er heller ikke omfattet, eftersom udlevering af kopier af  

 retsbogstilførsler til sigtede reguleres af det foreslåede § 729 a,  

 stk. 2.
 Forslaget omfatter heller ikke dokumenter omfattet af  

 retsplejelovens § 877, stk. 3, eksempelvis politirapporter  

 vedrørende  

 forklaringer afgivet til politiet (som ikke er omfattet af § 877,  

 stk. 2, nr. 6), eller videooptagelser af politiets afhøring af et barn,  

 jf. retsplejelovens § 877 a.
Tilladelse til at udlevere kopi af de dokumenter, der er  

 omfattet af forslaget, kan kun nægtes, hvis de i stk. 4 nævnte hensyn  

 gør  

 det nødvendigt, dvs. de hensyn, der giver mulighed for helt at undtage  

 dokumenter fra sigtedes eller tiltaltes aktindsigt, indtil tiltalte har  

 afgivet  

 forklaring under domsforhandlingen.
Dette betyder dog ikke, at aktindsigt i  

 de  

 pågældende bevisdokumenter enten skal gives i form af kopi eller helt skal  

 nægtes.
Der skal ske en afvejning af de nævnte modhensyn i forhold til  

 sigtedes  

 interesse i at få aktindsigt.
Sigtedes interesse tilgodeses til en vis grad,  

 hvis der dog gives aktindsigt i form af gennemsyn hos forsvareren, og de  

 nævnte  

 modhensyn kan omvendt lide større skade, når der udleveres kopi af dokumentet  

 til sigtede.
Selv om samme kriterier skal anvendes, kan man derfor udmærket  

 tænke sig, at der er grundlag for at nægte aktindsigt i form af udlevering af  

 kopi til sigtede, men ikke for helt at nægte aktindsigt.
En tredje mulighed,  

 som kan være relevant i visse tilfælde, er at nægte udlevering af kopi til  

 sigtede selv, men tillade udlevering af kopi til en sagkyndig, som bistår  

 forsvaret, jf. herved ordene »eller andre« i den foreslåede regel.
Den hyppigste begrundelse for at nægte udlevering af kopi  

 af bevisdokumenter vil være hensynet til tredjemand.
Blandt andet af  

 lovtekniske grunde er forslaget om sigtedes adgang til at få udleveret  

 bevisdokumenter udformet med generelle henvisninger til bestemmelser i  

 retsplejelovens § 877. Hensynet til tredjemand må derfor tilgodeses ved  

 mere konkret begrundede nægtelser af udlevering af kopi til sigtede.
Således  

 vil hensynet til tredjemand f.eks. begrunde, at der normalt ikke vil kunne  

 udleveres kopi til sigtede af lægeerklæringer vedrørende forurettede  

 (erklæringen vil være omfattet af § 877, stk. 2, nr. 5) eller af  

 optagelser omfattet af retsplejelovens § 29 a, stk. 2 (optagelser,  

 som gengiver forhold, der er rejst sigtelse eller tiltale for under en sag om  

 nærmere opregnede grove seksualforbrydelser) (optagelserne vil kunne være  

 omfattet af § 877, stk. 1).
 Er det for sigtedes eller tiltaltes forsvar nødvendigt, at  

 et sådant dokument gennemgås af en af forsvaret valgt sagkyndig, må  

 dokumentet  

 udleveres direkte til den sagkyndige, hvis det ikke er tilstrækkeligt, at den  

 sagkyndige gennemgår dokumentet hos forsvareren.
 For andre dokumenters vedkommende (selvangivelser,  

 kontrakter, revisionsberetinger, laboratorierapporter vedrørende narkotika,  

 erklæringer fra bilinspektør eller lignende, erklæringer fra Retslægerådet om  

 sigtede selv osv.) vil der meget sjældent være grund til at nægte udlevering  

 af  

 kopi af dokumentet til sigtede.
 Hvis politiet nægter samtykke til udlevering af kopi af  

 materialet til sigtede, kan spørgsmålet indbringes for retten til afgørelse  

 efter retsplejelovens § 746.
 Stk. 4  

  

 viderefører uden ændringer den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 745 a om begrænsninger i sigtedes adgang til aktindsigt hos  

 forsvareren.
 Politiets pålæg i medfør af den foreslåede § 729 a,  

 stk. 4, kan indbringes for retten i medfør af retsplejelovens  

 § 746.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 729 b Formålet med bestemmelsen er at fastsætte regler om  

 sigtedes adgang til aktindsigt, når der ikke er nogen forsvarer.
Hermed  

 lovfæstes et væsentligt aspekt af kontradiktionsprincippet for så vidt angår  

 de  

 straffesager, hvor sigtede ikke har en forsvarer.
Når der er valgt eller  

 beskikket  

 en forsvarer, gælder i stedet den foreslåede § 729 a.
 Bestemmelsen angår sigtedes aktindsigt i verserende  

 straffesager, når der ikke er valgt eller beskikket nogen forsvarer.  

 Bestemmelsen gælder i princippet også under en eventuel anke, men vil som  

 følge  

 af reglen i retsplejelovens § 731, stk. 1, litra f, om obligatorisk  

 forsvarerbeskikkelse i ankesager kun have praktisk betydning i første  

 instans,  

 og mens ankefristen løber (samt eventuelt i en kort periode efter sagens  

 indankning, indtil der rent faktisk beskikkes en forsvarer).
 I overensstemmelse med sprogbrugen i kapitel 66 i øvrigt og  

 for at undgå unødigt komplicerede bestemmelser anvendes i lovteksten alene  

 udtrykket »sigtede«, der imidlertid naturligvis også omfatter tiltalte.
 Selve dommen er ikke omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse, da tiltaltes (ubetingede) ret til udskrift af dommen følger af  

 retsplejelovens § 219 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 23.
 Bestemmelsen svarer i et vist omfang til gældende praksis,  

 som den bl.a. har fundet udtryk i Rigsadvokatens meddelelse nr. 8/98 af 29.  

 juli 1998.
Formålet med bestemmelsen er i relation til aktindsigt i  

 videst muligt omfang at sidestille sigtede, der ikke har en forsvarer, med  

 sigtede, der har en forsvarer.
Bestemmelsen er derfor udformet parallelt med  

 den foreslåede § 729 a om forsvarerens aktindsigt, herunder navnlig de  

 foreslåede regler om forsvarerens mulighed for henholdsvis at videregive  

 oplysninger eller udlevere kopi af dokumenter til sigtede.
Forslaget indebærer således, at en sigtet, der ikke har en  

 forsvarer, får adgang til aktindsigt i samme omfang som en sigtet, der har en  

 forsvarer.
Hvis en sigtet med en forsvarer vil kunne se et dokument hos  

 forsvareren, men ikke få dokumentet udleveret, vil en sigtet uden forsvarer  

 kunne se dokumentet hos politiet, men ikke få dokumentet udleveret.
Hvis en  

 sigtet med en forsvarer kan få udleveret kopi af dokumentet, vil en sigtet  

 uden  

 forsvarer ligeledes kunne få udleveret kopi af dokumentet.
Hensynet til bl.a. sagens opklaring og tredjemand kan  

 således varetages i nøjagtig samme omfang, som når der er en forsvarer.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at disse hensyn i sagens indledende faser ofte  

 vil  

 kunne begrunde ret vide indskrænkninger i sigtedes aktindsigt.
Der foreslås ikke lovregler om politiets vejledning af  

 sigtede om adgangen til aktindsigt.
Politiet bør dog i hvert fald på det  

 tidspunkt, som fremgår af den nævnte Rigsadvokatmeddelelse nr. 8/98 –  

 dvs. når  

 sagen er klar til afgørelse ved bødeforlæg, eller når der rejses tiltale, og  

 det er klarlagt, at der ikke vil medvirke forsvarer ved sagens behandling i  

 retten – vejlede sigtede om adgangen til aktindsigt.
Stk. 1  

  

 angår  

 indførsler i  

  

 retsbøgerne  

  

 vedrørende  

 sagen.
Ifølge  

  

 1. pkt.  

  

 skal sigtede  

 efter anmodning have adgang til hos politiet at gøre sig bekendt med  

 indførsler  

 i retsbøgerne vedrørende sagen, medmindre andet følger af retsplejelovens  

 §§ 748 og 848. Dette svarer ganske til, at når der er en forsvarer, har  

 sigtede adgang til hos forsvareren at gennemgå indførsler i retsbøgerne  

 vedrørende sagen, medmindre andet følger af retsplejelovens §§ 748 og  

 848.
Retsplejelovens § 748 angår retsmøder under  

 efterforskningen og giver mulighed for at undlade underretning af sigtede om,  

 hvad der er tilført retsbogen om retsmødet, hvis hensynet til statens  

 sikkerhed, fremmede magter, sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis  

 gør det påkrævet.
Endvidere undtages efter § 748, stk. 7, retsmøder  

 med relation til begrænsning af forsvarerens og sigtedes aktindsigt efter  

 retsplejelovens § 745 b generelt fra reglerne om underretning af  

 sigtede.
 Retsplejelovens § 848 angår domsforhandlingen og giver  

 mulighed for at undlade underretning af sigtede om en forklaring, der afgives  

 af et vidne eller en medtiltalt, indtil tiltalte selv har afgivet forklaring.  

 Endvidere giver bestemmelsen mulighed for at undlade at oplyse et vidnes  

 bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl for tiltalte.
Stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 bestemmer, at politiet efter anmodning skal udlevere kopi af  

 retsbogsudskrifterne til sigtede, medmindre det må befrygtes, at kopierne vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
Dette svarer til, at når der er en  

 forsvarer, kan retten (efter anmodning fra politiet eller af egen drift)  

 pålægge forsvareren ikke at udlevere retsbogsudskrifterne til sigtede eller  

 andre, jf. forslaget til § 729 a, stk. 2, 2. pkt., og  

 bemærkningerne  

 hertil.
 Hvis politiet nægter at udlevere kopi af indførsler i  

 retsbøgerne vedrørende sagen til sigtede, kan spørgsmålet indbringes for  

 retten  

 til afgørelse efter retsplejelovens § 746.
Stk. 2  

  

 angår  

 det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som  

 sigtelsen angår.  

  

 1. pkt.  

  

 fastslår, at  

 sigtede efter anmodning skal have adgang til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, politiet har tilvejebragt.
Efter  

  

 2.  

 pkt.  

  

 kan politiet dog afslå en anmodning om aktindsigt af de grunde, der er  

 nævnt i den foreslåede § 729 a, stk. 4 (svarende til den gældende  

 § 745 a). At sigtede skal have adgang til at gøre sig bekendt med  

 materialet, indebærer, at sigtede skal have adgang til at gennemgå materialet  

 hos politiet.
 Dette svarer ganske til, at når der er en forsvarer, har  

 sigtede adgang til hos forsvareren at gøre sig bekendt med det materiale, som  

 politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår,  

 medmindre  

 politiet af de grunde, der er nævnt i den foreslåede § 729 a,  

 stk. 4,  

 har pålagt forsvareren ikke at videregive de oplysninger, forsvareren har  

 modtaget fra politiet.
Politiets beslutning om at begrænse sigtedes adgang til at  

 gøre sig bekendt med materialet kan principielt indbringes for retten til  

 afgørelse efter retsplejelovens § 746. De hensyn, der begrunder  

 begrænsningen, kan imidlertid efter omstændighederne også begrunde, at  

 sigtede  

 ikke orienteres om, at politiet har tilvejebragt materiale, som sigtede  

 indtil  

 videre ikke kan få adgang til at gøre sig bekendt med.
I praksis vil sigtede  

 derfor ikke altid straks have mulighed for at indbringe spørgsmålet for  

 retten  

 efter retsplejelovens § 746.
Det foreslås imidlertid i stk. 2,  

  

 2. pkt.  

  

 , at en begrænsning i sigtedes aktindsigt bortfalder senest  

 inden domsforhandlingen eller et retsmøde med henblik på sagens behandling i  

 medfør af § 922 eller sagens afslutning ved tiltalefrafald.
Hvis sagen  

 afgøres indenretsligt, herunder ved et tiltalefrafald med vilkår, vil sigtede  

 således altid have haft mulighed for at gøre sig bekendt med sagens samlede  

 materiale, inden afgørelsen træffes, medmindre retten har truffet afgørelse  

 efter den foreslåede § 729 c (svarende til den gældende § 745 b).
Hvis sigtede på et tidligere tidspunkt har anmodet om at få  

 adgang til at gennemgå det materiale, politiet har tilvejebragt, men  

 foreløbig  

 ikke har fået adgang til hele materialet, bør politiet af egen drift  

 orientere  

 sigtede om, at begrænsningen er bortfaldet.
Som nævnt indledningsvis bør  

 sigtede endvidere under alle omstændigheder vejledes om adgangen til  

 aktindsigt, når der rejses tiltale, og det er klarlagt, at der ikke vil  

 medvirke forsvarer ved sagens behandling i retten.
 Sigtede skal have adgang til at gennemgå materialet i så  

 god tid inden domsforhandlingen eller retsmødet med henblik på sagens  

 behandling i medfør af § 922 eller sagens afslutning ved tiltalefrafald,  

 at sigtede har mulighed for at varetage sine interesser under  

 domsforhandlingen  

 eller retsmødet.
Stk. 2, 1. og 2. pkt., angår sigtedes aktindsigt i  

 form af  

  

 gennemsyn  

  

 af materialet hos  

 politiet.
I forlængelse heraf foreslås det, at politiet efter anmodning skal  

  

 udlevere kopi  

  

 af materialet til sigtede,  

 hvis det findes ubetænkeligt, jf. stk. 2,  

  

 3. pkt.  

  

 Dette svarer til den foreslåede regel om politiets  

 tilladelse til, at  

  

 forsvareren  

  

 udleverer materiale, som forsvareren har modtaget fra politiet, til sigtede  

 eller andre, jf. forslaget til § 729 a, stk. 3, 4. pkt., og  

 bemærkningerne hertil.
Der foreslås desuden en særlig regel om udlevering af kopi  

 af nærmere angivne bevisdokumenter, jf. stk. 2,  

  

 4. pkt.  

  

 Også dette forslag er udformet parallelt med forslaget om  

  

 forsvarerens  

  

 udlevering af sådanne  

 bevisdokumenter til sigtede eller andre, jf. forslaget til § 729 a,  

 stk. 3, 5. pkt., og bemærkningerne hertil.
Forslaget omfatter de  

 dokumenter, der er nævnt i retsplejelovens § 877, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5, jf. nærmere bemærkningerne til det foreslåede § 729  

 a,  

 stk. 3, 5. pkt.
 Hvis politiet nægter at udlevere kopi, kan spørgsmålet  

 indbringes for retten efter retsplejelovens § 746.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 729 c Bestemmelsen viderefører med enkelte redaktionelle  

 ændringer den gældende § 745 b.
Som følge af den foreslåede nye regel i § 729 b om  

 sigtedes adgang til aktindsigt, når der ikke er en forsvarer, er  

 formuleringen  

 af stk. 1 og 3 ændret, således at den nævner både forsvarerens og  

 sigtedes  

 ret til aktindsigt.
Endvidere benyttes i overensstemmelse med sprogbrugen i  

 kapitel 66 i øvrigt i lovteksten alene udtrykket »sigtede«, der imidlertid  

 naturligvis også omfatter tiltalte.
Til § 729 d Bestemmelsen angår sigtedes aktindsigt i afsluttede  

 straffesager.
Bestemmelsen er udtryk for en modernisering og samordning af de  

 gældende regler i retsplejelovens § 41 og forvaltningslovens § 18.  

 Forslaget indebærer, at reglerne om sigtedes aktindsigt hos politiet og  

 anklagemyndigheden samles i retsplejeloven, således at forvaltningslovens  

 § 18 fremover kun vil gælde i straffesager, der behandles ved andre  

 administrative myndigheder end politiet og anklagemyndigheden, jf.  

 lovforslagets § 2.
 Stk. 1  

  

 fastslår det almindelige udgangspunkt, at når sagen er endeligt afsluttet,  

 kan  

 den, der har været sigtet, forlange at blive gjort bekendt med dokumenter,  

 der  

 vedrører sagen, herunder indførsler i retsbøgerne.
 Udtrykket »den, der har været sigtet,« omfatter naturligvis  

 også den, der senere (tillige) har været tiltalt og eventuelt domfældt.
 Ligesom efter de gældende regler er der ikke fastsat nogen  

 tidsgrænse for, hvor lang tid efter sagens afslutning den, der har været  

 sigtet, kan forlange aktindsigt.
 Sagen er endeligt afsluttet, når der foreligger en endelig  

 afgørelse, dvs. en afgørelse, som ikke kan anfægtes ved ordinære retsmidler,  

 jf. nærmere bemærkningerne til det foreslåede § 41 d, stk. 1, 3.  

 pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 15).
 Det bemærkes, at udtrykket »sagen er endeligt afsluttet«  

 ikke har helt samme betydning som udtrykket »sagen er afgjort«, der i dag  

 anvendes i forvaltningslovens § 18, og hvor det antages, at en sag er  

 »afgjort«, selv om den overordnede anklagemyndighed har mulighed for at  

 omgøre  

 afgørelsen i medfør af retsplejelovens § 724, stk. 2. Fremover vil  

 en  

 anmodning om aktindsigt, der er begrundet i et ønske om at skaffe oplysninger  

 til brug for en eventuel klage til den overordnede anklagemyndighed, derfor  

 skulle behandles efter de foreslåede §§ 729 a-729 c.
Ligesom efter den gældende § 41 er indførsler i  

 retsbøgerne vedrørende sagen omfattet af retten til aktindsigt.
Dette gælder,  

 hvad enten den pågældende retsbog betegnes retsbog eller dombog.
Der foreslås  

 den rent terminologiske ændring, at stemmegivningsbogen fremover ikke skal  

 henregnes til retsbøgerne, jf. lovforslagets § 1, nr. 10, og  

 bemærkningerne hertil.
Der er derfor ikke anledning til som i den gældende  

 § 41 særskilt at undtage stemmegivningsbogen fra aktindsigt, men se dog  

 nedenfor om stk. 2, nr. 2.
 For andet end retsbøger foreslås det at erstatte udtrykket  

 »de (...) hos retten beroende til en sag hørende, fremlagte dokumenter«, som  

 anvendes i den gældende § 41, med udtrykket »dokumenter, der vedrører  

 sagen,« suppleret med en undtagelse for interne arbejdsdokumenter.
 Begrebet »fremlagte dokumenter« kan give anledning til  

 tvivl, og der bør gælde samme regler om aktindsigt, uanset om dokumentet har  

 været »fremlagt« i retten.
Forslaget indebærer som nævnt, at reglerne om aktindsigt i  

 politiets og anklagemyndighedens materiale samles i retsplejeloven.  

 Straffesager behandlet ved andre administrative myndigheder end politiet vil  

 imidlertid fortsat være omfattet af forvaltningslovens § 18, jf.  

 lovforslagets § 2. I praksis drejer det sig navnlig om sager vedrørende  

 administrative bødeforelæg fra andre myndigheder end politiet.
Hvis en  

 straffesag behandles af politiet efter at have været behandlet af en anden  

 administrativ myndighed, gælder de foreslåede regler i § 729 d også  

 for aktindsigt i det materiale, som politiet har modtaget fra den anden  

 administrative myndighed.
Et dokument vedrører sagen, når dokumentet har betydning  

 for sagens behandling.
Som eksempler kan nævnes politirapporter (jf.  

 retsplejelovens § 744), anklageskrift eller retsmødebegæring og  

 dokumenter, der har været benyttet som bevis.
Både dokumenter, der indgår i sagen ved retten, og  

 dokumenter, der (alene) indgår i politiets sag, er omfattet.
Hvis et dokument  

 vedrører den pågældende sag, er det således omfattet af forslaget om  

 aktindsigt, selv om anklagemyndigheden ikke har fremlagt det i retten, fordi  

 det efter anklagemyndighedens opfattelse har vist sig at være uden betydning  

 for sagens afgørelse.
Udtrykket »dokumenter« skal forstås lige så bredt som  

 dokumentbegrebet efter offentlighedsloven.
Ud over egentlige skriftlige  

 dokumenter, hvad enten de foreligger som papirdokumenter eller elektroniske  

 dokumenter, er således også tegninger, kort, billeder og lyd- og  

 billedoptagelser  

 omfattet.
 Aktindsigt efter de foreslåede regler forudsætter, at  

 dokumentet efter de regler, som er fastsat i medfør af retsplejelovens  

 § 39, stk. 2, jf. også lovforslagets § 1, nr. 14, er bevaret i  

 sagens akter.
 Retten til aktindsigt i medfør af den foreslåede § 729  

 d gælder også efter, at dokumentet er afleveret til arkiv i medfør af  

 arkivloven, i givet fald parallelt med arkivadgang i henhold til arkivloven.
 Ligesom efter gældende ret er interne arbejdsdokumenter  

 ikke omfattet af retten til aktindsigt, jf.  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der også indeholder en nærmere definition af, hvad der i denne sammenhæng  

 skal  

 forstås ved interne arbejdsdokumenter.
Stk. 2,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 hvis formulering er inspireret af forvaltningslovens § 12, stk. 1,  

 nr. 1, omfatter dokumenter, der udarbejdes af retten, politiet eller  

 anklagemyndigheden udelukkende til eget brug ved behandlingen af en sag.
Et  

 dokument kan således kun anses som et internt arbejdsdokument efter nr. 1,  

 hvis  

 det ikke er videregivet til nogen uden for henholdsvis retten og  

 politiet/anklagemyndigheden.
Som eksempler kan for retternes vedkommende nævnes udkast  

 til retsbogstilførsler eller retsafgørelser, som udelukkende anvendes af  

 retten  

 selv.
Tilsvarende gælder notater, som en dommer eller anden medarbejder ved  

 retten foretager i forbindelse med sagens behandling, og som udelukkende  

 anvendes af retten selv.
Som eksempler kan for politiets og anklagemyndighedens  

 vedkommende nævnes politiets og anklagemyndighedens interne overvejelser om  

 tiltalespørgsmål, om sagens førelse i retten eller om anke.
Med hensyn til  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for politiet og  

 anklagemyndigheden henvises til nr. 3.
 Hvis eksempelvis et udkast til retsbogstilførsel vedrørende  

 en forklaring udleveres til parterne eller den, der har afgivet forklaring,  

 er  

 der imidlertid ikke tale om et internt arbejdsdokument.
Stk. 2,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 præciserer, at voteringsprotokoller og andre referater af rettens  

 rådslagninger  

 og afstemninger skal anses som interne arbejdsdokumenter.
Det er et  

 grundlæggende princip i retsplejen, at rettens rådslagninger og afstemninger  

 er  

 hemmelige, jf. herved retsplejelovens § 214, stk. 2. Derfor bør  

 referater af rettens rådslagninger og afstemninger også generelt undtages fra  

 aktindsigt uanset formålet med at udarbejde sådanne referater.
Da referater  

 af  

 rettens rådslagninger kun udarbejdes systematisk i Højesteret og dér  

 traditionelt betegnes voteringsprotokoller, foreslås det, at reglen skal  

 gælde  

 »voteringsprotokoller og andre referater af rettens rådslagninger og  

 afstemninger«.  

 Det bemærkes, at voteringsprotokoller og andre referater af rettens  

 rådslagninger også er undtaget fra den registreredes indsigtsret i medfør af  

 lov om behandling af personoplysninger, jf. denne lovs § 32,  

 stk. 3,  

 3. pkt.
Medtagelsen af ordet »afstemninger« tydeliggør, at retten  

 til aktindsigt heller ikke omfatter den blotte oplysning om, hvem der har  

 stemt  

 for hvilket resultat eller begrundelse.
Dette vil navnlig have betydning, når  

 der har medvirket lægdommere.
Forslaget er i overensstemmelse med gældende  

 ret,  

 jf. undtagelsen vedrørende stemmegivningsbogen i den gældende § 41. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det som nævnt foreslås at ændre sprogbrugen,  

 således at stemmegivningsbogen ikke henregnes til retsbøgerne, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 10.
Stk. 2,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 fastslår, at dokumenter kan udveksles mellem alle dele af politiet og  

 anklagemyndigheden (herunder Justitsministeriet) uden at miste deres karakter  

 af interne arbejdsdokumenter.
Denne regel er nødvendig, bl.a. fordi en  

 efterforskning kan involvere flere politikredse, ligesom rigspolitiet kan  

 være  

 inddraget.
Der foreslås ikke en tilsvarende regel om brevveksling  

 mellem forskellige enheder inden for domstolene.
Brevveksling mellem  

 forskellige domstole kan ikke anses som intern, og for så vidt angår  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for samme domstol kan der ikke  

 gives nogen helt generel og fast regel om, hvornår denne er intern.
 Forslaget om aktindsigt omfatter kun dokumenter, der  

 vedrører en konkret straffesag, og allerede af den grund falder al  

 brevveksling  

 mellem forskellige enheder inden for en domstol vedrørende andre spørgsmål  

 uden  

 for forslaget om aktindsigt.
 I øvrigt må det bero på en konkret vurdering, om  

 brevveksling mellem forskellige enheder inden for en domstol har en sådan  

 intern karakter, at den falder under begrebet interne arbejdsdokumenter som  

 defineret i stk. 2, nr. 1. Hvis brevvekslingen angår praktiske spørgsmål  

 i  

 forbindelse med straffesagens behandling, vil dette normalt være tilfældet.
Der er ikke medtaget en regel svarende til  

 forvaltningslovens § 12, stk. 2, om ekstrahering af faktiske  

 oplysninger i interne arbejdsdokumenter.
Reglerne om behandling af  

 straffesager  

 indebærer, at faktiske oplysninger af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse  

 altid tillige vil fremgå af andre dokumenter i sagen, og sådanne oplysninger  

 vil således aldrig  

  

 alene  

  

 være  

 indeholdt i interne arbejdsdokumenter.
Det bemærkes i den forbindelse, at da  

 politirapporter også bruges af retten, forsvareren og sigtede, er de ikke  

 interne arbejdsdokumenter.
Stk. 3  

  

 indeholder tre undtagelser til aktindsigt.
De to første svarer stort set til  

 gældende ret.
Den tredje undtagelse svarer indholdsmæssigt til gældende ret,  

 men undtagelsen får som følge af forslaget om at samle reglerne om aktindsigt  

 i  

 straffesager i retsplejeloven et bredere anvendelsesområde end i dag.
Undtagelserne er udtryk for en begrænsning af aktindsigt i  

 visse oplysninger efter en konkret vurdering.
Begrænsningen består i givet  

 fald  

 i, at de pågældende oplysninger fjernes fra dokumentet før kopieringen eller  

 gennemsynet, således at der gives aktindsigt i den resterende del af  

 dokumentet  

 (ekstrahering). Der vil dog efter omstændighederne være grundlag for at nægte  

 aktindsigt i hele dokumentet under henvisning til stk. 3.
Stk. 3,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 fastslår, at retten til aktindsigt kan begrænses, i det omfang ansøgeren i  

 medfør af specifikke regler andre steder i retsplejeloven om behandlingen af  

 straffesager har været afskåret fra at gøre sig bekendt med oplysninger i  

 sagen.
Reglen er begrundet i, at når oplysninger af særlige grunde har været  

 undtaget fra sigtedes aktindsigt, mens sagen verserede, bør oplysningerne  

 fortsat kunne undtages fra aktindsigt, når sagen er endeligt afsluttet.
Den  

 gældende § 41 indeholder et tilsvarende udtrykkeligt forbehold i kraft  

 af  

 de indledende ord »Uden for de tilfælde, for hvilke der i denne lov er  

 truffet  

 særlig bestemmelse«.
 Som eksempler på regler, der er omfattet af henvisningen i  

 stk. 3, nr. 1, kan nævnes retsplejelovens § 169, stk. 2, 1.  

 pkt., om en myndigheds redegørelse for grundene til at nægte samtykke til  

 afgivelse af vidneforklaring om forhold belagt med tavshedspligt,  

 retsplejelovens § 729 c (hidtidig § 745 b) om begrænsning af  

 forsvarerens og sigtedes aktindsigt, retsplejelovens § 746, stk. 2,  

 2. pkt., om politiets fremlæggelse af materiale i forbindelse med en tvist om  

 forsvarerens eller sigtedes aktindsigt og retsplejelovens § 848,  

 stk. 2, om et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl.
Henvisningen omfatter desuden reglerne i retsplejelovens  

 § 748, stk. 5 og 6. Disse regler giver mulighed for at undtage  

 oplysninger fra sigtedes aktindsigt, hvis hensynet til statens sikkerhed,  

 fremmede magter, sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det  

 påkrævet.
Sigtede skal have mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningerne  

 senest, når han eller hun har afgivet forklaring under domsforhandlingen.  

 Tilsvarende gælder for retsplejelovens § 729 a, stk. 4 (hidtidig  

 § 745 a) om begrænsninger i sigtedes adgang til aktindsigt hos  

 forsvareren.
 Henvisningen omfatter endvidere reglerne i retsplejelovens  

 § 748, stk. 7, der generelt undtager retsmøder med relation til  

 begrænsning af forsvarerens og sigtedes aktindsigt efter retsplejelovens  

 § 729 c (hidtidig § 745 b) fra reglerne om underretning af sigtede.
 Stk. 3, nr. 1, gælder, i det omfang sigtede konkret  

 har været afskåret fra et gøre sig bekendt med oplysninger i sagen.  

 Retsplejelovens § 748, stk. 5 og 6, og § 729 a, stk. 4  

 (hidtidig § 745 a), er derfor uden betydning, hvis en straffesag er  

 afgjort ved dom, eftersom sigtede i så fald  

  

 har  

  

 haft mulighed for at gøre sig bekendt med oplysningerne (senest efter at have  

 afgivet forklaring under domsforhandlingen). I straffesager, der afsluttes  

 udenretsligt (med bødevedtagelse, tiltalefrafald uden vilkår eller  

 påtaleopgivelse), kan det derimod forekomme, at der er oplysninger i sagen,  

 som  

 sigtede aldrig har haft mulighed for at gøre sig bekendt med, og i så fald  

 kan  

 disse oplysninger undtages fra aktindsigt i medfør stk. 3, nr. 1. Det  

 samme gælder, hvad enten straffesagen sluttes indenretsligt eller  

 udenretsligt,  

 hvis forsvarerens og sigtedes aktindsigt har været begrænset helt frem til  

 sagens afslutning i medfør af retsplejelovens § 729 c (hidtidig  

 § 745  

 b).
Stk. 3,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 giver mulighed for at begrænse retten til aktindsigt, i det omfang ansøgerens  

 interesse i aktindsigt findes at burde vige for afgørende hensyn til statens  

 sikkerhed eller forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner.
Det fremgår af formuleringen, at der skal foretages en konkret  

 afvejning af ansøgerens interesse i aktindsigt over for de pågældende  

 modhensyn.
Det bemærkes i den forbindelse, at et alternativ til helt at nægte  

 aktindsigt kan være at afslå at udlevere kopi af de pågældende dokumenter,  

 jf.  

 nedenfor om stk. 6.
Reglen er beslægtet med den gældende undtagelsesregel i  

 retsplejelovens § 41 vedrørende »hensynet til statens sikkerhed eller  

 forhold til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt«.
I  

 forhold  

 hertil er dog tilføjet hensynet til forholdet til mellemfolkelige  

 institutioner.
 I modsætning til forslaget i betænkningen er hensynet til  

 rigets forsvar derimod ikke nævnt særskilt, da statens sikkerhed også  

 omfatter  

 rigets forsvar, og da »hensynet til statens sikkerhed« er det udtryk, der i  

 øvrigt benyttes i en række bestemmelser i retsplejeloven.
Der skønnes heller ikke behov for ved siden af hensynet til  

 forholdet til fremmede magter som i den gældende § 41 tillige at medtage  

 »særlige hensyn til disse i øvrigt«.
Disse ord indgår i retsplejelovens  

 § 29, stk. 1, nr. 2, om dørlukning, hvilket begrundes med, at det i  

 sager om ydelse af international retshjælp kan være rimeligt at lukke dørene  

 med henvisning til vedkommende stats interesser, uden at dørlukningen kan  

 siges  

 at være begrundet i »statens forhold til fremmede magter«, jf.  

 Folketingstidende 1998-99, tillæg A, side 2031.
Dørlukning angår imidlertid enhvers adgang til at overvære  

 retsmødet, hvorimod der her er tale om sigtedes aktindsigt i afsluttede  

 straffesager, hvilket i sager om ydelse af international retshjælp betyder,  

 at  

 den udenlandske straffesag skal være afsluttet.
Det skønnes derfor  

 tilstrækkeligt, at aktindsigt kan begrænses af hensyn til forholdet til  

 fremmede magter.
Stk. 3,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 giver mulighed for at begrænse retten til aktindsigt, i det omfang ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse  

 af  

 sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af  

 medsigtede, vidner eller andre.
Bestemmelsen viderefører de undtagelser til  

 aktindsigt, som fremgår af forvaltningslovens § 18.
En begrænsning af retten til aktindsigt forudsætter en  

 konkret afvejning mellem ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 dokumentet til at varetage sit tarv over for de angivne modhensyn.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at et alternativ til helt at nægte aktindsigt kan være at  

 afslå at udlevere kopi af de pågældende dokumenter, jf. nedenfor om  

 stk. 6.
I udtrykket »særlige« hensyn (til medsigtede, vidner eller  

 andre) ligger, at modhensynet ikke behøver at have en sådan styrke, som når  

 udtrykket »væsentlige« eller »afgørende« hensyn anvendes, jf. eksempelvis  

 forslaget til henholdsvis § 41 d, stk. 3, nr. 2 og 3 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 15). I udtrykket »særlige« hensyn ligger dog, at modhensynet skal have en  

 konkret begrundelse af en vis vægt.
I tvivlstilfælde kan det være naturligt  

 at  

 indhente en udtalelse fra de pågældende, før der træffes afgørelse om  

 aktindsigt.
 Stk. 4  

  

 indeholder kompetenceregler for behandling af anmodninger om aktindsigt.
 Det foreslås, at afgørelser om aktindsigt i afsluttede  

 straffesager skal træffes af politimesteren, jf. stk. 4,  

  

 1. pkt.  

  

 Dette gælder, uanset om  

 straffesagen har været indbragt for retten, og om den har været behandlet i  

 én  

 eller flere instanser, og uanset hvilken eller hvilke instanser anmodningen  

 om  

 aktindsigt angår.
Anmodning om aktindsigt vil skulle indgives til  

 politimesteren i den politikreds, hvor straffesagen har været behandlet.  

 Dette  

 vil i praksis normalt være den politikreds, hvor sagens akter opbevares i  

 henhold til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 18. december 1987 om  

 opbevaring af straffeakter.
Hovedreglen er, at akterne i afsluttede  

 straffesager opbevares på afgørelsesstedet.
Såfremt akterne er udlånt, må  

 politimesteren rekvirere dem.
 Såfremt en anmodning om aktindsigt indgives til  

 politimesteren i en anden politikreds, påhviler det denne så vidt muligt  

 (dvs.  

 hvis det af anmodningen kan ses, hvor anmodningen rettelig skal behandles) at  

 videresende anmodningen til rette politimester, jf. forvaltningslovens  

 § 7, stk. 2.
De foreslåede regler i retsplejeloven omfatter ikke  

 anmodninger om aktindsigt i straffesager behandlet hos andre administrative  

 myndigheder end politet.
Anmodninger om aktindsigt i sådanne straffesager er  

 omfattet af forvaltningslovens § 18 og skal fremsættes over for den  

 pågældende administrative myndighed.
Hvis en straffesag behandles af politiet  

 efter at have været behandlet af en anden administrativ myndighed, gælder de  

 foreslåede regler i § 729 d imidlertid også for anmodninger om  

 aktindsigt  

 i det materiale, som politiet har modtaget fra den anden administrative  

 myndighed.
 I stk. 4,  

  

 2.  

 pkt.  

  

 , er for overskuelighedens skyld medtaget en henvisning til  

 retsplejelovens kapitel 10, der gælder for påklage af anklagemyndighedens  

 afgørelser, jf. også lovforslagets § 1, nr. 17. Reglerne i kapitel 10  

 fastsætter for det første en klagefrist på 4 uger og fastslår dernæst et  

 toinstansprincip, der indebærer, at en afgørelse kun kan påklages én gang.  

 Politimesterens afgørelse kan således påklages til statsadvokaten, hvis  

 afgørelse i klagesagen ikke kan påklages yderligere.
Stk. 5  

  

 om  

 svar på en anmodning om aktindsigt er inspireret af forvaltningslovens  

 § 16, stk. 2. I forhold til den gældende regel i retsplejelovens  

 § 41, stk. 3, forlænges fristen fra en uge til ti dage, og der  

 angives ikke i loven kriterier for overskridelse af fristen.
Til gengæld  

 anføres udtrykkeligt, at afgørelser om aktindsigt skal træffes snarest, og  

 hvis  

 afgørelsen ikke kan træffes inden 10 dage, skal den, der søger aktindsigt,  

 underrettes herom, om grunden hertil og om, hvornår afgørelsen kan forventes  

 at  

 foreligge.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der gælde samme  

 regler om svar på anmodninger om aktindsigt, hvad enten anmodningen behandles  

 af retten (jf. forslaget til §§ 41 a-41 c om domme og kendelser mv.,  

 § 41 d for så vidt angår civile sager samt § 255 a) eller  

 politimesteren (jf. forslaget til § 41 d for så vidt angår straffesager  

 samt § 729 d), selv om forvaltningslovens § 18 ikke indeholder en  

 tilsvarende regel.
Det bemærkes i den forbindelse, at hvis der er en saglig  

 begrundelse for, at der ikke kan træffes afgørelse inden 10 dage, kræver  

 reglen  

 blot, at dette tillige med grunden og det forventede afgørelsestidspunkt  

 meddeles ansøgeren.
 Som eksempler på grunde til, at afgørelse ikke kan træffes  

 inden 10 dage, kan nævnes, at akterne først skal rekvireres fra en anden  

 politimester, at der er tale om et meget omfattende aktmateriale, hvor hvert  

 enkelt dokument konkret skal vurderes i relation til mulige modhensyn, eller  

 at  

 der skal indhentes en udtalelse fra nogen, hvis interesser berøres af  

 aktindsigten.
Stk. 6  

  

 indeholder regler om formen for aktindsigt.
Aktindsigt kan gives enten i form  

 af gennemsyn hos politiet eller i form af kopi.
Stk. 6 fastslår, at aktindsigtens form bestemmes af  

 politimesteren.
Udgangspunktet vil være, at aktindsigt gives i form af  

 gennemsyn.
 En konkretiseret anmodning om udlevering af bestemte  

 skriftlige dokumenter bør imidlertid imødekommes, medmindre hensyn som nævnt  

 i  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, taler herimod, eller det må befrygtes, at kopien  

 vil blive benyttet på retsstridig måde.
 Hvis der anmodes om aktindsigt i et omfattende materiale,  

 vil det under alle omstændigheder i langt de fleste tilfælde være mest  

 hensigtsmæssigt, at den, der søger aktindsigt, i første omgang får adgang til  

 at gennemse den del af materialet, som ikke helt undtages fra aktindsigt i  

 medfør af stk. 3. Den pågældende kan så efterfølgende eventuelt anmode  

 om  

 udlevering af kopi af nærmere angivne dokumenter, som den pågældende har  

 fundet  

 frem til ved sin gennemgang af det samlede materiale.
Stk. 7  

  

 fastslår, at personnumre ikke er omfattet af retten til aktindsigt.  

 Undtagelsen  

 af personnumre fra retten til aktindsigt har sammenhæng med bestemmelsen i  

 § 54, stk. 1, 1. pkt., i lov om Det Centrale Personregister,  

 hvorefter offentlige myndigheder skal sørge for, at personnummer ikke kommer  

 uvedkommende i hænde.
Bestemmelsen gælder også for domstolene.
 Undtagelsen af personnumre fra retten til aktindsigt  

 omfatter løbenummeret (de sidste fire cifre). Når de sidste fire cifre  

 udelades, anses de første seks cifre ikke som et (ufuldstændigt)  

 personnummer.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 31 (§ 731, stk. 1, litra h) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at indføje et nyt stk. 2 i retsplejelovens § 29, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 32 (§ 741 c, stk. 3) Der er tale om en sproglig modernisering med henblik på, at  

 bestemmelsen fortsat er formuleret parallelt med den tilsvarende regel om  

 forsvarerens aktindsigt, jf. den foreslåede § 729 a, stk. 3  

 (lovforslagets § 1, nr. 30).
Til nr. 33 (§ 745-745 b) Reglerne om forsvarerens og sigtedes aktindsigt foreslås  

 placeret i retsplejelovens kapitel 66 om sigtede og hans forsvar for at  

 understrege, at reglerne gælder under hele straffesagens forløb, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 30. I konsekvens heraf foreslås §§ 745-745 b  

 ophævet.
Til nr. 34 (§ 745 d, stk. 2, og § 748,  

 stk. 7) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at flytte den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 745 b til  

 § 729 c, jf. lovforslagets § 1, nr. 30 og 33.
Til nr. 35 (§ 746, stk. 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at placere reglerne om forsvarerens og sigtedes aktindsigt i  

 retsplejelovens  

 kapitel 66 om sigtede og hans forsvar, jf. lovforslagets § 1, nr. 30.
Til nr. 36 (§ 786, stk. 6 og 7) Der foreslås en generel regel om strafansvar for juridiske  

 personer for overtrædelse af straffebestemmelser i retsplejeloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 44. I konsekvens heraf foreslås § 786,  

 stk. 6, 2. pkt., og stk. 7, 2. pkt., ophævet.
Til nr. 37 (§ 836 a) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om en udtrykkelig lovregel i retsplejelovens § 729 b om sigtedes adgang  

 til aktindsigt i verserende straffesager, når der ikke er nogen forsvarer, og  

 af forslaget om at flytte den gældende § 745 b til § 729 c, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 30 og 33.
Til nr. 38 (§ 839, stk. 2) Den særlige regel om udskrifter af det passerede under  

 bevisførelse i nævningesager, der finder sted før domsforhandlingen  

 (anteciperet bevisførelse), foreslås ophævet, da reglen er overflødig.
 Forsvareren vil skulle have meddelt udskrift af indførsler  

 i retsbogen vedrørende sagen i medfør af den foreslåede generelle regel i  

 § 729 a, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 30), og den særlige  

 regel i § 839, stk. 2, bliver derfor for forsvarerens vedkommende  

 overflødig.
Retsplejeloven indeholder enkelte udtrykkelige regler om  

 politiets og anklagemyndighedens adgang til udskrifter af retsbøgerne, men  

 politiet og anklagemyndigheden har i sagens natur også uden for det snævre  

 anvendelsesområde for disse særlige regler en generel adgang til udskrift af  

 retsbøgerne i straffesager.
Den særlige regel om udskrifter i § 839,  

 stk. 2, er således også for statsadvokatens vedkommende overflødig.
Til nr. 39 (§ 841) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at indføje et nyt stk. 2 i retsplejelovens § 29, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 40 (§ 895, stk. 1) Den særlige regel om, at statsadvokaten og forsvareren, når  

 der er afsagt dom, kan kræve udskrift af retsbogen for så vidt angår  

 retsformandens udtalelser i nævningeværelset, foreslås ophævet.
Retsplejeloven indeholder enkelte udtrykkelige regler om  

 politiets og anklagemyndighedens adgang til udskrifter af retsbøgerne, men  

 politiet og anklagemyndigheden har i sagens natur også uden for det snævre  

 anvendelsesområde for disse særlige regler en generel adgang til udskrift af  

 retsbøgerne i straffesager.
Den særlige regel om udskrifter i § 895,  

 stk. 1, er således for statsadvokatens vedkommende overflødig.
Der foreslås en generel regel om, at retten meddeler  

 forsvareren udskrift af indførsler i retsbogen vedrørende sagen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 30 (forslaget til § 729 a, stk. 2), og  

 den særlige regel om retsbogstilførsler foretaget i medfør § 895,  

 stk. 1, er derfor også overflødig for forsvarerens vedkommende.
Efter  

 den  

 foreslåede § 729 a, stk. 2, skal retten i øvrigt meddele  

 forsvareren  

 udskrift af retsbogen, når indførslen i retsbogen er foretaget.
Det kræves  

 således ikke, at retten har afsagt dom i sagen.
 Samtidig er der tale om en redaktionel ændring af den lidt  

 tunge formulering »den i § 876 omtalte bog« til »retsbogen«.
Til nr. 41 (§ 964, 2. pkt., og § 998, stk. 2,  

 3. pkt) Retsplejelovens § 964, 2. pkt., og § 998,  

 stk. 2, 3. pkt., angiver, at de i disse bestemmelser omhandlede  

 kendelser  

 afsiges i et ikke offentligt retsmøde.
Da der ikke er noget særligt behov  

 for,  

 hverken at de pågældende kendelser afsiges i et retsmøde, eller at retsmødet  

 i  

 givet fald holdes for lukkede døre, foreslås det, at dette led i  

 bestemmelserne  

 udgår.
Det vil således være op til retten at bestemme, om kendelsen skal  

 afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde, og hvis kendelsen  

 afsiges i et retsmøde, gælder de almindelige regler om offentlighed og  

 dørlukning i retsplejelovens kapitel 2.
Til nr. 42 (§ 1017 d) Det foreslås, at domme og kendelser i straffesager kun må  

 gengives offentligt, når de er anonymiseret, således at sigtedes, tiltaltes,  

 forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår.
 Forbuddet er møntet på den nye situation, hvor domme og  

 kendelser i straffesager vil være tilgængelige i langt videre omfang end i  

 dag,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget til § 41 b). Forbuddet går  

 derfor kun på selve dommens eller kendelsens tekst (eller dele heraf).
 Om det i forbindelse med en offentliggørelse af en  

 anonymiseret dom eller kendelse vil være lovligt i ledsagende redaktionel  

 tekst  

 eller lignende at identificere de involverede personer (eller give sådanne  

 oplysninger, at disse vil kunne genkendes i en videre kreds), vil fortsat  

 bero  

 på bl.a. straffelovens og medieansvarslovens almindelige regler, ligesom der  

 kan være nedlagt navneforbud efter retsplejelovens regler herom.
 Retsinformationssystemer, der er omfattet af § 9 i lov  

 om behandling af personoplysninger, og offentlig gengivelse, der bygger på et  

 sådant retsinformationssystem, er undtaget fra det foreslåede forbud.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 omfatter forbuddet mod offentlig gengivelse uden anonymisering domme og  

 kendelser.
Dette skyldes som nævnt, at det er disse dokumenter, der foreslås  

 almindelig adgang til aktindsigt i, jf. lovforslagets § 1, nr. 15  

 (forslaget til § 41 b). Andre dokumenter i straffesager er således ikke  

 omfattet af forbuddet.
Forbuddet omfatter offentlig gengivelse uden anonymisering  

 med hensyn til sigtede, tiltalte, forurettede og vidner.
Der kræves således  

 ikke anonymisering med hensyn til anklageren, forsvareren eller de juridiske  

 dommere.
Den foreslåede § 1017 d omfatter heller ikke lægdommere, men  

 her  

 gælder retsplejelovens § 1017 c, der indeholder et forbud mod i  

 forbindelse med omtale af en straffesag at give offentlig meddelelse om en  

 medvirkende lægdommers identitet.
For så vidt angår forurettede i sager om  

 seksualforbrydelser er der en vis overlapning mellem den foreslåede  

 § 1017  

 d og den gældende regel i retsplejelovens § 1017 b. § 1017 b er dog  

 videre, idet den omfatter enhver offentlig meddelelse om forurettedes  

 identitet  

 og ikke blot offentlig gengivelse af dommes og kendelsers tekst uden  

 anonymisering.
Omvendt indeholder den foreslåede § 1017 d ikke en  

 undtagelse med hensyn til politiets offentliggørelse af forurettedes  

 identitet  

 (jf. § 1017 b, stk. 2), og § 1017 d gælder således uden  

 begrænsning også for politiet.
Hvis §§ 1017 b og 1017 d overtrædes  

 samtidig, kan der straffes for overtrædelse af begge bestemmelser.
Der er endvidere en vis overlapning mellem den foreslåede  

 § 1017 d og lov om behandling af personoplysninger, idet offentlig  

 gengivelse af domme og kendelser i straffesager kan være en behandling, der  

 er  

 omfattet af loven, jf. herved pkt. 4.1.2.3 og 5.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
I givet fald skal den, der foretager den offentlige gengivelse,  

 overholde både reglerne i lov om behandling af personoplysninger og den  

 foreslåede § 1017 d i retsplejeloven.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 det ved offentlig gengivelse af domme og kendelser i straffesager, f.eks. på  

 internettet, for at undgå at overtræde lov om behandling af personoplysninger  

 efter omstændighederne kan være nødvendigt at foretage en mere fuldstændig  

 anonymisering end den, der kræves efter den foreslåede § 1017 d.
Pligten til anonymisering efter den foreslåede § 1017  

 d gælder både med hensyn til fysiske og juridiske personer, der er eller har  

 været sigtet, tiltalt eller forurettet i sagen.
Vidner kan i sagens natur kun  

 være fysiske personer.
Anonymiseringen skal være så effektiv, at de pågældende  

 ikke kan genkendes i en videre kreds.
Det vil således ikke være nok blot at  

 anonymisere navne og præcise adresseangivelser, hvis dommen eller kendelsen  

 indeholder andre oplysninger, der gør det muligt at identificere de  

 pågældende.  

 Det kan eksempelvis være nødvendigt også at udelade oplysninger om en persons  

 erhverv eller beskæftigelse, hvis denne oplysning i kombination med navnet på  

 den by, hvor vedkommende bor, og eventuelt vedkommendes alder og køn reelt  

 giver en bred kreds mulighed for at identificere den pågældende.
Det vil også  

 ofte være nødvendigt at udelade fødselsdatoer (i modsætning til fødselsår),  

 og  

 man skal i den forbindelse være opmærksom på, at fødselsdatoer kan fremgå  

 indirekte af dommens tekst.
Det kræves imidlertid ikke, at anonymiseringen skal være så  

 effektiv, at ingen kan genkende den pågældende.
Pligten til anonymisering er  

 overholdt, selv om den pågældendes nærmeste kan genkende vedkommende.
 Hvis sagen i forvejen er alment kendt, er pligten til  

 anonymisering desuden overholdt, hvis der er foretaget en sådan redigering af  

 dommen, at det i almindelighed ikke ville være muligt for en bred kreds på  

 grundlag af dommens oplysninger om den pågældendes bopæl, alder, køn,  

 uddannelse, beskæftigelse og familiemæssige forhold mv. at identificere den  

 pågældende.
I denne særlige situation er den foreslåede § 1017 d  

 således ikke til hinder for, at en dom offentliggøres i en sådan form, at en  

 bred kreds (eventuelt størstedelen af befolkningen) kan genkende en eller  

 flere  

 af de involverede personer.
Når kravet om anonymisering alligevel bør  

 fastholdes i denne situation, skyldes det navnlig det tidsmæssige aspekt.
I nogle tilfælde, hvor en sag har været massivt omtalt i  

 medierne, må man således forvente, at en meget stor andel af befolkningen vil  

 kunne genkende den eller de tiltalte ved en offentliggørelse umiddelbart  

 efter  

 domsafsigelsen, selv om dommen offentliggøres i anonymiseret form.
Som årene  

 går, bliver den andel af befolkningen, som umiddelbart kan genkende de  

 pågældende ud fra en anonymiseret domstekst, imidlertid gradvis mindre.
På  

 den  

 baggrund og med henblik på at opnå en klar og enkel regel må det anses for  

 mest  

 hensigtsmæssigt generelt at kræve anonymisering, også selv om dette vil kunne  

 omfatte visse tilfælde, hvor anonymisering aktuelt har ringe betydning.
 Pligten til anonymisering efter den foreslåede § 1017  

 d gælder uafhængigt af, om afgørelsen i forvejen er anonymiseret i  

 forbindelse  

 med meddelelse af aktindsigt, jf. forslaget til § 41 e, stk. 4  

 (lovforslagets § 1, nr. 15). En eventuel anonymisering efter den  

 skønsmæssige bestemmelse i § 41 e, stk. 4, 1. pkt., opfylder  

 således  

 ikke nødvendigvis kravet om anonymisering efter den foreslåede § 1017 d,  

 ligesom anonymisering efter den obligatoriske bestemmelse i § 41 e,  

 stk. 4, 3. pkt., kun angår forurettede i sager om seksualforbrydelser.  

 Selv om afgørelsen er anonymiseret i forbindelse med meddelelse af  

 aktindsigt,  

 kan der således være behov for yderligere anonymisering, før afgørelsen  

 gengives offentligt.
Den foreslåede § 1017 d forbyder  

  

 offentlig gengivelse  

  

 af domme og kendelser i straffesager, hvor der  

 ikke er foretaget den ovenfor beskrevne anonymisering.
Offentlig gengivelse  

 betyder, at dommen eller kendelsen gøres tilgængelig for en videre kreds.
Ud  

 over offentliggørelse i trykt form, herunder omdeling eller opslag af trykte  

 eksemplarer i et lokalområde, er også anden udbredelse i en videre kreds  

 omfattet.
Offentlig gengivelse omfatter således også, at dommen eller  

 kendelsen er tilgængelig for en videre kreds i et informationssystem.
Dette  

 gælder, hvad enten der er umiddelbar offentlig adgang til  

 informationssystemet,  

 eksempelvis via internettet, eller informationssystemet er beskyttet med kode  

 eller anden adgangsbegrænsning, hvis en videre kreds har eller kan få adgang.  

 Det er i den forbindelse uden betydning, om der kræves betaling for adgangen  

 til informationssystemet.
Retsinformationssystemer, der er omfattet af  

 § 9  

 i lov om behandling af personoplysninger, er imidlertid undtaget fra  

 forbuddet,  

 jf. nedenfor om stk. 2.
Dommen eller kendelsen gengives offentligt i bestemmelsens  

 forstand, så længe den er tilgængelig for en videre kreds i et  

 informationssystem.
Det er således uden betydning, i hvilket omfang nogen  

 rent  

 faktisk gør sig bekendt med afgørelsen.
Den faktiske brug af  

 informationssystemet  

 kan højst have (bevismæssig) betydning, hvis der er tvivl om, hvorvidt  

 informationssystemet er tilgængeligt for en videre eller snævrere kreds.
Er  

 der  

 ikke tvivl om, at informationssystemet er tilgængeligt for en videre kreds,  

 foreligger der offentlig gengivelse, selv om ingen rent faktisk har gjort sig  

 bekendt med afgørelsen.
Det bemærkes, at den faktiske brug af  

 informationssystemet (og dermed skadevirkning) naturligvis kan tages i  

 betragtning ved strafudmålingen.
Formålet med den foreslåede § 1017 d er at beskytte de  

 pågældende personer (sigtede, tiltalte, forurettede og vidner). Forbuddet  

 gælder således ikke, hvis en person gyldigt har samtykket i, at dommen  

 offentliggøres uden anonymisering, men en person kan naturligvis kun give  

 samtykke for sit eget vedkommende.
Dommen skal således i givet fald  

 anonymiseres med hensyn til andre personer, og man skal være opmærksom på, at  

 det på grund af familieforhold eller andre relationer mellem de pågældende  

 kan  

 være nødvendigt i den forbindelse alligevel at udelade identiteten på en  

 person, der ellers har samtykket i offentliggørelse uden anonymisering.
Der stilles ingen formkrav til et samtykke, men for ikke at  

 udhule beskyttelsen bør samtykket som altovervejende hovedregel være  

 udtrykkeligt.
Forbuddet angår offentlig gengivelse af selve domsteksten, og  

 man  

 kan ikke nødvendigvis af en persons medieoptræden i øvrigt udlede, at han  

 eller  

 hun har samtykket i offentliggørelse af selve dommen uden anonymisering.
Hvis  

 der er tale om vedvarende offentlig gengivelse, eksempelvis i et  

 informationssystem, herunder massemediernes offentligt tilgængelige  

 informationsdatabaser, kan et samtykke til enhver tid tilbagekaldes, således  

 at  

 der ved fortsat offentlig gengivelse skal ske anonymisering.
 Pligten til anonymisering bortfalder ikke automatisk ved en  

 persons død, da der også er et hensyn at tage til de pårørende og til afdødes  

 eftermæle.
 Strafansvaret påhviler den, der foretager den offentlige  

 gengivelse, eller som medvirker hertil, jf. straffelovens § 23. For  

 massemediers vedkommende gælder den særlige ansvarsordning, der er fastsat i  

 medieansvarsloven.
 Strafansvar kan pålægges juridiske personer, jf. den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 1022 (lovforslagets § 1, nr.  

 44).
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 undtages retsinformationssystemer, der er omfattet af § 9 i lov om  

 behandling af personoplysninger, og offentlig gengivelse, der bygger på et  

 sådant retsinformationssystem, fra det foreslåede forbud i stk. 1.
Begrundelsen for denne undtagelse er, at behandling af  

 personoplysninger i sådanne retsinformationssystemer skal overholde de  

 vilkår,  

 som Datatilsynet fastsætter, herunder om anonymisering.
Hvis et  

 retsinformationssystem drives for en privat databehandler, skal der endvidere  

 indhentes tilladelse fra Datatilsynet, før behandlingen af personoplysninger  

 iværksættes.
 Der er på den baggrund ikke behov for at lade  

 retsplejelovens generelle forbud mod offentliggørelse af domme og kendelser i  

 straffesager, der ikke er anonymiseret, omfatte de nævnte  

 retsinformationssystemer eller offentlig gengivelse, der bygger herpå.
 Med offentlig gengivelse, der bygger på et  

 retsinformationssystem, sigtes for det første til de tilfælde, hvor den, som  

 retsinformationssystemet drives for, også udgiver oplysningerne i trykt form.  

 Endvidere sigtes til tilfælde, hvor andre end den, som  

 retsinformationssystemet  

 drives for, offentligt gengiver oplysninger fra retsinformationssystemet.
 I begge tilfælde kan domme og kendelser i straffesager  

 gengives offentligt i den form, hvori de findes i retsinformationssystemet,  

 uden at det foreslåede forbud i retsplejeloven finder anvendelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 43 (§§ 1018 e og 1019 h) Der er tale om en redaktionel ændring med henblik på, at de  

 regler om klage over afgørelser om aktindsigt, som findes i retsplejelovens  

 § 102, stk. 2, § 1018 e, stk. 6, og § 1019 h,  

 stk. 3, fortsat er formuleret på samme måde.
Om baggrunden for den  

 ændrede  

 formulering af retsplejelovens § 102, stk. 2, henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 44 (§ 1022) Det foreslås, at juridiske personer skal kunne straffes for  

 overtrædelse af straffebestemmelser i retsplejeloven.
Hjemmel til strafansvar for juridiske personer findes  

 allerede for overtrædelser af reglerne om advokatselskaber, jf.  

 retsplejelovens  

 § 124, stk. 8, og for overtrædelse af reglerne om opbevaring af  

 oplysninger om teletrafik og om telenet- og teletjenesteudbyderes praktiske  

 bistand til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 jf.  

 retsplejelovens § 786, stk. 6, 2. pkt., og stk. 7, 2. pkt.
I  

 konsekvens af den nye generelle regel om strafansvar for juridiske personer  

 foreslås disse bestemmelser ophævet, jf. lovforslagets § 1, nr. 18 og  

 36.
Hjemmel til strafansvar for juridiske personer findes  

 endvidere for overtrædelse af reglerne om massemediers opbevaring af  

 udskrifter  

 mv., jf. retsplejelovens § 41 a, stk. 8, 3. pkt.
I konsekvens af  

 den  

 nye generelle regel om strafansvar for juridiske personer er en tilsvarende  

 bestemmelse ikke medtaget i de foreslåede nye regler om aktindsigt, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 15 (forslaget til § 41 f).
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der vil være  

 mulighed for at pålægge juridiske personer strafansvar for overtrædelse af  

 alle  

 straffebestemmelser i retsplejeloven.
Det vil også være muligt at pålægge  

 juridiske personer strafansvar for overtrædelse af administrative  

 forskrifter,  

 som er udstedt med hjemmel i retsplejeloven, når der er fastsat straf for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne, samt for overtrædelse af  

 konkrete  

 forbud og påbud, som er meddelt i medfør af retsplejeloven (eller i medfør af  

 administrative forskrifter udstedt med hjemmel i retsplejeloven), når der er  

 fastsat straf for overtrædelse af forbuddet eller påbuddet.
Dette er i særlig grad påkrævet for så vidt angår  

 retsplejelovens §§ 535 og 651 om overtrædelse af henholdsvis en dom  

 eller  

 et fogedforbud.
Eftersom domme og fogedforbud kan rettes mod juridiske  

 personer, er det uhensigtsmæssigt, at straf for overtrædelse af dommen eller  

 fogedforbuddet kun kan pålægges de fysiske personer, der handler på den  

 juridiske persons vegne.
 Der er endvidere behov for at kunne pålægge juridiske  

 personer strafansvar for overtrædelse af de bestemmelser i retsplejeloven,  

 der  

 forbyder videregivelse eller offentliggørelse af oplysninger, jf.  

 retsplejelovens § 32 b, § 189, § 453, § 456 m,  

 stk. 2,  

 § 462, stk. 2, § 473, § 475, stk. 2, § 895,  

 stk. 6, og §§ 1017 a-1017 c samt de foreslåede regler § 173,  

 stk. 2, og § 1017 d (lovforslagets § 1, nr. 19 og 42). Det  

 samme  

 gælder med hensyn til forbuddet i § 1017, stk. 2, om offentlige  

 meddelelser, der på utilbørlig måde kan påvirke en verserende straffesag.
Samme behov eksisterer vel ikke for de straffebestemmelser  

 i retsplejeloven, der direkte retter sig mod fysiske personer (§§ 120,  

 142  

 og 750), men det er langt det enkleste generelt at give hjemmel for  

 strafansvar  

 for juridiske personer.
Desuden vil der under alle omstændigheder kunne blive  

 tale om et medvirkensansvar for juridiske personer, jf. straffelovens  

 § 23.
 Nyaffattelsen af § 1022 indebærer, at den eksisterende  

 regel om, at bøder tilfalder statskassen, medmindre andet er bestemt, udgår.  

 Bestemmelsen er overflødig, da dette under alle omstændigheder er tilfældet.  

 I  

 øvrigt er der ikke længere regler i retsplejeloven om, at bøder tilfalder  

 andre  

 end statskassen.
Til § 2  

  

 (Forvaltningsloven) Forvaltningslovens almindelige regler om parters aktindsigt  

 gælder ikke i sager om strafferetlig forfølgning af lovovertrædelser, jf.  

 forvaltningslovens § 9, stk. 3. I stedet gælder forvaltningslovens  

 § 18, der fastsætter regler om parters aktindsigt i afsluttede  

 straffesager.
Forvaltningslovens § 18 omfatter ikke  

 retsbogsudskrifter og dokumenter, der har været fremlagt i retten, da  

 aktindsigt heri reguleres af retsplejelovens regler.
Denne afgrænsning  

 mellem,  

 hvad der er reguleret af forvaltningsloven, og hvad der er reguleret af  

 retsplejeloven, er mindre hensigtsmæssig, navnlig fordi det kan give  

 anledning  

 til tvivl, hvornår et dokument kan siges at være »fremlagt«.
Det foreslås derfor at samle alle regler om aktindsigt i  

 straffesager hos politi, anklagemyndighed og domstole i retsplejeloven, jf.  

 de  

 foreslåede §§ 41 d og 729 d (lovforslagets § 1, nr. 15 og 30). I  

 konsekvens heraf foreslås forvaltningslovens § 18 ændret, således at  

 bestemmelsen ikke omfatter dokumenter hos politiet eller anklagemyndigheden.  

 Forvaltningslovens § 18 vil herefter alene gælde for dokumenter i sager  

 om  

 strafferetlig forfølgning af lovovertrædelser hos andre myndigheder.
I  

 praksis  

 drejer det sig navnlig om sager vedrørende administrative bødeforelæg fra  

 andre  

 myndigheder end politiet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3  

  

 (Konkursloven) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de foreslåede  

 nye regler om aktindsigt i retsplejen, jf. lovforslagets § 1, nr. 15.
 Det foreslås, at når en anmeldelse om betalingsstandsning  

 eller begæring om konkurs, akkordforhandling eller gældssanering har været  

 fremlagt i et offentligt retsmøde, skal anmodninger om aktindsigt i sagen  

 behandles efter de foreslåede nye regler om aktindsigt i retsplejelovens  

 kapitel 3 a.
Til § 4  

  

 (Dødsboskifteloven) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede nye regler om aktindsigt i retsplejen, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 15.
 Det foreslås, at de nye regler om aktindsigt i  

 retsplejelovens kapitel 3 a skal finde tilsvarende anvendelse på anmodninger  

 om  

 aktindsigt i boets dokumenter.
 At retsplejelovens kapitel 3 a finder »tilsvarende«  

 anvendelse, indebærer bl.a., at genstanden for aktindsigt er alle dokumenter,  

 der vedrører sagen, jf. retsplejelovens § 41 d, stk. 1, men at  

 bobestyrerens interne arbejdsdokumenter ikke er omfattet af aktindsigten, jf.  

 retsplejelovens § 41 d, stk. 2. Reglen om meroffentlighed i  

 retsplejelovens  

 § 41 g finder også tilsvarende anvendelse.
 Anmodninger om aktindsigt må i første omgang fremsættes  

 over for bobestyreren, men hvis bobestyreren afslår aktindsigt, træffer  

 skifteretten afgørelse efter reglerne i retsplejelovens § 41 e.  

 Anmodning  

 om aktindsigt i dokumenter, der beror hos skifteretten (med undtagelse af  

 dokumenter, der alene beror hos skifteretten i anledning af en  

 aktindsigtsklage), kan dog fremsættes direkte over for skifteretten.
Til § 5  

  

 (Lov om undersøgelseskommissioner) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede nye regler om aktindsigt i retsplejen, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 15.
 Det foreslås at ændre henvisningen til den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 41 til en henvisning til de nye regler  

 om  

 aktindsigt i retsplejelovens kapitel 3 a. Ændringen indebærer, at der først  

 vil  

 være adgang til aktindsigt i rettens materiale efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 3 a, når undersøgelseskommissionen har afgivet sin beretning.
Til § 6  

  

 (Retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 9, stk. 1) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 kompetencen til at godkende private klage- og ankenævn overføres fra  

 Forbrugerklagenævnet til økonomi- og erhvervsministeren, jf. lov nr. 456 af  

 10.  

 juni 2003 om forbrugerklager, der træder i kraft den 1. januar 2004.
Til nr. 2 og 4 (§ 48, stk. 2, og § 64,  

 stk. 7) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at politiet og ikke retten fremover skal meddele aktindsigt i indførsler  

 i  

 retsbøgerne i afsluttede straffesager samt i anklageskrifter og  

 retsmødebegæringer, som pressen får aktindsigt i.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 15 og 30 (forslag til retsplejelovens § 41  

 e,  

 stk. 2, § 41 f, stk. 2, og § 729 d, stk. 4).
 Med forslaget videreføres den eksisterende retsafgift på  

 175 kr. pr. dokument for udlevering af kopi af de pågældende dokumenter.  

 Aktindsigt i form af gennemsyn vil fortsat være gratis.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.6.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 49, stk. 1) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at placere reglerne om sigtedes aktindsigt i afsluttede straffesager i  

 retsplejelovens § 729 d, jf. lovforslagets § 1, nr. 30.
Til § 7  

  

 (Lov om aktindsigt i miljøoplysninger) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede ændringer i retsplejelovens regler om aktindsigt i retsafgørelser,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 15.
Til § 8  

  

 (Ikrafttræden og overgangsregler) Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf.  

  

 stk. 1  

                                                                         .
 Før lovens ikrafttræden vil der skulle udstedes en ny  

 bekendtgørelse om de tidsmæssige grænser for pressen adgang til aktindsigt i  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer og om massemediers opbevaring af  

 udleverede dokumenter, jf. de foreslåede regler i retsplejelovens § 41  

 f,  

 stk. 2, 6 og 7 (lovforslaget § 1, nr. 15). Endvidere agter  

 Justitsministeriet at udstede en ny bekendtgørelse om retslister, jf. pkt.  

 3.2.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Som udgangspunkt finder de nye regler anvendelse fra lovens  

 ikrafttræden uden særlige begrænsninger.
Eksempelvis anvendes reglerne i  

 retsplejelovens §§ 729 a-729 c (lovforslagets § 1, nr. 30) også i  

 straffesager, der verserer ved lovens ikrafttræden, og de nye regler i  

 retsplejelovens §§ 41 c-41 g, § 255 a og § 729 d  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 15, 24 og 30) finder også anvendelse på dokumenter, der er  

 udarbejdet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 2 og 3  

  

 indeholder overgangsregler.
Stk. 2  

  

 angår  

 aktindsigt i domme og kendelser for enhver i medfør af den foreslåede  

 § 41  

 b i retsplejeloven.
Det foreslås, at retten til aktindsigt i medfør af den  

 foreslåede § 41 b skal gælde domme og kendelser, der er afsagt efter  

 lovens ikrafttræden.
Endvidere foreslås det, at forbuddet mod offentlig  

 gengivelse af domme og kendelser i straffesager uden anonymisering, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 42, ligeledes skal gælde domme og kendelser, der  

 er  

 afsagt efter lovens ikrafttræden.
 Overgangsreglen er begrundet i, at den foreslåede  

 væsentlige udvidelse af offentlighedens adgang til aktindsigt i domme og  

 kendelser kun bør gælde domme og kendelser, der er afsagt efter lovens  

 ikrafttræden, således at sagens parter og dommeren (dommerne) ved sagens  

 behandling og afgørelsens affattelse har kunnet være bekendt med  

 offentlighedens frie adgang til aktindsigt i afgørelsen.
 Da forbuddet mod offentlig gengivelse af domme og kendelser  

 i straffesager uden anonymisering er begrundet i den nye frie adgang til  

 aktindsigt i domme og kendelser, bør forbuddet – ligesom aktindsigten  

 – være  

 begrænset til domme og kendelser, der er afsagt efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3  

  

 angår  

 de særlige regler om massemediers adgang til aktindsigt i visse dokumenter,  

 hvor adgangen til aktindsigt suppleres af et strafsanktioneret forbud mod  

 offentliggørelse mv. af dokumenterne.
Stk. 3 indebærer, at forbuddet mod  

 offentliggørelse mv. i den foreslåede § 41 f i retsplejeloven også  

 finder  

 anvendelse på dokumenter, der før lovens ikrafttræden er udleveret i medfør  

 af  

 den hidtil gældende bestemmelse i retsplejelovens § 41 a.
 Overgangsreglen i stk. 3 sikrer, at når et massemedium  

 før lovens ikrafttræden har fået udleveret et dokument i medfør af den hidtil  

 gældende bestemmelse i retsplejelovens § 41 a, vil det efter lovens  

 ikrafttræden (hvor retsplejelovens § 41 a afløses af en lidt anderledes  

 formuleret regel i retsplejelovens § 41 f) fortsat være strafbart, hvis  

 dokumentet er tilgængeligt for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere eller bruges til andet end til støtte for  

 journalistisk  

 og redaktionelt arbejde eller ikke opbevares i overensstemmelse med de  

 regler,  

 justitsministeren fastsætter.
Til § 9  

  

 (Territorial gyldighed) Bestemmelsen angår lovens territoriale gyldighed.
 Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at lovens § 1 (retsplejeloven), § 3 (konkursloven),  

 § 4 (dødsboskifteloven), § 6 (retsafgiftsloven) og § 7 (lov om  

 aktindsigt i miljøoplysninger) ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

  

 2. pkt.  

  

 giver mulighed for ved kongelig  

 anordning helt eller delvis at sætte lovens § 3 (konkursloven) og  

 § 4  

 (dødsboskifteloven) i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2  

  

 indebærer, at lovens § 2 (forvaltningsloven) ikke skal gælde for sager  

 om  

 færøske og grønlandske anliggender, men at bestemmelsen ved kongelig  

 anordning  

 kan sættes i kraft for sådanne sager med de afvigelser, som de særlige  

 færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun for sager, der er eller  

 har været under behandling af rigsmyndigheder.
 Stk. 3  

  

 indebærer, at lovens § 5 (lov om undersøgelseskommissioner) gælder for  

 Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold i den statslige  

 forvaltning, og at bestemmelsen ved kongelig anordning kan sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold uden for den  

 statslige forvaltning med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. xxx af 30. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 16 a.  

  

 Retten  

 i Randers består af 4 dommere.
Retten på Frederiksberg samt retterne i  

 Lyngby, Ballerup, Esbjerg, Horsens og Herning består af 3 dommere.
Retterne i  

 Gentofte, Gladsaxe, Tåstrup, Hørsholm, Frederikssund, Slagelse, Næstved,  

 Svendborg, Haderslev, Sønderborg, Kolding, Skanderborg, Silkeborg, Viborg og  

 Frederikshavn består af to dommere.
 1.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »Viborg og Frederikshavn« til: »Viborg, Frederikshavn og Hjørring«.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte retter deles i afdelinger, som hver beklædes af en enkelt  

 dommer.
Stk. 3.  

  

 Ved de i  

 stk. 1 nævnte retter varetages rettens administration af den dommer, der  

 er udnævnt hertil.
Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 afdelingerne fastsættes af den administrerende dommer.
Sagernes fordeling  

 mellem dommerne bestemmes af den administrerende dommer efter forhandling med  

 det eller de øvrige medlemmer af retten.
 § 17.  

  

 Der  

 ansættes to dommere ved retterne i Glostrup, Helsingør, Hillerød, Holbæk,  

 Vejle, Fredericia og Hjørring.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »Vejle,  

 Fredericia og Hjørring« til: »Vejle og Fredericia«.
 Stk. 2.  

  

 Almindelige  

 regler om forretningernes fordeling mellem dommere ved de i stk. 1  

 nævnte retter fastsættes af Domstolsstyrelsen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 første ledighed i en af dommerstillingerne ved de i stk. 1 nævnte retter  

 skal der ske udnævnelse i stillingen med forbehold om senere indførelse af  

 administrationsordning.
Ved ledighed i den anden stilling indføres  

 administrationsordning ved den pågældende ret, og en af dommerne udnævnes til  

 administrerende dommer. § 16 a, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder i så  

 fald tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 De øvrige  

 byretter består hver af én dommer.
 § 28 a.  

  

 Retsmøder er offentlige, medmindre andet er bestemt ved lov eller i medfør af  

 lov.
 3.  


  

 § 28 a, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Domme  

 afsiges altid i offentligt retsmøde, medmindre de afsiges i medfør af  

 § 354, stk. 6.
»  

 Stk. 2.  

  

 Retsmøder, hvori der afsiges dom, er altid offentlige.« § 29.  

  

 Retten kan bestemme, at et retsmøde skal holdes for lukkede døre  

 (dørlukning), 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
1)  

 	  

    

 når hensynet til ro  

 og orden i retslokalet kræver det, 2)  

 	  

    

 når statens forhold  

 til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller 3)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig  

 krænkelse, herunder når der skal afgives forklaring om erhvervshemmeligheder.
»  

 Stk. 2.  

  

 I borgerlige  

 sager kan der endvidere efter anmodning fra parterne træffes bestemmelse om  

 dørlukning, hvis det er af særlig betydning for parterne at undgå  

 offentlighed om sagen, og ingen afgørende offentlig interesse strider  

 herimod.« Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager kan der endvidere træffes bestemmelse om dørlukning, Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
1)  

 	  

    

 når en sigtet  

 (tiltalt) er under 18 år, 2)  

 	  

    

 når der skal  

 afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion og  

 det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at  

 hemmeligholde identiteten, 3)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages at bringe nogens sikkerhed i  

 fare, eller 4)  

 	  

    

 når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde må antages på afgørende måde at 5)  

 	  

    

 hindre sagens  

 oplysning.
Stk. 3.  

  

 Under  

 domsforhandlingen kan dørlukning i medfør af stk. 2, nr. 4, kun ske i 1.  

 instans og kun, når det må forventes, at der senere rejses tiltale for samme  

 forhold mod andre end de under sagen tiltalte, og ganske særlige hensyn gør  

 det påkrævet, at dørene lukkes.
Domsforhandlingen gengives så udførligt i  

 retsbogen, at offentligheden ved domsafsigelsen kan orienteres om  

 domsforhandlingens forløb, i det omfang formålet med dørlukningen tillader  

 det.
 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »stk. 2« til: »stk. 3  

 «.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke træffes bestemmelse om dørlukning, hvis det er tilstrækkeligt at anvende  

 reglerne om referat- eller navneforbud, jf. §§ 30 og 31, eller om  

 udelukkelse af enkeltpersoner, jf. § 28 b.
 6.  


  

 § 31 b  

  

 affattes således:
 § 31 b.  

  

 Anvendes der i en sag skriftlig forelæggelse eller skriftlig procedure, jf.  

 §§ 927 b og 928 a, stk. 2 og 3, finder de afgørelser, der er  

 truffet i medfør af denne lovs §§ 29, 30 og 31, tilsvarende anvendelse.
»  

 § 31 b.  

  

 Anvendes der i en sag skriftlig forelæggelse eller procedure, jf.  

 §§ 387, 927 b og 928 a, stk. 2 og 3, kan retten forbyde offentlig  

 gengivelse heraf, i det omfang der under en tilsvarende mundtlig forelæggelse  

 eller procedure kan ske dørlukning eller nedlægges referatforbud, jf.  

 §§ 29 og 30. §§ 29 b, 29 c, 30 a og 30 b finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 32.  

  

 Det er forbudt under retsmøder at optage eller transmittere billeder og lyd,  

 medmindre retten undtagelsesvis tillader dette.
Offentliggørelse af billeder  

 og lyd, der er optaget i strid hermed, er forbudt.
Retten kan i øvrigt på  

 ethvert tidspunkt under sagen forbyde offentlig gengivelse af billeder og  

 lyd, der er optaget under et retsmøde.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der afgiver forklaring under retsmødet, skal gøres bekendt med, at der  

 optages billeder og lyd.
Stk. 3.  

  

 Billedoptagelse i rettens bygninger er forbudt, medmindre rettens præsident  

 eller den dommer, der varetager rettens administration, giver tilladelse  

 dertil.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
»  

 Stk. 4.  

  

 Billedoptagelse uden for rettens bygninger af sigtede, tiltalte og vidner,  

 der er på vej til eller fra et retsmøde i en straffesag, er forbudt,  

 medmindre den pågældende har samtykket i optagelsen.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.« § 32 b.  

  

 Overtrædelse af § 29 d, § 29 e, 2. pkt., og § 32, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., og stk. 3, eller af rettens forbud efter § 30,  

 § 32, stk. 1, 3. pkt., og § 32 a straffes med bøde.
 8.  

  

 I  

  

 § 32 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 3 og 4«, og efter »§ 30,« indsættes:  

 »§ 31 b, 1. pkt.,«.
Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af et forbud efter § 31 straffes med bøde, hvis den  

 pågældende var bekendt med forbuddet.
Det samme gælder, hvis den pågældende  

 vidste eller burde vide, at sagen verserede ved retten, eller at politiet  

 efterforskede sagen, og den pågældende ikke havde forhørt sig hos politiet,  

 anklagemyndigheden eller retten om, hvorvidt der var nedlagt navneforbud Kapitel 3 Retsbøger 9.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Retsbøger og sagens dokumenter« § 33.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om, hvilke retsbøger der skal føres ved  

 de forskellige retter, og om deres autorisation, indretning og førelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »deres«  

 til: »retsbøgernes og stemmegivningsbogens«.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om fonetisk optagelse af  

 retsforhandlinger.
 § 35.  

  

 Retsbogen skal indeholde en kort fremstilling af forhandlingerne.
 11.  


  

 § 35, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Fuldstændigt optages parternes påstande, begæringer og indsigelser, for så  

 vidt de ikke indeholdes i skrifter, som overleveres retten, i hvilket fald  

 henvisning er tilstrækkelig, samt indsigelser, som fremsættes af vidner,  

 syns- eller skønsmænd.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 udviklinger og foredrag til begrundelse af påstande, begæringer eller  

 indsigelser optages intet i retsbogen, hvor ikke det modsatte udtrykkelig er  

 bestemt; dog kan formanden beslutte, at enkelte udtalelser skal optages.
 Stk. 4.  

  

 Særlig  

 bemærkning gøres i retsbogen om, hvorledes der er gået til værks med hensyn  

 til former, som efter loven skal iagttages, om, hvad der fremlægges i retten,  

 og hvilke dokumenter, der er blevet oplæst.
Stk. 5.  

  

 Rettens  

 afsigelse af domme og kendelser og dens øvrige beslutninger optages i  

 retsbogen.
Domme og kendelser indføres fuldstændigt i dombogen.
»  

 Stk. 5.  

  

 Domme og  

 kendelser og i fornødent omfang rettens øvrige beslutninger optages i  

 retsbogen.« Stk. 6.  

  

 Om noget  

 i øvrigt skal optages i retsbogen, beror på, om sådant særlig er foreskrevet  

 i loven.
 § 38.  

  

 Aktstykker og andre dokumenter, som fremlægges i retten, forsynes med  

 fremlæggelsespåtegning.
 12.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »Aktstykker og andre  

 dokumenter« til: »Dokumenter«.
§ 39.  

  

 I borgerlige sager forbliver stævningerne og parternes øvrige processkrifter  

 i rettens arkiv.
Af dokumenter og andre aktstykker, der benyttes som bevis,  

 skal, når de forlanges udleveret inden ankefristens udløb, og modpartens  

 samtykke til udleveringen ikke foreligger, genpart, der bekræftes af  

 justitssekretæren eller, hvor sådan ikke er ansat, af dommeren, afgives til  

 retten; dog undtages herfra dokumenter, der er udskrift af embedsbøger.
Om og  

 i hvilket omfang genpart skal tages af handelsbøger, regnskabsbøger eller  

 andre dokumenter af betydeligt omfang, beror på præsidenten eller ved  

 byretterne uden for København på dommeren.
 13.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »dokumenter og andre aktstykker, der benyttes som bevis« til:  

 »dokumenter, der har været benyttet som bevis«.
 14.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 For  

 straffesager fastsætter Justitsministeriet regler om fremlagte dokumenters  

 opbevaring og udlevering »  

 Stk. 2.  

  

 For  

 straffesager fastsætter justitsministeren regler om opbevaring af sagens  

 dokumenter og om udlevering af dokumenter, der har været benyttet som bevis,  

 jf. dog § 807 d, stk. 1.« 15.  


  

 §§ 41  

  

 og  

  

 41 a  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel 3 a Aktindsigt § 41.  

  

 Uden for de tilfælde, for hvilke der i denne lov er truffet særlig  

 bestemmelse, kan parterne samt andre, som deri har retlig interesse – de  

 sidstnævnte i straffesager dog først, når sagen er endt – hos  

 justitssekretæren eller, hvor ingen sådan er ansat, hos dommeren forlange  

 udskrift af retsbøgerne, derunder dog ikke stemmegivningsbogen, samt af de  

 øvrige hos retten beroende til en sag hørende, fremlagte dokumenter.
 § 41.  

  

 Enhver har ret til aktindsigt i domme og kendelser mv. efter reglerne i  

 §§ 41 a-41 c og 41 e.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 hensynet til statens sikkerhed eller forhold til fremmede magter eller  

 særlige hensyn til disse i øvrigt gør det betænkeligt at meddele udskrift som  

 foran anført, kan udskrift – helt eller delvis – nægtes.
Det samme  

 gælder,  

 såfremt det må befrygtes, at udskriften vil blive benyttet på retsstridig  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 uden at være part har en særlig interesse i en sag, har endvidere ret til  

 aktindsigt efter reglerne i §§ 41 d og 41 e.
 Stk. 3.  

  

 Udskrifter skal leveres i løbet af en uge; herfra kan der kun, hvor ganske  

 særlige forhold nødvendiggør det, gøres afvigelse.
 Stk. 3.  

  

 Massemedier omfattet af medieansvarsloven har endvidere ret til aktindsigt  

 efter reglen i § 41 f.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at udskrifter i straffesager først skal kunne  

 meddeles, efter at justitssekretæren (dommeren) har indhentet en erklæring  

 fra politimesteren.
Såfremt politimesteren af de i stk. 2 angivne grunde  

 modsætter sig udskriftens meddelelse, afgør retten, for Københavns Byrets  

 vedkommende rettens præsident, sagen ved kendelse.
 Stk. 4.  

  

 § 255 a indeholder regler om parters aktindsigt i borgerlige sager.
 Stk. 5.  

  

 Den en  

 domfældt i medfør af § 219 a tilkommende adgang til at få udskrift af  

 den over ham afsagte dom berøres ikke af bestemmelserne i nærværende  

 paragraf.
 Stk. 5.  

  

 §§ 729 a-729 c indeholder regler om sigtedes aktindsigt i verserende  

 straffesager. § 729 d indeholder regler om sigtedes aktindsigt i  

 afsluttede straffesager.
Stk. 6.  

  

 Klage  

 over justitssekretærens afgørelser fremsættes over for retten, for Københavns  

 Byrets vedkommende over for rettens præsident.
Afgørelsen af klagen sker ved  

 kendelse, der er genstand for kære.
Klage over dommerens afgørelser og de i  

 stk. 4, 2. pkt., nævnte afgørelser sker ved kære.
Stk. 7.  

  

 Klagen  

 skal fremsættes inden 6 uger.
Den myndighed, der afgør klagen, kan dog se  

 bort fra overskridelser af denne frist på indtil 6 måneder, når særlige  

 omstændigheder gør overskridelsen undskyldelig.
I de i stk. 4, 2. pkt.,  

 nævnte tilfælde skal kære fra politimesterens side ske inden 3 dage, og  

 udskrift må da ikke meddeles, før kæremålet er afgjort.
 § 41 a.  

  

 Enhver kan forlange at få adgang til at gennemse en doms konklusion, når  

 anmodning herom fremsættes inden 1 uge efter dommens afsigelse.
 § 41 b.  

  

 Enhver kan forlange at få udleveret kopi af domme og kendelser.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til aktindsigt omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 de i kapitel 42, 42  

 a, 43, 43 a og 43 b samt § 536 omhandlede sager, 2)  

 	  

    

 straffesager, der  

 er endeligt afsluttet for mere end 1 år siden, medmindre aktindsigt søges til  

 brug for videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle  

 medarbejdere ved et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt  

 arbejde, 3)  

 	  

    

 kendelser i  

 straffesager, der ikke er endeligt afsluttet, medmindre aktindsigt søges af  

 personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, til brug for  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, 4)  

 	  

    

 forklaringer, der  

 er afgivet i lukkede retsmøder, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn  

 til ro og orden i retslokalet, eller 5)  

 	  

    

 forklaringer, der  

 er omfattet af et referatforbud.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 til aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 det er nødvendigt  

 til beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 2)  

 	  

    

 det af ganske  

 særlige grunde er påkrævet af hensyn til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser, eller 3)  

 	  

    

 dommen eller  

 kendelsen indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller virksomheders erhvervshemmeligheder, og offentlighedens indsigt i  

 retssager findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende, der  

 ikke kan varetages ved anonymisering i medfør af § 41 e, stk. 4.
 § 41 c.  

  

 Er der i en sag anvendt skriftlig forelæggelse eller procedure, jf.  

 §§ 387, 927 b og 928 a, stk. 2 og 3, har enhver ret til at få  

 udleveret kopi heraf, når der er afsagt dom i sagen, medmindre dokumenterne  

 er omfattet af et forbud mod offentlig gengivelse, jf. § 31 b.
 Stk. 2.  

  

 Er der i  

 en sag anvendt endelige påstandsdokumenter, jf. § 356 a, har enhver ret  

 til at få udleveret kopi heraf fra to arbejdsdage før domsforhandlingens  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 § 41  

 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 41 d.  

  

 Den, der har en individuel, væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål,  

 kan forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører en borgerlig  

 sag eller en straffesag, herunder indførsler i retsbøgerne, i det omfang  

 dokumenterne har betydning for vurderingen af det pågældende retsspørgsmål.  

 Det samme gælder forurettede i straffesager eller, hvis forurettede er afgået  

 ved døden, forurettedes nære pårørende.
I straffesager gælder retten til  

 aktindsigt først, når sagen er endeligt afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 til aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger, og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 til aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 en part efter  

 reglerne i denne lovs anden, tredje og fjerde bog har været afskåret fra at  

 gøre sig bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse  

 af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed  

 eller forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

    

 dokumentet  

 indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, og ansøgerens interesse i at kunne  

 benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at  

 burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan varetages  

 ved anonymisering i medfør af § 41 e, stk. 4, eller 4)  

 	  

    

 ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til en straffesags dokumenter til  

 varetagelse af sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse,  

 opklaring og forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til  

 beskyttelse af sigtede, tiltalte, vidner eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, der behandler en anmodning om aktindsigt, afgør, om aktindsigt  

 skal gives i form af gennemsyn eller udlevering af kopi, jf. dog 2. pkt.  

 Efter anmodning udleveres der kopi af skriftlige dokumenter i borgerlige  

 sager, medmindre hensyn som nævnt i stk. 3, nr. 2 eller 3, taler  

 herimod.
 § 41 e.  

  

 Anmodning om aktindsigt efter §§ 41 a-41 d skal angive det dokument  

 eller den sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.  

 Anmodninger om aktindsigt i et større antal sager kan afslås, medmindre  

 anmodningen er rimeligt begrundet, herunder når der søges aktindsigt til brug  

 for videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere  

 ved et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt efter §§ 41 a-41 c og anmodning om aktindsigt i borgerlige  

 sager efter § 41 d indgives til retten.
Rettens afgørelse, der efter  

 anmodning træffes ved kendelse, kan påkæres efter reglerne i kapitel 37.  

 Anmodning om aktindsigt i straffesager efter § 41 d indgives til  

 politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 eller politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan  

 imødekommes.
Er anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage  

 efter, at anmodningen er modtaget af retten eller politimesteren, skal  

 ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan  

 forventes at foreligge.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller virksomheders erhvervshemmeligheder, kan den myndighed, der behandler  

 anmodningen om aktindsigt, bestemme, at dokumentet inden gennemsynet eller  

 kopieringen anonymiseres, således at de pågældendes identitet ikke fremgår.
I  

 straffesager skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen  

 anonymiseres, således at medvirkende lægdommeres identitet ikke fremgår.
I  

 sager om overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod  

 kønssædeligheden skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen  

 anonymiseres, således at forurettedes identitet ikke fremgår.
 Stk. 5.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.
§ 41 a.  

  

 Personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, kan i  

 straffesager gennemse anklageskrift eller retsmødebegæring på rettens kontor.  

 Efter anmodning kan de samme personer endvidere på rettens kontor få  

 udleveret kopi af et anklageskrift eller en retsmødebegæring.
Dokumenterne  

 skal inden gennemsynet eller kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår heraf.
Justitsministeren  

 fastsætter regler om, på hvilket tidspunkt gennemsyn eller udlevering kan  

 ske.
 § 41 f.  

  

 Efter anmodning giver retten personer, der er omfattet af § 172,  

 stk. 1, 2 eller 4, adgang til at gennemse domme, der er afsagt inden for  

 de seneste 4 uger. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og 4, og stk. 3, samt  

 § 41 e, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden og forsvaret, kan udlånes til de i stk. 1 nævnte  

 personer under domsforhandlingen eller et retsmøde i medfør af § 922.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer anklagemyndigheden kopi af anklageskrift eller  

 retsmødebegæring til de i stk. 1 nævnte personer. § 41 b,  

 stk. 3, nr. 1, og § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dokumentet skal inden kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår.
Justitsministeren  

 fastsætter regler om, i hvilken periode retten til aktindsigt gælder.
Stk. 3.  

  

 I civile  

 sager kan et eller flere af sagens dokumenter med parternes samtykke udlånes  

 til de i stk. 1 nævnte personer under retsmøder.
Udlån kan ikke ske i  

 sager, der er omfattet af kapitlerne 42, 42 a, 43, 43 a og 43 b.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning udlåner retten under domsforhandlingen eller et retsmøde efter  

 § 922 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden og forsvaret, til de i stk. 1 nævnte personer,  

 medmindre dokumentets karakter eller særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede, tiltalte, vidner eller andre taler herimod. § 41 b,  

 stk. 3, nr. 1, og § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte personer kan på rettens kontor gennemse retsbogen,  

 herunder dombogen, og redegørelser i medfør af § 366 a, stk. 3, når  

 de er renskrevet.
Er retsmødet holdt eller forklaring afgivet helt eller  

 delvis for lukkede døre, kan gennemsyn af retsbogen ikke ske, medmindre  

 dørlukning alene er bestemt af hensyn til ro og orden i retslokalet.
Der  

 gives udskrift efter anmodning.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i de  

 sager, der er nævnt i kapitlerne 42, 42 a, 43, 43 a og 43 b.
 Stk. 4.  

  

 I  

 borgerlige sager kan et eller flere af sagens dokumenter med parternes  

 samtykke udlånes til de i stk. 1 nævnte personer under et retsmøde.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 der foreligger forhold som nævnt i § 41, stk. 2, kan dommeren  

 (justitssekretæren) efter anmodning fra anklagemyndigheden eller forsvareren  

 eller af egen drift nægte gennemsyn eller udlevering efter stk. 1 og 4.  

 Under domsforhandlingen træffes afgørelsen af retten, der endvidere kan nægte  

 udlån efter stk. 2, hvis dokumentets karakter, afgørende hensyn til  

 sigtede, tiltalte eller vidner eller hensyn som nævnt i § 41,  

 stk. 2, taler for det.
Ved klage over, at justitssekretæren har nægtet  

 gennemsyn eller udlevering, finder § 41, stk. 6, 1. pkt., og  

 stk. 7, 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Dommerens eller rettens  

 afgørelser træffes ved kendelse.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer retten kopi af andre indførsler i retsbøgerne end domme  

 og kendelser til de i stk. 1 nævnte personer.
Er retsmødet holdt helt  

 eller delvis for lukkede døre, kan udlevering kun ske, hvis dørlukning alene  

 er sket af hensyn til ro og orden i retslokalet. § 41 b, stk. 2,  

 nr. 1 og 5, og stk. 3, samt § 41 e, stk. 1, 1. pkt.,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1, 2, 3 og 4 nævnte dokumenter og udskrifter må ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere og må kun bruges til støtte for journalistisk og  

 redaktionelt arbejde.
Stk. 6.  

  

 Dokumenter og kopier, der gives adgang til i medfør af stk. 1-5, må ikke  

 være tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere og må kun bruges til støtte for journalistisk og  

 redaktionelt arbejde.
Kopier af kendelser i straffesager, der udleveres til  

 de i stk. 1 nævnte personer i medfør af § 41 b, må, indtil sagen er  

 endeligt afsluttet, ikke være tilgængelige for andre end massemediets  

 journalister og redaktionsmedarbejdere og må kun bruges til støtte for  

 journalistisk og redaktionelt arbejde.
Justitsministeren fastsætter regler om  

 massemediers opbevaring af kopier.
De i stk. 3 og 4 nævnte dokumenter  

 skal tilbageleveres senest ved retsmødets afslutning.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om massemediers opbevaring af  

 retsbogsudskrifter og af kopier af anklageskrifter og retsmødebegæringer.
Stk. 7.  

  

 Overtrædelse af stk. 6, 1., 2. og 4. pkt., straffes med bøde.
I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af stk. 6, 3. pkt., kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 8.  

  

 Overtrædelse af stk. 6 straffes med bøde.
I forskrifter, der udfærdiges  

 i medfør af stk. 7, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at der ved  

 overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan pålægges  

 selskabet m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 41 g.  

  

 Der kan gives aktindsigt i videre omfang end fastsat i §§ 41 a-41 f,  

 medmindre andet følger af regler om tavshedspligt mv.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at en person uden for domstolene og den offentlige forvaltning  

 har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som retten  

 videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
Straffelovens  

 § 152 og §§ 152 c-152 f finder tilsvarende anvendelse på  

 overtrædelse af et sådant pålæg om tavshedspligt.« § 60.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse  

 om at undtage materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af  

 § 745 b eller har truffet anden afgørelse, hvor der har været  

 fremlagt  

 oplysninger, der efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens adgang  

 til aktindsigt.
 16.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 5,  

  

 ændres to  

 steder »forsvarerens« til: »forsvarerens og sigtedes«, og to steder ændres  

 »§ 745 b« til: »§ 729 c«.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 domsforhandlingen i en straffesag skal de afgørelser, som er nævnt i  

 stk. 4 og 5, træffes af en dommer, i landsretten en afdeling, der ikke  

 deltager i domsforhandlingen.
Stk. 7.  

  

 --- § 102.  

  

 Fristen for klager efter § 98, stk. 4, § 99, stk. 3, 1.  

 pkt., og § 101, stk. 2, 1. pkt., er 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne  

 frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
 17.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »efter forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 98, stk. 4, § 99, stk. 3, og  

 § 101, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på klager over  

 afgørelser om aktindsigt efter forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det  

 samme gælder bestemmelsen i stk. 1.
§ 124.  

  

 --- 18.  

  

 § 124, stk. 8,  

 ophæves Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder reglerne i stk. 1, 3 eller 4.
 Stk. 7.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 5, kan der fastsættes straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 8.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 173.  

  

 Retten vejleder, såfremt omstændighederne giver grund dertil, vidnet om  

 indholdet af bestemmelserne i §§ 169-172.
 19.  

  

 I  

 § 173, stk. 2,  

 indsættes som 3.  

 punktum:
Stk. 2.  

  

 Afgives  

 forklaring i de i §§ 169-172 nævnte tilfælde, påser retten, at særligt  

 hensyn tages til vidnet eller den, der har krav på hemmeligholdelse.
Retten  

 kan i dette øjemed bestemme, at dørene skal lukkes, medens forklaringen  

 afgives, eller forbyde offentlig gengivelse af forklaringen.
»Overtrædelse af rettens forbud straffes  

 med bøde.« 20.  

  

 Efter  

 § 218 indsættes:
 § 366 a.  

  

 Dommen skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen,  

 herunder en gengivelse af parternes anbringender og i fornødent omfang af  

 deres og vidners forklaringer, samt angive de faktiske og retlige  

 omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse.
»  

 § 218 a.  

  

 Domme skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen, herunder  

 i fornødent omfang en gengivelse af de afgivne forklaringer, samt angive de  

 faktiske og retlige omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse,  

 jf. dog § 911. Domme i borgerlige sager skal endvidere indeholde en  

 gengivelse af parternes anbringender.
Domme i straffesager skal endvidere  

 indeholde en gengivelse af tiltalen.
Stk. 2.  

  

 I domme,  

 der afsiges ved byret, kan sagsfremstillingen begrænses til en kort angivelse  

 af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig begrundelse  

 for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen ikke  

 indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 2.  

  

 I  

 byretsdomme i borgerlige sager kan sagsfremstillingen begrænses til en kort  

 angivelse af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig  

 begrundelse for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen  

 ikke indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt, efter at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en genpart af redegørelsen til parterne.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt efter, at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en kopi af redegørelsen til parterne.
Redegørelsen anses som et bilag til  

 dommen og optages endvidere i retsbogen.« § 219.  

  

 Rettens afgørelse i en borgerlig sag træffes snarest muligt, efter at den  

 pågældende forhandling er til ende.
Ved sagens optagelse til dom eller  

 kendelse skal retten tilkendegive, hvornår dommen eller kendelsen vil blive  

 afsagt.
Domme og kendelser i sager, der behandles ved byret, skal afsiges  

 senest 6 uger efter optagelsen til dom eller kendelse.
I sager, der behandles  

 ved landsret, skal dommen eller kendelsen afsiges senest 3 måneder efter  

 optagelsen til dom eller kendelse.
 21.  


  

 § 219, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 1 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder,  

 der bevirker, at fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
Stk. 3.  

  

 Afsigelsen af en dom foregår ved, at domsslutningen, efter at hele dommen er  

 skriftligt udarbejdet, oplæses i et retsmøde »  

 Stk. 3.  

  

 Domme og  

 kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Afsiges dommen eller kendelsen i et retsmøde, oplæses dommens eller  

 kendelsens konklusion.« § 219 a.  

  

 Rettens afgørelser i straffesager træffes snarest muligt, efter at den  

 pågældende forhandling er til ende.
Ved sagens optagelse til dom eller  

 kendelse skal retten tilkendegive, hvornår dommen eller kendelsen vil blive  

 afsagt.
Kan afsigelsen ikke finde sted samme dag, skal dom eller kendelse dog  

 afsiges senest inden en uge og, hvor nævninge har medvirket, senest dagen  

 efter.
 22.  


  

 § 219 a, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 1 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder,  

 der bevirker, at fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
 Stk. 3.  

  

 Afsigelsen af en dom foregår ved, at domsslutningen oplæses i et retsmøde.
»  

 Stk. 3.  

  

 Dommen  

 afsiges i et retsmøde.
Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som sagen  

 er optaget til dom, og tiltalte ikke er fængslet, kan dommen dog afsiges uden  

 afholdelse af retsmøde.
Afsiges dommen i et retsmøde, oplæses dommens  

 konklusion.« Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tiltalte er fængslet, bør den pågældende bringes til stede ved dommens  

 afsigelse.
 23.  

  

 § 219 a, stk. 5, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
Stk. 5.  

  

 Er  

 tiltalte ikke til stede ved afsigelsen, meddeler anklagemyndigheden tiltalte  

 udskrift af dommen.
Hvis sagen i medfør af § 847, stk. 3, nr. 1-5,  

 er fremmet i tiltaltes fravær, skal udskriften forkyndes.
Er sagen fremmet i  

 tiltaltes fravær i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, skal forkyndelse  

 af udskriften ske for tiltalte personlig, medmindre tilsigelsen har været  

 forkyndt for denne personlig.
»Retten meddeler tiltalte udskrift af dommen.« Stk. 6.  

  

 Tiltalte  

 vejledes om adgangen til at anke dommen.
Vejledningen gives ved dommens  

 afsigelse, hvis tiltalte er til stede, og ellers ved den efterfølgende  

 meddelelse eller forkyndelse, jf. stk. 5. Hvis afsigelsen ikke finder  

 sted samme dag, som sagen er optaget til dom, gives vejledningen samtidig  

 med, at retten tilkendegiver, hvornår dommen vil blive afsagt, såfremt  

 tiltalte er til stede, og ellers ved den efterfølgende meddelelse eller  

 forkyndelse, jf. stk. 5.
 24.  

  

 Efter  

 § 255 indsættes:
 »  

 § 255 a.  

  

 En part kan forlange at få udleveret kopi af dokumenter, der vedrører sagen,  

 herunder indførsler i retsbøgerne, medmindre andet er bestemt.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 til aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten til eget brug ved behandlingen af en sag, og 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til den ret, der i øvrigt behandler eller har  

 behandlet sagen.
Rettens afgørelse, der efter anmodning træffes ved kendelse,  

 kan påkæres efter reglerne i kapitel 37.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.
Er anmodningen  

 ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget  

 af retten, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelsen kan forventes at foreligge.« 25.  

  

 Efter  

 § 339 indsættes:
»  

 § 339 a.  

  

 Retsmøder under forberedelsen, hvor der ikke sker bevisførelse til brug for  

 domsforhandlingen, holdes for lukkede døre, medmindre retten bestemmer  

 andet.« § 354.  

  

 Udebliver  

 sagsøgeren fra et møde, som han er indkaldt til efter § 351,  

 stk. 1, eller fremlægger han ikke på mødet de nødvendige dokumenter, jf.  

 § 351, stk. 2, afviser retten sagen ved en beslutning, der meddeles  

 parterne.
 26.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 udgår »og stk. 3,«.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 begge parter fra mødet, hæver retten sagen.
Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 sagsøgte fra mødet, afsiger retten dom efter sagsøgerens påstand, for så vidt  

 denne findes begrundet i sagsfremstillingen og det i øvrigt fremkomne.  

 Påstande og anbringender, som ikke er angivet i stævningen, kan ikke tages i  

 betragtning til skade for sagsøgte.
Er sagsøgerens påstand uklar, eller må  

 sagsfremstillingen i stævningen antages i væsentlige henseender at være  

 urigtig, afvises sagen ved beslutning eller, såfremt sagsøgeren fremsætter  

 begæring derom, ved kendelse.
Afgørelsen om afvisning meddeles parterne.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, hvis sagsøgte på  

 mødet ikke fremlægger svarskrift eller afgiver en udtalelse, som opfylder  

 kravene i § 351, stk. 4, nr. 1-3, eller som dog er egnet til at  

 danne grundlag for sagens behandling, eller hvis han under mødet undlader at  

 fremlægge de nødvendige dokumenter, jf. § 351, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Dom efter  

 stk. 3 og 4 kan udfærdiges ved påtegning på stævningen.
Stk. 6.  

  

 Har  

 retten truffet bestemmelse om forberedelse efter § 352, finder  

 bestemmelserne i stk. 3 og 5 tilsvarende anvendelse, hvis sagsøgte ikke  

 rettidigt indleverer svarskrift til retten, hvis svarskriftet er mangelfuldt,  

 eller hvis svarskriftet ved indleveringen ikke er ledsaget af de nødvendige  

 dokumenter, jf. § 352, stk. 2. Retten kan i stedet for straks at  

 træffe afgørelse i sagen indkalde parterne til et møde.
Bestemmelserne i  

 § 219, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, gælder ikke om domme, der  

 afsiges i henhold til dette stykke.
Stk. 7. --- § 366 a.  

  

 Dommen skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen,  

 herunder en gengivelse af parternes anbringender og i fornødent omfang af  

 deres og vidners forklaringer, samt angive de faktiske og retlige  

 omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse.
 27.  


  

 § 366 a  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 I domme,  

 der afsiges ved byret, kan sagsfremstillingen begrænses til en kort angivelse  

 af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig begrundelse  

 for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen ikke  

 indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt, efter at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en genpart af redegørelsen til parterne.
§ 372.  

  

 Ankefristen er 4 uger ved anke fra byret til landsret og 8 uger ved anke fra  

 landsret og fra Sø- og Handelsretten i København til Højesteret.
Fristen  

 regnes fra dommens afsigelse, jf. § 219.
 28.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 456, stk. 1,  

  

 ændres »det  

 retsmøde, hvori« til: «, at«.
Stk. 2.  

  

 Anke sker  

 ved indlevering af ankestævning på ankeinstansens kontor.
Indlevering skal  

 ske inden ankefristens udløb eller, hvis der er meddelt tilladelse efter  

 § 368, stk. 2, eller § 371, inden 4 uger efter, at tilladelsen  

 er meddelt ansøgeren.
Indleveres stævningen senere, afvises anken.  

 Ankeinstansen kan dog undtagelsesvis tillade anke indtil 1 år efter dommens  

 afsigelse.
Stævningen skal i så fald indleveres inden 4 uger efter  

 tilladelsens meddelelse.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende  

 anvendelse ved behandlingen af ansøgning om tilladelse til anke efter  

 fristens udløb.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for Højesteret  

 efter reglerne i § 392, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En anke,  

 der hæves eller afvises af anden grund end overskridelse af fristen efter  

 stk. 2, kan med rettens tilladelse på ny tages under behandling, såfremt  

 ny ankestævning indleveres på rettens kontor inden 2 uger efter det retsmøde,  

 hvori sagen blev hævet eller afvist.
 § 456.  

  

 Afvises en sag, der er anlagt inden udløbet af en frist for sagsanlæg, som er  

 fastsat i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller hæves en sådan sag  

 uden anmodning herom fra sagsøgeren, kan denne, selv om fristen i mellemtiden  

 er udløbet, anlægge sagen på ny indtil en måned efter det retsmøde, hvori  

 sagen blev afvist eller hævet.
 28.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 456, stk. 1,  

  

 ændres »det  

 retsmøde, hvori« til: «, at«.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis bevilling til  

 separation eller skilsmisse nægtes, og sagen herefter indbringes for  

 domstolene.
Fristen for sagens indbringelse for domstolene regnes fra det  

 tidspunkt, nægtelsen er meddelt den pågældende.
 § 477.  

  

 Om adgang til erhvervelse af mortifikationsdom på servitutter,  

 brugsrettigheder og grundbyrder har det sit forblivende ved reglerne i lov  

 nr. 67 af 14. april 1905, dog at der i stedet for den i nævnte lovs § 4  

 omhandlede bevilling til erhvervelse af mortifikationsdom uden særlig  

 indstævning træder en tilladelse meddelt af vedkommende ret ved kendelse i et  

 retsmøde, hvortil den, der har begæret mortifikation, tilsiges.
 29.  

  

 I  

  

 § 477  

  

 udgår »i et retsmøde,  

 hvortil den, der har begæret mortifikation, tilsiges«.
 30.  

  

 Efter  

 § 729 indsættes:
 »  

 § 729 a.  

  

 Sigtede er berettiget til at vælge en forsvarer, jf. § 730. Offentlig  

 forsvarer beskikkes efter reglerne i §§ 731-735.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 meddeler forsvareren kopi af indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen.  

 Forsvareren kan gøre sigtede bekendt med kopierne, medmindre andet følger af  

 §§ 748 og 848. Retten kan pålægge forsvareren ikke at overlevere  

 kopierne til sigtede eller andre, hvis det må befrygtes, at kopierne vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
§ 745.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart sendes til  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.
Stk. 3.  

  

 Forsvareren har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som  

 politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår.  

 Forsvareren skal have udleveret kopi af materialet, i det omfang det uden  

 ulempe kan kopieres.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere  

 det modtagne materiale til sigtede eller andre.
Politiet giver samtykke, hvis  

 det findes ubetænkeligt.
Med hensyn til materiale, der er omfattet af  

 § 877, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, kan samtykke dog kun nægtes af  

 de i stk. 4 nævnte grunde.
 § 745 a.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til  

 sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskning af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til  

 sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskningen af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
 § 729 b.  

  

 En sigtet uden forsvarer skal efter anmodning have adgang til hos politiet at  

 gøre sig bekendt med indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen, medmindre  

 andet følger af §§ 748 og 848. Politiet udleverer efter anmodning kopi  

 af indførslerne til sigtede, medmindre det må befrygtes, at kopierne vil  

 blive benyttet på retsstridig måde.
Stk. 2.  

  

 En sigtet  

 uden forsvarer skal endvidere efter anmodning have adgang til at gøre sig  

 bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den  

 sag, som sigtelsen angår.
Politiet kan dog afslå anmodningen af de i  

 § 729 a, stk. 4, nævnte grunde.
En begrænsning i sigtedes  

 aktindsigt bortfalder senest inden domsforhandlingen eller et retsmøde med  

 henblik på sagens behandling i medfør af § 922 eller sagens afslutning  

 ved tiltalefrafald.
Politiet udleverer efter anmodning kopi af materialet til  

 sigtede, hvis det findes ubetænkeligt.
Med hensyn til materiale, der er  

 omfattet af § 877, stk. 1 og stk. 2, nr. 5, kan udlevering dog  

 kun nægtes af de i § 729 a, stk. 4, nævnte grunde.
§ 745 b.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 ret til aktindsigt i § 745 fraviges, hvis det er påkrævet af hensyn til § 729 c.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 og sigtedes ret til aktindsigt efter §§ 729 a og 729 b fraviges, hvis  

 det er påkrævet af hensyn til:
1)  

 	  

    

 fremmede magter, 1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv  

 eller helbred, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv  

 eller helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af  

 en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 5)  

 	  

    

 efterforskning af  

 en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør  

 hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet,  

 skal forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
 Stk. 3.  

  

 Gør  

 hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet,  

 skal forsvareren eller sigtede gøres bekendt med det øvrige indhold af  

 materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra § 745. Træffer retten afgørelse om, at  

 fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny vurdere fravigelsen,  

 før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse om, at fravigelsen  

 skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen forlænges ved senere  

 kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, der begrunder en fravigelse fra §§ 729 a og 729  

 b.
Træffer retten afgørelse om, at fravigelsen skal gælde indtil videre, skal  

 retten på ny vurdere fravigelsen, før domsforhandlingen indledes.
Træffer  

 retten afgørelse om, at fravigelsen skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum,  

 kan afgørelsen forlænges ved senere kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden retten  

 træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten  

 beskikkes fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse fra § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for sigtede, og  

 advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten beskikkes fra den  

 særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784, stk. 2. Advokaten  

 skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med henblik på at opnå  

 rettens kendelse om fravigelse fra §§ 729 a og 729 b, og er berettiget  

 til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det materiale, som  

 politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår.  

 § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 729 d.  

  

 Når sagen er endeligt afsluttet, kan den, der har været sigtet, forlange at  

 blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører sagen, herunder indførsler i  

 retsbøgerne, efter reglerne i denne paragraf.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 til aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter anses:
1)  

 	  

    

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen af en sag, 2)  

 	  

    

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger, og 3)  

 	  

    

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 til aktindsigt kan begrænses, i det omfang:
1)  

 	  

    

 ansøgeren efter  

 reglerne i denne lovs anden og fjerde bog har været afskåret fra at gøre sig  

 bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

    

 ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse  

 af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed  

 eller forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner,  

 eller 3)  

 	  

    

 ansøgerens  

 interesse i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse  

 af sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af  

 medsigtede, vidner eller andre.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan  

 påklages til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.  

 Er anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at  

 anmodningen er modtaget af politimesteren, skal ansøgeren underrettes om  

 grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren afgør, om aktindsigt skal gives i form af gennemsyn eller  

 udlevering af kopi.
Stk. 7.  

  

 Personnummer er ikke omfattet af retten til aktindsigt.« § 731.  

  

 Offentlig  

 forsvarer bliver, for så vidt sigtede ikke selv har valgt en forsvarer, eller  

 den valgte forsvarer udebliver, at beskikke, 31.  

  

 I  

  

 § 731, stk. 1, litra h,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
a)-g)  

 	  

    

 --- h)  

 	  

    

 i alle tilfælde,  

 hvor retten i medfør af § 29, stk. 1, og stk. 2, nr. 2,  

 beslutter, at afhøring af sigtede skal foregå for lukkede døre, i)  

 	  

    

 --- Stk. 2.  

  

 --- § 741 c.  

  

 Advokaten har adgang til at overvære afhøringer af den forurettede såvel hos  

 politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede.
Advokaten underrettes om tidspunktet for afhøringer og  

 retsmøder.
 32.  

  

 § 741 c, stk. 3, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at gøre sig bekendt med den forurettedes forklaring til  

 politirapport.
Når der er rejst tiltale i sagen, har advokaten tillige adgang  

 til at gøre sig bekendt med det øvrige materiale i sagen, som politiet har  

 tilvejebragt.
Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart tilstilles  

 advokaten.
Advokaten må ikke uden politiets samtykke overlevere det modtagne  

 materiale til den forurettede eller andre, og han må ikke uden politiets  

 samtykke gøre den forurettede eller andre bekendt med indholdet af det i  

 stk. 2, 2. pkt., nævnte materiale.
»Advokaten skal have udleveret kopi af materialet, i det omfang  

 det uden ulempe kan kopieres.« Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af  

 den forurettede i de i § 741 a nævnte sager.
§ 745.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart sendes til  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.
 33.  


  

 §§ 745-745 b  

  

 ophæves.
 § 745 a.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til  

 sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskning af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
§ 745 b.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 ret til aktindsigt i § 745 fraviges, hvis det er påkrævet af hensyn til 1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv  

 eller helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af  

 en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør  

 hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet,  

 skal forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra § 745. Træffer retten afgørelse om, at  

 fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny vurdere fravigelsen,  

 før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse om, at fravigelsen  

 skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen forlænges ved senere  

 kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten  

 beskikkes fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse fra § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale,  

 som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller  

 tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 745 d.  

  

 Når  

 en afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn  

 til gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet  

 at give forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt,  

 som ikke kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren  

 uden ophold underrettes om det foretagne.
 34.  

  

 I  

  

 § 745 d, stk. 2,  

  

 og  

 to steder  

  

 i  

  

 § 748, stk. 7,  

  

 ændres  

 »§ 745 b« til: »§ 729 c«.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 kan fraviges efter bestemmelsen i § 745 b.
§ 746.  

  

 Retten afgør tvistigheder om lovligheden af politiets efterforskningsskridt  

 samt om sigtedes og forsvarerens beføjelser, herunder om begæringer fra  

 forsvareren eller sigtede om foretagelsen af yderligere  

 efterforskningsskridt.
Afgørelsen træffes på begæring ved kendelse.
 35.  

  

 I  

  

 § 746, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 745, 1. pkt.« til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller  

 § 729 b, stk. 2, 1. pkt.«.
 Stk. 2  

  

 . Ved  

 tvistigheder om lovligheden af politiets afgørelser efter § 745, 1.  

 pkt., skal politiet redegøre for grundene til den afgørelse, der er truffet.  

 Retten kan endvidere pålægge politiet over for retten at fremlægge det  

 materiale, som tvisten angår.
 Stk. 3.  

  

 Bliver dommeren  

 bekendt med, at en foranstaltning, der er iværksat af politiet i medfør af  

 denne lov, og som kræver rettens godkendelse, ikke er forelagt retten inden  

 udløbet af den herfor fastsatte frist, bestemmer han efter at have afkrævet  

 politiet en redegørelse, om foranstaltningen skal opretholdes eller ophæves.
§ 748.  

  

 Sigtede underrettes så vidt muligt om alle retsmøder og er berettiget til at  

 overvære dem.
Dette gælder ikke retsmøder, der afholdes med henblik på at  

 opnå rettens forudgående kendelse om foretagelse af foranstaltninger i  

 henhold til kapitlerne 69-74. Er sigtede varetægtsfængslet, kan fremstilling  

 af ham undlades, hvis den vil være forbundet med uforholdsmæssigt besvær.
 34.  

  

 I  

  

 § 745 d, stk. 2,  

  

 og  

 to steder  

  

 i  

  

 § 748, stk. 7,  

  

 ændres  

 »§ 745 b« til: »§ 729 c«.
Stk. 2.  

  

 Forsvareren underrettes om alle retsmøder og er berettiget til at overvære  

 dem.
Er det ikke muligt at give forsvareren meddelelse, kan der kun afholdes  

 retsmøder, som ikke kan opsættes.
For så vidt angår de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte retsmøder kan reglen dog fraviges, hvis hensynet til fremmede  

 magter, til statens sikkerhed eller til sagens opklaring eller tredjemand  

 undtagelsesvis gør det påkrævet.
Afgørelsen træffes af retten efter politiets  

 begæring.
Forsvareren må kun med rettens samtykke videregive oplysninger, han  

 har modtaget i retsmødet.
 Stk. 3.  

  

 Forsvareren er berettiget til at fremsætte bemærkninger og kort at få disse  

 tilført protokollen, men dommeren bestemmer, på hvilket tidspunkt af  

 retsmødet dette kan ske.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 kan pålægge sigtede at indfinde sig til et retsmøde.
Er pålægget ikke givet i  

 et tidligere retsmøde, meddeles det ved en skriftlig tilsigelse.
Tilsigelse  

 sker med mindst aftens varsel.
Retten kan dog fastsætte andet varsel eller  

 pålægge sigtede at møde straks.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om  

 sigtelsens genstand.
Udeblivelse kan kun medføre retsvirkninger, hvis  

 tilsigelsen er lovlig forkyndt og indeholder oplysning om virkningerne af  

 udeblivelse.
 Stk. 5.  

  

 Retten  

 kan på begæring bestemme, at der ikke skal gives sigtede underretning om et  

 retsmødes afholdelse, eller at sigtede skal være udelukket fra at overvære et  

 retsmøde helt eller delvis, hvis hensynet til fremmede magter, til statens  

 sikkerhed eller til sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det  

 påkrævet.
Stk. 6.  

  

 Har  

 sigtede været udelukket fra at overvære et retsmøde, skal retten, hvis  

 sigtede er til stede, og ellers politiet snarest gøre ham bekendt med, hvad  

 der er tilført retsbogen.
Hvis de særlige hensyn, som har begrundet  

 udelukkelsen, fortsat er til stede, kan sigtede dog af retten afskæres  

 herfra, ligesom retten kan pålægge forsvareren ikke at give sigtede  

 underretning om, hvad der er passeret i retsmødet.
Pålægget kan udstrækkes,  

 indtil tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Stk  

 Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til  

 § 745 b, eller hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b  

 er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der efter  

 § 784 beskikkes en advokat for den, som indgrebet vedrører.
§ 786.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Overtrædelse af stk. 4, 1. pkt., straffes med bøde.
Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 36.  

  

 § 786, stk. 6, 2. pkt.,  

 og  

 stk. 7, 2. pkt.,  

 ophæves.
Stk. 7.  

  

 For  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifter, der er fastsat i medfør af  

 stk. 4, 2. pkt., og stk. 5 kan der fastsættes bestemmelser om  

 bødestraf.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om at pålægge selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 8.  

  

 --- § 836 a.  

  

 En  

 person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 745, 1. pkt., eller er undtaget fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b.
 37.  

  

 I  

  

 § 836 a  

  

 ændres »§ 745, 1.  

 pkt., eller er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af  

 § 745 b« til: »§ 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller § 729 b,  

 stk. 2, 1. pkt., eller er undtaget fra forsvarerens og sigtedes adgang  

 til aktindsigt i medfør af § 729 c«.
§ 839.  

  

 Skal afhørelse af vidner eller syns- eller skønsmænd foregå forinden  

 domsforhandlingen, har statsadvokaten at rette fornøden begæring til  

 vedkommende undersøgelsesret.
Er der fare for, at et bevis ville spildes,  

 hvis dets optagelse skulle bero, indtil reglerne i §§ 834-38 er  

 iagttagne, retter statsadvokaten uden yderligere forberedende skridt, end  

 omstændighederne tillader, begæring til undersøgelsesretten; dog skal i  

 ethvert fald meddelelse herom snarest muligt indleveres på landsrettens  

 kontor, og underretning tillige gives forsvareren.
Under samme betingelse og  

 med samme forpligtelse kan forsvareren rette begæring om bevishandlinger  

 umiddelbart til undersøgelsesretten, der afgør, om den her fastsatte  

 betingelse er til stede.
 38.  

  

 § 839, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Bevisoptagelse efter stk. 1 sker efter reglerne i kapitel 67 og 68. De  

 fornødne udskrifter af det passerede tilstilles snarest muligt statsadvokaten  

 og forsvareren.
 § 841.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6,  

 om, at et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, jf. § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands  

 navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.
 39.  

  

 I  

  

 § 841  

  

 ændres »§ 29,  

 stk. 2« til: »§ 29, stk. 3«.
§ 895.  

  

 Når nævningernes ordfører skønner, at nævningerne har haft behørig lejlighed  

 til en foreløbig drøftelse af sagen, påbegyndes den egentlige rådslagning.  

 Under denne skal formanden, dersom mindst 5 af nævningerne udtaler ønske  

 derom, være til stede i nævningernes forsamlingsværelse for at besvare de  

 spørgsmål, som nævningerne i anledning af sagen måtte ønske at stille ham.  

 Endvidere er han da beføjet til selv at tage ordet, når han finder det  

 påkrævet for at forhindre fejltagelser fra nævningernes side.
Når  

 retsformanden udtaler sig i medfør af disse bestemmelser, skal  

 protokolføreren tilkaldes og optage det væsentlige af udtalelserne i den i  

 § 876 omtalte bog, hvoraf statsadvokaten og forsvareren kan kræve  

 udskrift, når rettens dom i sagen er faldet.
Retsformanden kan, når han måtte  

 finde det rigtigst, vælge at give nævningerne de fornødne oplysninger på den  

 i § 898 foreskrevne måde.
 40.  

  

 I  

  

 § 895, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres »den i § 876 omtalte bog, hvoraf statsadvokaten og forsvareren  

 kan kræve udskrift, når rettens dom i sagen er faldet« til: »retsbogen«.
Stk. 2-7.  

  

 --- § 964.  

  

 Så snart ankemeddelelse har fundet sted, har modparten adgang til for  

 landsretten at fremsætte begæring (jf. § 844) om ankesagens afvisning af  

 nogen af de i § 953 nævnte grunde, eller fordi anke er udelukket efter  

 § 962. Sådan afvisning kan ske – være sig efter begæring eller uden  

 påstand – ved kendelse i et ikke offentligt retsmøde, efter at der er  

 givet  

 den ankende adgang til at ytre sig mundtlig eller skriftlig.
 41.  

  

 I  

  

 § 964, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 998, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »i et ikke offentligt retsmøde«.
 § 998.  

  

 Opstår der med hensyn til dommens fortolkning eller i andre henseender, jf.  

 dog § 112, nr. 1, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., tvist mellem  

 politimesteren eller den denne overordnede myndighed og den, over for hvem  

 der er spørgsmål om at fuldbyrde en straffedom, bliver spørgsmålet på dennes  

 begæring at forelægge den ret, som har afsagt dom i sagen i første instans,  

 men uden at den af statsadvokaten eller politimesteren anordnede fuldbyrdelse  

 af den grund behøver at udsættes, medmindre retten beslutter det.
 41.  

  

 I  

  

 § 964, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 998, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »i et ikke offentligt retsmøde«.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Drejer tvisten sig om, hvorvidt den, over for  

 hvem der er spørgsmål om at fuldbyrde straffen, er den domfældte, skal  

 mundtlig forhandling og bevisførelse finde sted i et offentligt retsmøde, i  

 hvilket den pågældende er til stede.
I andre tilfælde træffes afgørelsen i et  

 ikke offentligt retsmøde, efter at der, så vidt fornødent, er givet parterne  

 lejlighed til at udtale sig mundtlig eller skriftlig.
Stk. 3.  

  

 Byrettens  

 afgørelse af det i foregående stykkes andet punktum nævnte spørgsmål kan  

 påankes til landsretten.
I øvrigt kan de i medfør af nærværende paragraf  

 trufne afgørelser alene være genstand for kære.
 42.  

  

 Efter  

 § 1017 c indsættes i  

  

 kapitel 92  

  

 :
»  

 § 1017 d.  

  

 Domme og kendelser i straffesager må kun gengives offentligt, når de er  

 anonymiseret, således at sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners  

 identitet ikke fremgår.
Overtrædelse straffes med bøde.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på offentlig gengivelse i  

 retsinformationssystemer, der er omfattet af § 9 i lov om behandling af  

 personoplysninger, eller på offentlig gengivelse, der bygger på et sådant  

 retsinformationssystem.« § 1018 e.  

  

 Statsadvokaten træffer afgørelse vedrørende krav om erstatning i medfør af  

 §§ 1018 a-d.
Justitsministeren kan fastsætte, at nærmere angivne sager  

 skal forelægges for rigsadvokaten eller justitsministeren til afgørelse.
Krav  

 fra en person, der har været sigtet, skal fremsættes inden to måneder efter  

 meddelelse til sigtede om strafforfølgningens ophør eller efter afsigelse af  

 en endelig dom.
Har tiltalte ikke været til stede ved dommens afsigelse,  

 beregnes fristen efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.  

 Krav fra andre skal fremsættes inden to måneder efter, at indgrebet er  

 ophørt.
 43.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 1019 h, stk. 3,  

  

 udgår  

 »efter forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
 Stk. 2.  

  

 Fremsættes kravet efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, kan det  

 behandles, såfremt overskridelsen findes undskyldelig.
Stk. 3.  

  

 Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne  

 vedrørende krav om erstatning.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan  

 ikke påklages til justitsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren behandler klager over afgørelser vedrørende krav om  

 erstatning truffet af rigsadvokaten som 1. instans.
Stk. 5.  

  

 Fristen  

 for klager over afgørelser vedrørende krav om erstatning er 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet  

 af denne frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og offentlighedsloven.
§ 1019 h.  

  

 Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne  

 vedrørende adfærdsklager.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke  

 påklages til justitsministeren.
 43.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 1019 h, stk. 3,  

  

 udgår  

 »efter forvaltningsloven og offentlighedsloven«.
Stk. 2.  

  

 Fristen  

 for klager over afgørelser i adfærdsklagesager er 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne  

 frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser  

 om aktindsigt efter forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 44.  


  

 § 1022  

  

 affattes således:
 § 1022.  

  

 Bøder, som pålægges i medfør af denne lov, tilfalder, når ikke anderledes i  

 loven er bestemt, statskassen.
»  

 § 1022.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel for overtrædelse af denne lov.« § 2 I forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december  

 1985, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 382 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændring:
 § 18.  

  

 En  

 part i en straffesag kan, når sagen er afgjort, forlange at blive gjort  

 bekendt med sagens dokumenter i det omfang, dette er rimeligt begrundet af  

 hensyn til varetagelse af den pågældendes interesser, og hensynet til  

 forebyggelse, opklaring og forfølgning af lovovertrædelser eller særlige  

 hensyn til beskyttelse af sigtede, vidner eller andre ikke taler herimod.  

 Bestemmelserne i §§ 12-14 gælder tilsvarende.
 1.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 omfatter ikke retsbogsudskrifter vedrørende straffesagen og  

 dokumenter, der har været fremlagt i retten i forbindelse med sagen.
Det  

 samme gælder retsbogsudskrifter og i retten fremlagte dokumenter vedrørende  

 andre straffesager, der har været benyttet under sagens behandling.
»  

 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke dokumenter hos politiet eller  

 anklagemyndigheden.« Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 af, om og i hvilken form en begæring om aktindsigt kan imødekommes efter  

 stk. 1, træffes af den myndighed, der har truffet den administrative  

 beslutning i straffesagen.
Afgørelsen kan påklages til vedkommende  

 overordnede forvaltningsmyndighed.
Justitsministeren fastsætter regler om  

 betaling for afskrifter og kopier.
§ 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
 § 9.  

  

 Anmeldelse  

 om betalingsstandsning og begæring om konkurs, akkordforhandling eller  

 gældssanering offentliggøres ikke.
 1.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Enhver,  

 der har retlig interesse deri, kan hos skifteretten få oplysning om, hvorvidt  

 og hvornår en skyldner har indgivet anmeldelse eller begæring som nævnt i  

 stk. 1, og hvem der er beskikket som tilsyn for den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 anmeldelse eller begæring som nævnt i stk. 1 været fremlagt i et  

 offentligt retsmøde, kan enhver, der har retlig interesse deri, forlange  

 udskrift af retsbøgerne og de fremlagte dokumenter, der beror hos retten,  

 efter reglerne i retsplejelovens § 41.
»  

 Stk. 3.  

  

 Har en  

 anmeldelse eller begæring som nævnt i stk. 1 været fremlagt i et  

 offentligt retsmøde, gælder retsplejelovens kapitel 3 a.« § 4 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 § 114.  

  

 Retsmøder  

 ved skifteretten, i hvilke der ikke behandles tvister, og bomøder, der  

 afholdes af en bobestyrer, er ikke offentlige.
 1.  


  

 § 114, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Enhver,  

 der har retlig interesse deri, kan hos skifteretten eller bobestyreren få  

 oplysning om boets behandlingsmåde.
Stk. 3.  

  

 Enhver,  

 der har retlig interesse deri, kan mod vederlag forlange udskrift af boets  

 dokumenter.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 41 finder tilsvarende  

 anvendelse, dog træffes afgørelsen af skifteretten.
»  

 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens kapitel 3 a finder tilsvarende anvendelse på anmodninger om  

 aktindsigt i boets dokumenter.« § 5 I lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner foretages følgende ændring:
 § 31.  

  

 Der må ikke uden samtykke fra undersøgelseskommissionen gives aktindsigt  

 efter lov om offentlighed i forvaltningen i materiale, der indgår i  

 undersøgelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 41« til: »kapitel 3 a«.
 Stk. 2.  

  

 Der er,  

 indtil undersøgelseskommissionen har afgivet sin beretning, ikke adgang til  

 aktindsigt i rettens materiale efter retsplejelovens § 41.
§ 6 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
§ 9.  

  

 Der svares ingen afgift af en sag, der genoptages.
Det samme gælder en sag,  

 som indbringes for retten på ny, efter at den har været udsat og oversendt  

 til behandling ved Forbrugerklagenævnet eller et klage- eller ankenævn, som  

 er godkendt af Forbrugerklagenævnet.
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »godkendt af Forbrugerklagenævnet« til: »godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
§ 48.  

  

 For attester, afskrifter, udskrifter, fotokopier eller lignende, der  

 udfærdiges af retten eller af Skibsregisteret, svares 175 kr.
Samme afgift  

 svares for bekræftelse af genparter i henhold til retsplejelovens § 39.
 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne, anklageskrifter,  

 retsmødebegæringer og politirapporter«.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1, 1. pkt., finder også anvendelse på:
 1)  

 	  

    

 Udskrifter af  

 pantefogedbogen.
 2)  

 	  

    

 Afskrifter,  

 genparter og fotokopier eller lignende af politirapporter, der udfærdiges af  

 politiet.
 § 49.  

  

 Afgiftsfri er attester, afskrifter, udskrifter, genparter, fotokopier eller  

 lignende, der bestilles af:
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 41« til: »§ 729 d«.
 1)  

 	  

    

 En part i en sag  

 til brug for denne, for så vidt sagen er afgiftsfri i medfør af § 12,  

 stk. 1, nr. 1-6, § 12, stk. 2, § 51, stk. 1, eller  

 § 55, nr. 1, eller parten er fritaget for afgift i medfør af § 13,  

 stk. 1, § 51, stk. 2, eller § 55, nr. 2.
 2)  

 	  

    

 En rekvirent af en  

 fogedforretning til brug for denne, når forretningen er afgiftsfri i medfør  

 af § 20, nr. 1-5.
 3)  

 	  

    

 Sigtede eller  

 tiltalte under en straffesag, hvor ret til at få udskrift særligt er hjemlet  

 ham i retsplejeloven uden for bestemmelsen i nævnte lovs § 41 eller er  

 tillagt ham ved beslutning af retten eller dennes formand.
 4)  

 	  

    

 En bobestyrer til  

 dennes brug ved behandlingen af et dødsbo.
Stk. 2.  

  

 --- § 64.  

  

 Indsigelse fra en afgiftspligtig imod beregningen af en afgift sker, bortset  

 fra de i § 65 a omhandlede tilfælde, ved klage til den afgiftsberegnende  

 myndighed.
Klage over beregning af afgift for udlæg på grundlag af  

 udpantningsret indgives dog til fogedretten, selv om beregningen ikke er  

 foretaget af denne.
Klagen skal indgives senest 6 uger efter, at den  

 afgiftspligtige har fået kundskab om beregningen.
 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres »politirapporter« til: »indførsler i retsbøgerne mv.«.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, hvortil klage indgives, kan se bort fra overskridelser af  

 klagefristen på indtil 6 måneder, når særlige omstændigheder gør  

 overskridelsen undskyldelig.
 Stk. 3.  

  

 Tages  

 klagen til følge, omgøres afgiftsberegningen i overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  

  

 Ændres  

 afgiftsberegningen ikke i henhold til stk. 3, træffes afgørelsen,  

 bortset fra de i stk. 7 nævnte tilfælde, ved kendelse.
Afgørelse træffes  

 af:
 1)  

 	  

    

 Dommeren, for så  

 vidt angår klager, der indgives til denne.
 2)  

 	  

    

 Vedkommende ret,  

 for så vidt angår beregninger foretaget af en justitssekretær.
 4)  

 	  

    

 Den ret, hvortil  

 kære er sket, for så vidt angår beregning af kæreafgift foretaget af andre  

 myndigheder end de ordinære domstole.
Stk. 5.  

  

 Retten  

 (præsidenten) kan efter sit eget skøn af egen drift indhente oplysninger  

 eller erklæringer fra klageren.
Kendelsen kan stadfæste afgiftsberegningen  

 eller ændre den til fordel eller til skade for den afgiftspligtige.
Stk. 6.  

  

 Kendelsen  

 kan inden to uger påkæres i den borgerlige retsplejes former.
Bestemmelsen i  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Ændres  

 politiets beregning af afgift for afskrift m.v. af politirapporter ikke i  

 henhold til stk. 3, afgøres klagen af justitsministeren.
Det samme  

 gælder, hvis Skibsregisterets beregning af afgift for udskrift m.m. af  

 Skibsregisteret ikke ændres i henhold til stk. 3.
§ 7 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
§ 5 a.  

  

 Enhver kan hos retten forlange udskrift af domme, kendelser og andre  

 retsafgørelser  

 i civile retssager om 1.  


  

 § 5 a, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
1)  

 	  

    

 aktindsigt i  

 miljøoplysninger i medfør af denne lov, 2)  

 	  

    

 offentlig  

 deltagelse i afgørelser vedrørende konkrete aktiviteter med indvirkning på  

 miljøet eller 3)  

 	  

    

 foreneligheden med  

 miljølovgivningen af privates eller offentlige myndigheders handlinger og  

 undladelser.
