Fremsat den 14. april 2004 af  

 Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med  

 Israel Folketinget opfordrer regeringen til i EU at foreslå, at EU  

 suspenderer den indgåede Euro-Middelhavs-associeringsaftale mellem EU og  

 Israel, indtil Israel overholder artikel 2 i aftalen.
Bemærkninger til forslaget Den 13. marts 1997 godkendte et stort flertal i Folketinget  

 Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel på grundlag af  

 beslutningsforslag nr.
B 7, som blev fremsat af udenrigsministeren den 2.  

 oktober 1996.
 Forslagsstillerne af nærværende forslag henviste dengang  

 til artikel 2 i associeringsaftalen, hvor det hedder:
»Forbindelserne mellem parterne samt alle bestemmelserne i  

 denne aftale bygger på respekten for menneskerettighederne og de demokratiske  

 principper, som ligger til grund for deres interne og internationale politik,  

 og som udgør et væsentligt element i aftalen.« Desuden skrev udenrigsministeren tilbage i 1996 i sine  

 bemærkninger til B 7:
»Respekten for de demokratiske principper og for  

  

 menneskerettighederne  

  

 udgør et  

 væsentligt element for partnerskabet.
I tilfælde af den ene parts  

 misligholdelse vil den anden part i medfør af aftalens bestemmelser kunne  

 træffe passende foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens  

 væsentligste elementer vil således kunne føre til suspension af aftalen.« Forslagsstillerne af nærværende forslag fremførte under  

 behandlingen af B 7, at en ratifikation af associeringsaftalen fra  

 Folketingets  

 side var det samme som at godkende den israelske politik.
Heroverfor mente  

 nogle fra det store flertal, som i sidste ende godkendte aftalen, at man  

 skulle  

 vedtage den og bruge den proces, som ville følge i sporet på aftalen, til at  

 presse Israel til at standse undertrykkelsen af den palæstinensiske  

 befolkning.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at udviklingen  

 mildt sagt ikke har vist det ønskede resultat.
Derfor bør Danmark i EU  

 arbejde  

 for og direkte foreslå, at EU suspenderer den indgåede aftale med henvisning  

 til de kontinuerlige israelske overtrædelser af artikel 2 i den indgåede  

 aftale.
 Som begrundelse for at godkende associeringsaftalen skrev  

 en del af flertallet, bestående af S, SF, RV og CD:
 »Partierne lægger stor vægt på aftalernes artikel 2, som  

 henviser til, at respekten for de demokratiske principper og  

 menneskerettighederne, som de er stadfæstet i verdenserklæringen om  

 menneskerettighederne, ligger til grund for Fællesskabets og »de enkelte  

 landes« interne og internationale politik og udgør et væsentligt element i  

 denne aftale.
 Partierne har noteret sig, at regeringen har lovet at give  

 Folketinget en regelmæssig orientering om menneskerettighederne i alle de  

 lande, som der er indgået Euro-Middelhavs-associeringsaftaler med.
Partierne har desuden noteret sig, at regeringen vil  

 arbejde for, at EU etablerer en overvågningsmekanisme, som skal stå for  

 løbende  

 overvågning af aftalerne med henblik på overholdelse af aftalernes artikel  

 2.« I dag må det konstateres, at Israel ikke udviser respekt  

 for menneskerettighederne og de demokratiske principper, samt at dialogen med  

 Israel under aftalen ikke giver de nødvendige resultater.
Israel har siden  

 1967  

 holdt store palæstinensiske områder besat og har i den forbindelse begået  

 talløse overgreb på menneskerettighederne.
Israel er ansvarlig for mange  

 attentater på palæstinensere i de senere år, er ansvarlig for overgreb på  

 ytringsfriheden m.m.
En suspension af aftalen er derfor nødvendig.
Skriftlig fremsættelse Søren Søndergaard  

  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med  

 Israel.
(Beslutningsforslag nr.
B 174).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
