Fremsat den 24. marts 2004 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov om godkendelse og syn af køretøjer  

1) § 1.  

  

 Bil,  

 motorcykel og knallert skal være typegodkendt eller godkendt ved syn, inden  

 køretøjet tages i brug på færdselslovens område.
Det samme gælder påhængs- og  

 sættevogn til bil og motorcykel samt campingvogn.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter regler om godkendelses- og synspligt inden  

 ibrugtagning for traktor, motorredskab og påhængskøretøj til disse samt andre  

 påhængsredskaber og blokvogne.
 § 2.  

  

 Færdselsstyrelsen kan indkalde følgende køretøjer til periodisk syn:
1)  

 	  

    

 Vare- og  

 lastkøretøjer, 2)  

 	  

    

 personbiler, 3)  

 	  

    

 udrykningskøretøjer  

 og 4)  

 	  

    

 biler og motorcykler,  

 der benyttes erhvervsmæssigt til befordring af personer, udlejes uden fører  

 eller benyttes til øvelseskørsel.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 eller Færdselsstyrelsen kan indkalde et registreret eller godkendt køretøj  

 til  

 syn til kontrol af, om det opfylder bestemmelserne i færdselsloven eller  

 forskrifter, der er udfærdiget i medfør af færdselsloven.
 § 3.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj skal fremstilles og godkendes ved syn  

 efter  

 indkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan inddrage et køretøjs nummerplader, hvis køretøjet efter indkaldelsen ikke  

 fremstilles eller godkendes ved syn eller omsyn.
 § 4.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter regler om godkendelse, syn og omsyn af  

 køretøjer,  

 herunder regler om:
1)  

 	  

    

 Tekniske krav for  

 udførelsen af typegodkendelser, syn og omsyn, 2)  

 	  

    

 periodisk syn, og 3)  

 	  

    

 anvendelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger, gennemførelse af fællesskabets  

 direktiver  

 og beslutninger samt anvendelse af fællesskabets aftaler med andre lande om  

 forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 fastsætter regler om kontrol af forsvarets køretøjer.
 § 5.  

  

 Det  

 kræver tilladelse fra Færdselsstyrelsen at foretage syn eller omsyn af  

 køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 Betingelser for at få  

 tilladelse til at foretage syn og omsyn, herunder at virksomheden skal have  

 en  

 teknisk ansvarlig person og råde over elektronisk kommunikationsudstyr til  

 brug  

 for indberetning af syns- og omsynsoplysninger, og 2)  

 	  

    

 vilkår for tilladelse  

 til at foretage syn og omsyn, herunder regler om at forvaltnings- og  

 offentlighedsloven helt eller delvist skal gælde for virksomheder, der har  

 tilladelse til at foretage syn eller omsyn.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 til at foretage syn eller omsyn af køretøjer kan kun meddeles, hvis ansøgeren  

 gør det antageligt, at ansøgeren vil kunne udøve syns- eller  

 omsynsvirksomheden  

 på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser  

 til at foretage syn eller omsyn af køretøjer kan ikke meddeles, hvis  

 ansøgeren  

 eller den teknisk ansvarlige person er dømt for et strafbart forhold, der  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udøve syns-  

 eller  

 omsynsvirksomhed, jf. straffelovens § 78, stk. 2.
 § 6.  

  

 Indehavere  

 af tilladelser til at foretage syn må ikke erhvervsmæssigt reparere  

 køretøjer.
Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelse til at  

 foretage syn eller omsyn § 7.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn eller omsyn bortfalder, hvis:
1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaveren  

 kommer under konkursbehandling eller likvidation, 2)  

 	  

    

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til tilladelsesindehaveren ophører, eller 3)  

 	  

    

 virksomhedens ejer,  

 eller hvis der er tale om en juridisk person, medlemmer af bestyrelsen eller  

 direktionen, eller den teknisk ansvarlige person får konstateret gæld til det  

 offentlige på 100.000 kr. eller derover.
§ 8.  

  

 Færdselsstyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse til at foretage syn eller  

 omsyn, hvis indehaveren af tilladelsen groft eller gentagne gange har  

 overtrådt  

 vilkårene i tilladelsen.
Færdselsstyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning  

 om adgangen til at begære domstolsprøvelse, jf. stk. 2, og om fristen  

 herfor.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsens afgørelse om tilbagekaldelse kan af tilladelsesindehaveren  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodningen herom skal fremsættes over for  

 Færdselsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.  

 Sagen indbringes herefter af Færdselsstyrelsen for retten i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 om indbringelse af sagen for retten har ikke opsættende virkning, medmindre  

 retten ved kendelse bestemmer, at indehaveren af tilladelsen skal have adgang  

 til at udføre syns- eller omsynsvirksomhed under sagens behandling.
Ankes en  

 dom, hvorved en tilbagekaldelse af en tilladelse ikke findes lovlig, kan den  

 ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme,  

 at udførelse af syns- eller omsynsvirksomhed ikke må ske under ankesagens  

 behandling.
 § 9.  



  

 Den, som udøver syns- eller  

 omsynsvirksomhed, kan ved dom for strafbart forhold frakendes retten til  

 fortsat at udøve denne virksomhed eller til at udøve den under visse former,  

 hvis det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug heraf, jf.  

 straffelovens § 79.
 Tilsyn m.v.
 § 10.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fører tilsyn med syns- og omsynsvirksomhederne, herunder om  

 tilladelsesindehavere overholder vilkårene i tilladelserne.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehavere  

 skal efter anmodning meddele Færdselsstyrelsen enhver oplysning om syns-  

 eller  

 omsynsvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om tilsynet med syns- og omsynsvirksomhederne efter  

 stk. 1 og om oplysningspligten efter stk. 2.
 § 11.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse foranstalte  

 uanmeldt kontrol af tilladelsesindehaverens syns- eller omsynsvirksomhed,  

 herunder kontrol af om de køretøjer, der har været til eller er under syn hos  

 tilladelsesindehaveren, og som befinder sig på dennes område, er synet  

 korrekt.
§ 12.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre administrative myndigheder under Trafikministeriet til at  

 udøve de beføjelser, som Færdselsstyrelsen er tillagt efter denne lov.
De  

 afgørelser, som træffes efter denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 denne  

 lov, kan ikke indbringes for trafikministeren eller anden administrativ  

 myndighed.
Straf § 13.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der ikke fremstiller sit køretøj til syn efter  

 indkaldelse,  

 jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lov, straffes med bøde den, der uden  

 tilladelse til syn eller omsyn foregiver at have en sådan tilladelse, jf.  

 § 5, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af disse regler.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Betaling § 14.  

  

 For syn betales maksimalt ekskl. moms, jf. dog stk. 2 og 3:
1)  

 	  

    

 570 kr. for lastbiler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til  

 biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg, for motorredskaber samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 455 kr. for  

 personbiler indrettet til befordring af flere end 9 personer føreren  

 medregnet, 3)  

 	  

    

 320 kr. for de biler  

 og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1, 2 og 4, samt traktorer og 4)  

 	  

    

 185 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
 Stk. 2.  

  

 For omsyn  

 betales maksimalt ekskl. moms:
1)  

 	  

    

 360 kr. for lastbiler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til  

 biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg, for motorredskaber samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 290 kr. for  

 personbiler indrettet til befordring af flere end 9 personer føreren  

 medregnet, 3)  

 	  

    

 200 kr. for de biler  

 og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1, 2 og 4, samt for  

 traktorer  

 og 4)  

 	  

    

 115 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
Stk. 3.  

  

 For særlig  

 godkendelse af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil der i andre  

 lande  

 kræves særlig tilladelse, betales ekskl. moms 455 kr.
For undersøgelse af, om  

 en bus fortsat er i overensstemmelse med en meddelt godkendelse, betales  

 ekskl.  

 moms 175 kr.
§ 15.  

  

 Tilladelsesindehaverne skal betale gebyr pr. syn eller omsyn til staten.
Hvis  

 gebyret ikke betales rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med  

 rentelovens regler for rente af pengekrav på formuerettens område.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastsætter regler om gebyrets størrelse, betaling og opkrævning, herunder  

 regler om betaling for erindringsskrivelser.
 § 16.  

  

 I  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret  

 ved  

 lov nr. 217 af 22. april 2002, lov nr. 380 af 6. juni 2002, § 1 i lov  

 nr.  

 1049 af 17. december 2002 og lov nr. 432 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 71  

  

 med tilhørende overskrift ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Justitsministeren, og for så vidt angår nr. 1, justitsministeren og  

 trafikministeren,« til: »Justitsministeren«.
 3.  


  

 § 78  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 78, stk. 3,«.
 6.  


  

 § 124 g, stk. 1-2  

  

 og 4-6, ophæves.
 7.  


  

 § 124 g, stk. 3,  

  

 ophæves.
 § 17.  

  

 I  

 lov om taxikørsel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 4,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektion« til: »Færdselsstyrelsen«.
 § 18.  

  

 I  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektion« til: »En synsvirksomhed«.
 § 19.  

  

 I  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 977 af 2. december 2002, som ændret ved lov nr. 154 af 12. marts 2003, lov  

 nr.  

 395 af 28. maj 2003 og lov nr. 443 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Statens Bilinspektion« til: »For en synsvirksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Bilinspektionens« til: »Synsvirksomhedens«.
 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektions kontrol« til: »Kontrol udført af en synsvirksomhed«.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 kan  

 Færdselsstyrelsen ikke meddele tilladelse til synsvirksomhed.
I denne periode  

 varetages synsvirksomhedsopgaverne af Statens Bilinspektion.
 Stk. 3.  

  

 § 14,  

 stk. 1 og 3, § 16, nr. 3 og 6, samt §§ 17-19 træder dog først  

 i  

 kraft den 1. januar 2005.
 § 21.  

  

 § 14  

 ophæves den 31. december 2006.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelser  

 udstedt i henhold til de ved § 16, nr. 1, 3 og 6, ophævede bestemmelser  

 forbliver i kraft, indtil de erstattes af bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne lov.
 § 23.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkningerne til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Der foreslås nye rammer for synsområdet, herunder for  

 udførelse af synsvirksomhed.
Forslaget indebærer, at private virksomheder kan  

 få tilladelse til at udføre syn og omsyn, hvis en række betingelser er  

 opfyldt.  

 I dag har Statens Bilinspektion (SBI) monopol på disse opgaver.
Forslaget medfører dermed, at der åbnes for fri konkurrence  

 på et tidligere monopolmarked.
Samtidig er det hensigten, at sælge SBI  

 umiddelbart efter åbning af fri konkurrence af synsmarkedet.
 Ophævelsen af monopolet og salget af SBI vil ske således:
 Den 1. september 2004 åbnes der mulighed for, at private  

 autoværksteder med særlig godkendelse kan udføre omsyn.
Den 1. januar 2005 åbnes der mulighed for, at andre  

 virksomheder med særlig godkendelse kan udføre syn.
SBI vil derefter være en  

 blandt flere synsvirksomheder på lige vilkår med andre synsvirksomheder.
Der  

 vil som med omsynsværkstederne blive ført tilsyn med kvaliteten af synene.
SBI sælges snarest muligt efter åbningen for den fri  

 konkurrence på synsmarkedet.
Staten vil herefter ikke bibeholde nogen  

 ejerandel  

 i SBI.
Frem til 1. januar 2007 vil der være en maksimumspris for  

 syn.
Derefter vil der være fri prisdannelse.
 Derudover samler lovforslaget alle bestemmelser om  

 godkendelse og syn af køretøjer i en selvstændig lov, frem for at  

 bestemmelserne som i dag er spredt i færdselsloven.
Lovforslaget er tillige en nyordning, idet der åbnes  

 mulighed for, at private virksomheder, det vil sige de kommende syns- og  

 omsynsvirksomheder, kan træffe afgørelser i form af godkendelse eller  

 nægtelse  

 af godkendelse af køretøjer ved syn eller omsyn, som i et vist omfang får  

 betydning  

 for borgernes retsstilling.
For at sikre borgernes retsstilling vil der blive  

 fastsat regler om, at sådanne virksomheder vil være underlagt  

 forvaltningslovens bestemmelser om blandt andet begrundelser samt  

 klagevejledning.
Det bemærkes, at klager over sådanne afgørelser vil kunne  

 indbringes for Færdselsstyrelsen.
2. Gældende ret 2.1. EU-grundlaget 2.1.1. Rådets direktiv 96/96/EF af 20.  

 december 1996 om »teknisk kontrol med motordrevne køretøjer og  

 påhængskøretøjer  

 dertil«.
Det retlige grundlag for gennemførelse af periodiske syn er  

 Rådets direktiv 96/96/EF af 20. december 1996 om »teknisk kontrol med  

 motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil (EF-Tidende nr.
L 046 1997,  

 side 1).
 Af direktivet fremgår, at medlemslandene skal gennemføre  

 periodisk teknisk kontrol (syn) én gang årligt, første gang ét år efter  

 første  

 registrering af motorkøretøjer til godstransport med en tilladt totalvægt  

 over  

 3.500 kg, motorkøretøjer til personbefordring med mere end 8 siddepladser  

 foruden førerens, påhængs- og sættevogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg  

 og  

 hyrevogne og ambulancer.
 Endvidere fremgår det af direktivet, at medlemslandene skal  

 gennemføre periodisk kontrol (syn) hvert andet år, første gang fire år efter  

 første registrering af motorkøretøjer til godstransport med en tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg og motorkøretøjer til personbefordring med højst  

 8  

 siddepladser foruden førerens.
Der er tale om minimumsregler, hvor en række lande har  

 hyppigere kontrol.
Danmark har valgt at implementere minimumsreglerne, for så  

 vidt angår tidsintervallerne.
 Herudover udføres der periodisk syn én gang årligt, første  

 gang ét år efter første registrering af køretøjer registreret til transport  

 af  

 farligt gods, motorkøretøjer registreret til udrykningskørsel, motorkøretøjer  

 registreret til udlejning uden fører eller til øvelseskørsel og  

 registreringspligtige motorredskaber.
 Endelig udføres der periodisk syn hvert andet år, første  

 gang 2 år efter første registrering af personbiler med højst 8 siddepladser  

 foruden førerens, som er registreret til udlejning uden fører eller til  

 øvelseskørsel, og varebiler og motorcykler registreret til udlejning uden  

 fører  

 eller til øvelseskørsel.
Det fremgår af art. 2 i direktiv 96/96/EØF, at den tekniske  

 kontrol (periodisk syn) skal udøves af staten, af offentlige særligt udpegede  

 organisationer, eller af de organer eller virksomheder, der er udpeget af  

 staten, herunder også behørigt autoriserede private organer, som virker under  

 dennes direkte tilsyn.
Medlemslandene skal sikre, at kontrollen er objektiv  

 og  

 af høj kvalitet.
Dette gælder specielt, hvis det er tekniske kontrolcentre,  

 som  

 syner køretøjer og samtidig virker som autoværksteder.
 Rådets direktiv 96/96/EF bilag II fastlægger de  

 kontrolpunkter, som et periodisk syn skal indeholde.
2.1.2. Rådets direktiv 2000/30/EF Rådets direktiv 2000/30/EF (EF-Tidende nr.
L 203 2000 side  

 1) bestemmer, at medlemslandene skal gennemføre syn ved vejkanten af  

 erhvervskøretøjer som et supplement til den årlige kontrol med henblik på at  

 forbedre trafiksikkerheden og miljøet samt for at sikre, at  

 erhvervskøretøjer,  

 der kører på fællesskabets område, bedre overholder en række tekniske krav i  

 direktiv 96/96/EF.
2.1.3. Rådets direktiv 94/55/EF Bestemmelsen om kontrol af køretøjer til transport af  

 farligt gods er fastlagt i Rådets direktiv 94/55/EF (EF-Tidende nr.
L 275  

 1996,  

 side 1), som den 1. januar 1997 implementerede ADR-konventionens bestemmelser  

 i  

 de enkelte medlemslande.
ADR-konventionen er en europæisk konvention om  

 international transport af farligt gods på vej.
Tankkøretøjer til transport af farlige stoffer og køretøjer  

 til transport af eksplosive stoffer i klasse 1 skal, inden de tages i brug,  

 foruden det almindelige syn, der omfatter kontrol af bremser, lygter mv.,  

 også  

 underkastes kontrol af, at særlige krav om indkapslet ledningsnet,  

 hovedafbryder mv. er opfyldt.
Køretøjerne skal endvidere synes hvert år til  

 kontrol af, at de særlige krav er opfyldt.
2.2. Det nationale r  

  

  

 etsgrundlag 2.2.1 Færdselsloven Statens Bilinspektion udfører, jf. § 71 i  

 færdselsloven, køretøjstekniske undersøgelser, periodisk syn og bistand til  

 andre myndigheder.
Derudover er der i § 71 hjemmel til, at  

 trafikministeren kan fastsætte regler om Statens Bilinspektions virksomhed.
Trafikministeren bemyndiges i § 78 til at fastsætte  

 regler for syn, herunder for periodisk syn af bl.a. almindelige personbiler,  

 varebiler, busser, lastbiler, tunge påhængskøretøjer, køretøjer til  

 erhvervsmæssig personbefordring, til udlejning, til øvelseskørsel, til  

 transport af farligt gods, til udrykningskørsel, til sygetransport og til  

 ambulancekørsel.
Det bestemmes endvidere, at et køretøj skal fremstilles og  

 godkendes efter tilsigelse, og at nummerpladerne kan inddrages, hvis  

 køretøjet  

 ikke fremstilles.
Bestemmelsen indeholder endelig mulighed for at indkalde et  

 køretøj til syn med henblik på kontrol af, om det opfylder bestemmelserne.
 Desuden bemyndiges trafikministeren til i § 68 at  

 fastsætte regler om køretøjers indretning og udstyr.
Endvidere fremgår det af § 77, at politiet kan afholde  

 syn ved vejkanten og lade et køretøj undersøge for fejl og mangler.
Statens  

 Bilinspektion yder sagkyndig assistance i forbindelse med sådanne syn.  

 § 77 giver desuden politiet adgang til at indkalde et fejl- eller  

 mangelbehæftet køretøj til syn samt til at inddrage køretøjets nummerplader,  

 hvis køretøjet er til umiddelbar fare for færdselssikkerheden.
2.2.2  

  

  

 Administrative  

 forskrifter Området er kendetegnet ved, at der er udstedt mange  

 tekniske regler om registrering, syn m.v.
 De væsentligste er:
 Bekendtgørelse nr. 1350 af 18. december 2000 om  

 registrering og syn af køretøjer m.v. (registreringsbekendtgørelsen), senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 36 af 21. februar 2002.
 Bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om køretøjers  

 indretning og udstyr, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 325 af 4. juni  

 1998,  

 samt Detailforskrifter for Køretøjer som indeholder alle krav til køretøjer  

 og  

 som løbende tilpasses den tekniske udvikling på køretøjsområdet.
 Færdselsstyrelsen udgiver endvidere fortløbende nummererede  

 meddelelser, som fortolkningsbidrag til Detailforskrifter for Køretøjer.
 Endelig udgiver Færdselsstyrelsen en Vejledning for Statens  

 Bilinspektion.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget har følgende hovedelementer:
 Liberalisering af markedet vedrørende syn og omsyn.  

 Privatiseringen af Statens Bilinspektion i form af salg af virksomheden  

 kræver  

 ikke i sig selv efterfølgende lovændringer, men vil kunne ske ved aktstykke  

 til  

 Folketingets Finansudvalg.
Regelforenkling.
Alle regler om godkendelse og syn af  

 køretøjer vil fremover ske i form af en enkelt lov, frem for nu, hvor  

 bestemmelserne findes spredt i færdselsloven.
Der tages udgangspunkt i de nuværende definitioner af  

 køretøjstyper i færdselsloven.
Da der ikke er tiltænkt nogen afvigelse fra  

 disse, er det valgt ikke at gengive dem i nærværende lovforslag, for på den  

 måde at undgå, at der opstår tvivl om, hvorvidt der er forskelle i  

 definitionerne.
På samme måde er der ikke tiltænkt nogen udvidelse af det  

 nuværende synsområde.
Der vil således ikke blive inddraget nye typer af  

 køretøjer til syn, medmindre der eksplicit tages politisk stilling hertil på  

 et  

 senere tidspunkt.
3.1. Liberalisering af  

 synsproduktionsmarkedet Forslaget medfører en fuld liberalisering af  

 synsproduktionen, således at virksomheder pr. 1. januar 2005, der opfylder de  

 krav, som fremgår af denne lov og regler udstedt i medfør heraf, ville kunne  

 etablere sig som synsvirksomheder i Danmark.
Derudover åbnes der allerede fra  

 1. september 2004 for konkurrence på omsynsmarkedet.
 Liberaliseringen vil give synsmarkedet gode betingelser for  

 at fungere effektivt og smidigt, således at udbuddet bedst muligt kan  

 tilpasse  

 sig efterspørgslen af syn og serviceydelser i forbindelse hermed.
 Borgerne og erhvervslivet vil med denne lov frit kunne  

 vælge, hvilken synsvirksomhed der bedst matcher deres behov, og som de derfor  

 ønsker at benytte til syn af deres biler.
Synsvirksomhederne vil ikke kun konkurrere på kvalitet og  

 service, men også på pris.
Alle disse konkurrenceparametre vil være til glæde  

 for borgere og erhvervsliv.
Danmark er det eneste land i Europa, hvor det er staten,  

 der varetager synsopgaverne.
I de øvrige europæiske lande er det enten  

 synsvirksomheder, som ikke samtidigt må udføre reparationer, eller  

 autoværksteder, der varetager synsopgaverne.
Til gengæld er det i alle lande  

 en  

 offentlig opgave at føre tilsyn med, at synene er udført korrekt.
3.2. Synsopgaver Følgende synsopgaver vil være omfattet af det fremtidige  

 frie synsproduktionsmarked:
 Registreringssyn, f.eks. syn af nye,  

 ikke-standardtypegodkendte køretøjer, typisk lastbiler, busser og store  

 påhængskøretøjer, men også nye importerede personbiler, importerede  

 brugtvogne  

 og ombyggede personbiler.
 Periodiske syn, dvs. en periodisk teknisk kontrol af  

 køretøjer efter indkaldelse på grundlag af oplysninger fra Centralregistret  

 for  

 Motorkøretøjer om køretøjets alder.
Ejerskiftesyn, dvs. syn af køretøjer som følge af  

 ejerskifte.
Et køretøj, der er mellem 5 og 10 gammelt og ikke har været synet  

 og godkendt indenfor de sidste 2 år, skal til syn ved ejerskifte.
Dette  

 gælder  

 f.eks. for motorcykler, små påhængsvogne og campingvogne, som ikke er  

 underkastet periodisk syn.
Frivillige syn.
Et sådant syn kan være et krav fra køber  

 eller et tilbud fra sælger i forbindelse med salg af et køretøj.
Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret uden syn på  

 grundlag af en typeattest.
Disse syn foregår stikprøvevis for at kontrollere  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen.
 Toldsyn af importerede brugte køretøjer, hvor  

 synsvirksomheden til brug for Told & Skats fastsættelse af  

 registreringsafgiften registrerer køretøjets stand, udstyr og kilometerstand  

 (synet udføres i forbindelse med registreringssyn).
 Identitetskontrol af køretøjer, hvor stelnummeret er  

 beskadiget eller mangler helt, typisk i forbindelse med et periodisk- eller  

 registreringssyn.
 Syn i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1.  

 pkt., dvs. efterfølgende kontrol af et køretøj, der ved et syn ved vejkanten  

 er  

 konstateret at være behæftet med mangler, som dog ikke har ført til en  

 umiddelbar inddragelse af nummerpladerne.
 Særlige godkendelser i forbindelse med syn, dvs.  

 godkendelse af køretøjer til: National og international transport af farligt  

 gods, erhvervsmæssig personbefordring, udrykningskørsel og skolekørsel, m.v.
 Særlig godkendelse af busser, der ønskes anvendt til  

 kørsel, hvor der i andre lande kræves særlig tilladelse. (Tempo 100-busser).
 Omsyn af køretøjer.
3.3. Omsyn Omsyn foretages, når der ved et almindeligt syn er  

 konstateret så graverende fejl ved køretøjet, at disse skal repareres og  

 køretøjet igen synes, førend køretøjet kan godkendes.
I praksis vil ordningen indebære, at kunden, når  

 vedkommende forlader det almindelige syn med en fejlrapport, der medfører  

 krav  

 om omsyn, kan tage til et værksted med tilladelse til at udføre omsyn, og dér  

 få køretøjet repareret og synet samtidigt.
Alt i alt en væsentlig  

 tidsbesparelse for kunden.
Hvis kunden skulle ønske det, kan omsynet i stedet  

 for foretages på et andet omsynsværksted eller hos en synsvirksomhed.
3.4. Krav til ansøgere til tilladelse til  

 syns- eller omsynsvirksomhed Der vil blive stillet en række krav til synsvirksomhederne  

 for på den måde at sikre, at synene sker korrekt og på forsvarlig vis,  

 således  

 at kunderne også fremover vil kunne have fuld tryghed ved udførelse af  

 synene.  

 Kravene er udformet således, at de er så enkle som mulige for kunderne og  

 virksomhederne, så den frie konkurrence får så gode vækstmuligheder som  

 muligt,  

 samtidigt med, at sikkerhed for synenes kvalitet og synsvirksomhedernes  

 faglighed og vandel sikres, jf. i øvrigt uddybende bemærkninger til  

 lovforslagets § 5.
Et af kravene er, at synsvirksomhederne ikke må drive  

 autoreparationsvirksomhed.
Dette krav skyldes alene hensynet til, at der ikke  

 må opstå tvivl hos kunderne om, at synsvirksomhederne kunne have økonomiske  

 fordele ved at finde fejl ved køretøjerne.
Dette potentielle  

 habilitetsproblem  

 kunne medføre usikkerhed hos kunderne.
På samme måde vil der være forbud mod  

 syn eller omsyn af egne køretøjer.
Også i denne situation er forbuddet alene  

 begrundet i det potentielle habilitetsspørgsmål.
Reglerne forventes udformet  

 med sigte på, at synene skal være uvildige og kvalitativt forsvarlige på  

 fuldstændig samme niveau som syn og omsyn udført i dag.
 Derudover vil virksomhederne være underlagt tilsyn, jf.  

 nærmere nedenfor under pkt. 3.5.
 Statens Bilinspektion vil kunne ansøge om en sådan  

 tilladelse på samme vilkår som andre virksomheder.
For så vidt angår omsynsvirksomheder, forventes det primært  

 at være autoværksteder, der vil ansøge om tilladelse til at udføre omsyn.
Der  

 er åbnet mulighed for, at tilladelsen kan gives begrænset, således at  

 værkstedet kun kan syne visse typer køretøjer, f.eks. personbiler.
Denne  

 begrænsning er indført af hensyn til værkstederne, så også mindre værksteder  

 vil kunne få denne mulighed uden at skulle foretage større investeringer.
Der  

 er ikke samme habilitetsspørgsmål ved omsyn som ved hovedsynene.
Dette  

 skyldes,  

 at der ved omsynene alene skal ske en konstatering af, at de fejl og mangler,  

 der er konstateret ved hovedsynet, nu er udbedret.
De vilkår og krav, der knytter sig til tilladelsen, er  

 således fastsat ud fra den grundsætning, at så mange værksteder som muligt  

 skal  

 kunne opnå en tilladelse, så der kan opnås så stor konkurrence på området som  

 muligt.
Samtidig hermed er der taget højde for, at virksomhederne skal have  

 et  

 vist kvalitetsmæssigt og økonomisk grundlag, så der ikke sker en forringelse  

 af  

 forholdene for kunderne.
Hertil kommer, at virksomhederne vil være underlagt  

 tilsyn fra Færdselsstyrelsen.
 Virksomheder med tilladelse til syn vil også kunne udføre  

 omsyn.
3.5. Tilsyn med synsvirksomhederne Ligesom der i dag føres tilsyn med Statens Bilinspektion,  

 skal der også fremover føres tilsyn med de virksomheder, der får tilladelse  

 til  

 syn eller omsyn.
Tilsynet skal sikre, at synene udføres korrekt.
Det vil  

 sige,  

 at køretøjerne bliver undersøgt efter de gældende regler, således at  

 færdselssikkerheden opretholdes, men også at der ikke ved synet fastslås fejl  

 og mangler ved køretøjet, der ikke er korrekte, enten på grund af forkert  

 eller  

 mangelfuldt udført syn eller omsyn.
På denne måde sigtes mod, at både kunder  

 og  

 staten vil være sikret mod ukorrekte udførte syn eller omsyn.
Tilsynet har til formål at sikre, at Synede køretøjer opfylder gældende bestemmelser.
 Registreringssyn giver korrekte data til Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer (bl.a. til afgiftsopkrævning), samt at Centralregisterets  

 data er ajour med hensyn til køretøjers synsstatus.
 Periodiske syn opfylder direktiv 96/96/EF, der kræver, at  

 private synsvirksomheder skal være behørigt autoriserede og virke under  

 statens  

 direkte tilsyn, og at medlemslandene skal sikre, at synene er objektive og af  

 høj kvalitet.
Herudover skal tilsynet udføres, således at det sikres, at  

 der gives lige konkurrencevilkår for alle synsvirksomheder, at instruktion og  

 vejledning vægtes højt, at der sker systematisk afrapportering af indsatsen,  

 at  

 der tages hensyn til virksomhedernes daglige drift, samt at tilsynet i størst  

 muligt omfang baseres på digitale løsninger.
Derfor er det fastlagt i loven,  

 at  

 syns- og omsynsvirksomheder skal råde over it-udstyr, der vil kunne anvendes  

 til indberetning af syns- og omsynsresultater.
Tilsynet vil dels bestå i vurderinger på baggrund af  

 indberetninger fra synsvirksomhederne, dels i en stikprøvekontrol.
Derudover  

 stilles der krav om, at synsvirksomhederne skal være underlagt et  

 kvalitetsstyringssystem, og omsynsvirksomhederne skal være tilsluttet en  

 reparationskontrolordning.
Da syns- og omsynsvirksomhederne i et vist omfang skal  

 træffe afgørelser, som har betydning for borgernes retsstilling, fastslås det  

 i  

 bemærkningerne til § 5, at der skal gives klagevejledning i forbindelse  

 med disse afgørelser.
Der vil således blive bibeholdt et administrativt  

 klagesystem.
Færdselsstyrelsen vil skulle tage stilling til klager i  

 forbindelse med de tekniske og juridiske krav til syn eller omsyn og ikke  

 generelle klager over f.eks. serviceniveauet eller den praktiske  

 tilrettelæggelse af synet eller omsynet og lignende i en synsvirksomhed.
Som  

 det fremgår af lovforslagets § 12, forudsættes det, at Færdselsstyrelsen  

 endeligt skal kunne afgøre klagerne.
Afgørelserne vil som i dag forsat kunne  

 prøves ved domstolene.
3.6. Synspriserne For at sikre, at kunderne ikke rammes af prisstigninger,  

 inden der er etableret konkurrence på markedet, fastholdes der indtil 1.  

 januar  

 2007 en maksimalpris for både syn og omsyn.
Denne pris er i overensstemmelse  

 med de nuværende priser.
Det vil sige, at maksimalprisen fortsat vil være  

 fastfrosset til 2002-priser.
Da der er tale om et erhverv i konkurrence, skal  

 priserne pålægges moms.
For alle kategorier, undtagen lastbiler m.v. der  

 vejer  

 over 3.500 kg, er prisen sat således, at lovforslagets pris inkl. moms svarer  

 til 2002-prisen.
 For køretøjer, der vejer over 3.500 kg, og som ikke er  

 busser, er prisen sat således, at prisen ekskl. moms svarer til 2002-prisen.  

 Dette skyldes, at disse som altovervejende hovedregel er erhvervskøretøjer,  

 hvor momsen vil kunne afløftes.
På denne måde sikres, at kunderne ikke udsættes for  

 prisstigninger i forhold til de nugældende synspriser.
Det vurderes, at der  

 inden for de i lovforslaget foreslåede maksimalpriser er mulighed for nogen  

 priskonkurrence, jf. nedenfor under pkt. 7.
 Forud for ophævelsen af maksimalpriserne foretager  

 konkurrencemyndighederne en undersøgelse af konkurrenceforholdene i markedet.
4. Synsvirksomhed Den første færdselslov fra 1903 indeholdt bestemmelser om  

 syn af køretøjer.
Automobiler skulle, før de blev taget i brug, fremstilles  

 for  

 politiet eller de af politiet anviste sagkyndige til afgørelse af, om de  

 tekniske krav var opfyldt.
I 1960 oprettedes Statens Biltilsyn, som udover en  

 række administrative, biltekniske opgaver, herunder standardtypegodkendelse  

 af  

 køretøjer m.v., fik den centrale ledelsesfunktion med hensyn til de  

 motorsagkyndige.
I løbet af 1960’erne medførte den kraftige vækst i  

 bilparken  

 ligeledes en kraftig vækst i Biltilsynets opgaver.
Der blev derfor opført et  

 betydeligt antal synshaller i denne periode, og antallet af bilinspektører  

 (motorsagkyndige med ingeniøruddannelse) og navnlig bilassistenter  

 (synspersonale med mekanikeruddannelse) blev forøget.
Desuden ændredes navnet  

 Statens Biltilsyn til Statens Bilinspektion (SBI).
I 1988 i forbindelse med fremlæggelsen af  

 finanslovsforslaget for 1989 besluttede den daværende VKR-regering at  

 undersøge, hvordan syn af køretøjer fremover kunne udføres af en virksomhed,  

 udskilt fra staten.
På baggrund af analysen besluttede regeringen at  

 fremsætte  

 lovforslag om overførelse af opgaverne til et koncessioneret aktieselskab,  

 hvor  

 staten skulle have en minoritetsaktiepost.
Manglende politisk flertal  

 medførte  

 imidlertid, at omdannelsen og den delvise privatisering ikke blev gennemført.
Den 11. oktober 1991 nedsatte justitsministeren en  

 arbejdsgruppe om den organisatoriske tilrettelæggelse af periodisk syn af  

 personbiler.
Arbejdsgruppens hovedopgave var at vurdere og udarbejde forslag  

 til en ordning, hvorefter private autoværksteder eller prøveværksteder  

 udpeges  

 til at foretage de periodiske syn under tilsyn af SBI.
Betænkningen fra  

 arbejdsgruppen indeholder bl.a. en beskrivelse af forskellige  

 løsningsmodeller,  

 herunder en selskabsmodel, hvorefter der oprettes et statsligt/privat selskab  

 til varetagelse af synsopgaverne.
Arbejdsgruppen anbefalede ikke nogen  

 bestemt  

 løsningsmodel.
Forslaget blev ikke færdigbehandlet inden regeringsskiftet i  

 januar  

 1993.
Ved ressortomlægningerne i forbindelse med regeringsskiftet  

 i januar 1993 blev Justitsministeriets Færdselssikkerhedsafdeling og SBI  

 overflyttet fra Justitsministeriet til Trafikministeriet. hvilket  

 efterfølgende  

 medførte en større strukturomlægning i Trafikministeriet.
Færdselsstyrelsen  

 blev oprettet den 1. april 1994 og den 1. januar 1995 blev SBI etableret som  

 en  

 statslig institution.
Fra og med 2002 er bevillingen til SBI afhængig af  

 SBI´s  

 produktion (taxameterstyret).
5. Statens Bilinspektion (SBI) SBI er en statslig institution.
Bilinspektionen har den 1.  

 januar 2004 i alt 756 ansatte, svarende til 694 årsværk.
Af disse er langt  

 hovedparten ansat på overenskomstvilkår.
Der er i dag 7 statstjenestemænd,  

 der  

 har SBI som deres ansættelsessted.
Disse 7 statstjenestemænd vil få tilbudt  

 overgang til overenskomstansættelse inden salget af SBI.
Hvis dette ikke  

 skulle  

 ønskes af de pågældende, vil de overgå til andet arbejde inden for staten  

 efter  

 de almindelige regler.
Synsproduktionen udføres i dag af SBI.
SBI udførte i 2002  

 godt 1 mio. syn på køretøjer samt knap 200.000 omsyn.
Udover synsproduktion udfører SBI en række andre opgaver,  

 herunder syn ved vejkanten i samarbejde med politiet, foretager undersøgelser  

 af færdselsuheld til brug for politi og domstole, udfører toldsyn og afholder  

 køreprøver.
Det vil i løbet af 2004 blive besluttet, af hvem og hvordan disse  

 andre opgaver fremover skal udføres.
De bevillingsmæssige konsekvenser heraf  

 vil blive behandlet på forslag til finanslov for 2005.
 6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
 De statsfinansielle konsekvenser af en privatisering af  

 synsopgaverne kan opgøres især som løbende indtægter i form af moms,  

 virksomheds- og selskabsskatindtægter, engangsindtægter ved salg af Statens  

 Bilinspektion samt bortfald af de nuværende løbende nettoindtægter fra syn.
SBI varetager i dag en række opgaver for andre offentlige  

 myndigheder inden for den årlige bevilling, herunder bistand til politiet ved  

 § 77-syn, undersøgelser af færdselsuheld samt køreprøver.
Disse opgaver  

 vil i 2004 blive løst af SBI inden for bevillingen på finansloven.
Den  

 fremtidige opgavevaretagelse af disse opgaver for offentlige myndigheder vil  

 blive fastlagt i løbet af 2004. Det må påregnes, at staten fremover vil have  

 løbende udgifterne til køb af de serviceydelser og undersøgelser hos  

 synsvirksomhederne, som staten ikke selv udfører.
 De økonomiske konsekvenser for hvert af årene i perioden  

 2004 – 2007 er opgjort i nedenstående oversigt.
De økonomiske konsekvenser af moms og skat fra  

 virksomhederne er beregnet ud fra, at syn og omsyn foretages til de i loven  

 fastsatte maksimumpriser, og at gennemsnitspriserne er uændrede fra 2007 og  

 frem.
Priserne på syn er fastsat på en sådan måde, at kunderne ikke belastes  

 af  

 momsen.
Hovedsigtet har været, at ingen kommer til at betale mere for at få  

 synet en bil.
Dog er der en gruppe, der kommer til at betale mindre, nemlig  

 momsregistrerede ejere af personbiler og små varevogne, der kan fradrage  

 momsen.
Værdien heraf er opgjort til ca. 2 mio. kr.
 Statens mindreindtægt ved privatisering af synsopgaverne er  

 fra 2005 og frem beregnet eksklusiv ydelser, som SBI i dag udfører  

 vederlagsfrit og inklusiv et teknisk fastsat niveau for reinvesteringer.
Inden for den årlige bevilling udfører SBI vederlagsfrit  

 opgaver for andre offentlige myndigheder, herunder især bistand til politiet  

 ved § 77-syn, undersøgelser af færdselsuheld og køreprøver samt  

 myndighedsbetjening mv. for Trafikministeriet.
Endvidere udfører SBI  

 vederlagsfrit visse opgaver vedrørende syn og prisfastsættelse af  

 handikapkøretøjer.
Da disse opgaver også fremtidigt skal varetages, vil  

 staten  

 fortsat have udgifter hertil.
Bevillingerne hertil skal dermed ikke falde  

 bort  

 ved salget af SBI, men overgå til de berørte offentlige myndigheder.  

 Udgifterne  

 til myndighedsbetjening udgør ca. 20 mio. kr. og udgifterne i forbindelse med  

 handicapkøretøjer udgør 0,4 mio. kr.
Reinvesteringerne i SBI er inden for de seneste par år  

 blevet udskudt på grund af usikkerhed om SBI’s fremtidige  

 organisationsforhold  

 og tilhørsforhold til staten.
Mindreindtægten i SBI er derfor opgjort  

 inklusiv  

 et teknisk fastsat niveau for de langsigtede udgifter til vedligeholdelse og  

 reinvesteringer på bygninger, maskiner og inventar.
Det må påregnes, at der  

 ved  

 beregningen af statens fremtidige provenu af synsopgaven, såfremt SBI var  

 forblevet en statslig institution, ville skulle anvendes midler på udskudte  

 reinvesteringer.
I 2004 relaterer mindre-indtægterne sig til den del af  

 omsyn,  

 der forventes foretaget på private godkendte autoværksteder.
Færdselsstyrelsen skal fremover føre tilsyn med, at syn og  

 omsyn af køretøjer udføres korrekt i overensstemmelse med EU-regler herom.  

 Endvidere skal Færdselsstyrelsen fremover udsende indkaldelser til syn.
Da  

 området i høj grad er digitaliseret, skal der overflyttes store edb-systemer  

 til Færdselsstyrelsen, og disse skal opgraderes.
Disse initialudgifter skal i  

 lighed med tilsynet brugerfinansieres.
I 2004 vil Færdselsstyrelsen få en  

 rammeforhøjelse på 9,8 mio. kr. på tillægsbevilling til finansloven for 2004  

 mod en tilsvarende rammenedsættelse fordelt over de følgende 4 år på forslag  

 til finanslov for 2005.
Statens Bilinspektion forventes solgt hurtigst muligt i  

 2005. Den endelige salgspris på SBI vil afhænge af markedssituationen, men  

 det  

 må forventes, at udgifterne vil blive finansieret inden for salgsprovenuet af  

 SBI.
Da salgsprocessen endnu ikke er påbegyndt, kan størrelsen af  

 salgsprovenuet ikke angives.
Økonomiske konsekvenser for staten ved  

 privatisering af synsopgaven Mio. kr.
2004 2005 2006 2007 og frem Moms 3 77 75 76 Skat fra syns- og omsynsvirksomhederne 0 12 12 12 Mindre indtægt på syn i SBI -7 -144 -131 -138 Initialudgifter til tilsyn -10 2 2 2 I alt -14 -53 -42 -48 De administrative statslige udgifter til tilsyn med  

 synsvirksomheder, indkaldelse af køretøjer til syn mv. brugerfinansieres.
Syn  

 og omsyn tillægges et gebyr svarende til de statslige administrative  

 udgifter.  

 Omkostningerne indeholder direkte udgifter til tilsyn, den forholdsmæssige  

 andel af Færdselsstyrelsens fælles administrative udgifter samt afskrivning  

 og  

 forrentning af initialomkostningerne.
Gebyret vil skønsmæssigt anslået blive  

 på  

 20 kr. pr. syn og omsyn.
De årlige administrative udgifter anslås til at  

 udgøre  

 ca. 25 mio. kr., heraf er halvdelen lønsum.
De statslige tilsynsopgaver vil med lovforslaget fremover  

 omfatte behandling af tilladelsesansøgninger, kontrolbesøg og  

 stikprøvekontrol  

 af de autoriserede synsvirksomheder og autoværksteder, der godkendes til at  

 udføre omsyn.
Tilsynet skal varetage opgaver i forbindelse med synskurser og  

 -uddannelse.
Endvidere vil staten skulle imødekomme et øget behov for  

 vejledning af såvel synsvirksomheder og autoværksteder som af borgere og  

 virksomheder.
Dertil kommer en forventning om et øget antal klagesager.
I alt  

 forventes tilsynet at medføre et forøget personalebehov i Færdselsstyrelsen  

 svarende til ca. 20 årsværk til varetagelse af myndighedsopgaver.
En lang række administrative rutiner i forbindelse med  

 administration af den foreslåede ordning vil med fordel kunne varetages  

 digitalt i tråd med regeringens digitaliseringspolitik.
Opgaverne vedrører  

 bl.a. tilsyn, opkrævning, indkaldelse til syn.
De digitale systemer omfatter:  

 Synsrapporteringssystemet, der sikrer effektiv digital dataudveksling og  

 sagsbehandling i forbindelse med tilsyn, opkrævning og betalingssystemer til  

 elektronisk og digital beregning og opkrævning af tilsynsafgift hos  

 synsvirksomhederne og godkende autoværksteder, samt system til indkaldelse af  

 køretøjer til syn hos borgere og virksomheder.
Driftsudgifterne til  

 tilpasning  

 og drift af systemerne er beregnet til at udgøre ca. halvdelen af de  

 administrative udgifter på i alt 25 mio. kr. årligt.
Lovforslaget kan få begrænsede økonomiske konsekvenser for  

 kommunerne fra og med 2005. Statens Bilinspektion udfører i dag vederlagsfrit  

 visse opgaver vedrørende syn og prisfastsættelse af handikapkøretøjer.
Med  

 lovforslaget vil de private synsvirksomheder ikke være forpligtede til at  

 udføre disse opgaver uden vederlag.
I 2004 vil opgaverne blive løst af SBI  

 inden  

 for bevillingen.
De økonomiske konsekvenser for kommuner/amter er beregnet  

 til  

 ca. 0,4 mio. kr. årligt.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for borgerne Prisen på syn og omsyn er i lovforslaget bestemt som en  

 maksimumspris indtil 1. januar 2007. Statens Bilinspektion er forpligtiet til  

 at følge maksimumspriserne, indtil virksomheden er solgt, men autoværksteder,  

 der er godkendt til at udføre omsyn, og synsvirksomheder kan frit fastsætte  

 priser, der ligger under maksimumspriserne.
Forskelsbehandlingen mellem SBI  

 og  

 de private virksomheder skyldes alene hensynet til at undgå tvivl om, at SBI  

 (og hermed staten) ikke får konkurrencemæssige fordele i forhold til de  

 private  

 virksomheder.
 Synspriserne på store køretøjer over 3.500 kg – dog  

 undtaget busser - vil fremover blive forhøjet med et beløb svarende til  

 momsen.  

 Dette vil berøre de meget få ejere af sådanne køretøjer, der ikke er  

 momsregistrerede, da disse ikke kan afløfte momsen.
SBI yder i dag en række ydelser, som er gratis for  

 kunderne.
Dette gælder bl.a. toldsyn, syn af studenterkøretøjer, udstedelse  

 af  

 koblingsattester m.v.
De private synsvirksomheder vil med lovforslaget ikke  

 blive forpligtet til at foretage disse ydelser gratis for kunderne.
Derudover vil kunderne få en tidsbesparelse.  

 Tidsbesparelsen vil tydeligst komme til udtryk i forbindelse med omsyn, hvor  

 kunden fremover vil kunne få omsynet sit køretøj samtidig med, at køretøjet  

 repareres, og ikke som i dag, hvor kunden både skal på værksted og til  

 kontrol.  

 Derudover vil kunderne have lettere adgang til syn, idet kunden selv fremover  

 vil kunne bestemme, hvor køretøjet ønskes synet.
Det må forventes, at der af  

 konkurrencemæssige årsager vil være en større kapacitet på de konkurrerende  

 synsvirksomheder, frem for i dag, hvor der kun er én virksomhed.
Derfor vil  

 det  

 blive lettere for kunden at få en synstid, der passer til kundens planer.
I  

 de  

 tilfælde hvor et synet eller omsynet køretøj udtages til stikprøvekontrol,  

 vil  

 kunden opleve en forsinkelse på maksimalt en time.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget indebærer, at der åbnes for konkurrence på  

 synsmarkedet.
Da der er tale om liberalisering af et tidligere monopol,  

 forventes lovforslaget at åbne et helt nyt marked med deraf følgende  

 forventede  

 positive konsekvenser for erhvervslivet.
Udførelsen af omsyn, der åbnes for fri konkurrence fra 1.  

 september 2004, vil betyde nye indtjeningsmuligheder for de værksteder, der  

 vælger at lade sig godkende.
For borgerne indebærer forslaget en  

 tidsbesparelse  

 og måske også en økonomisk besparelse, idet et køretøj efter reparation hos  

 et  

 godkendt autoværksted ikke længere skal transporteres til omsyn i en synshal.  

 Den samlede samfundsmæssige besparelse heraf er ikke beregnet.
 Liberaliseringen på udførelsen af syn vil give muligheder  

 for mere fleksible synsmuligheder for transporterhvervet og borgere, idet  

 liberaliseringen forventes at medføre en øget mængde synssteder.
 Priserne på udførelse af syn og omsyn er i loven bestemt  

 som maksimumspriser indtil 1. januar 2007. Synsvirksomheder og  

 autoværkstederne  

 kan derfor vælge at udføre syn og omsyn til en lavere pris til fordel for  

 transporterhvervet og private kunder.
 Syn og omsyn vil blive momspligtige, når ydelserne udbydes  

 i fri konkurrence fra hhv. 1. september 2004 og 1. januar 2005. For i videst  

 muligt omfang at sikre, at transporterhvervet og private kunder fremover  

 betaler en pris for syn, der svarer til de nuværende priser, er synspriserne  

 på  

 lastbiler over 3.500 kg mv. tillagt moms, mens momsen er inkluderet i  

 synspriserne  

 på busser, personbiler og motorcykler mv.
 I praksis betyder dette, at virksomheder, der har lette  

 køretøjer, som f.eks. personbiler indregistreret til virksomheden samt de  

 busser, der vil kunne afløfte momsen, vil kunne få en mindre besparelse, idet  

 denne gruppe vil kunne afløfte den del af det nuværende synsbeløb, der er  

 moms.
 For private borgere betyder momspligten ingen ændring i  

 synsprisen for busser, personbiler og motorcykler, mens den faktiske synspris  

 for lastbiler over 3.500 kg vil stige med et beløb svarende til momsdelen.
For de virksomheder, der vælger at få tilladelse til syn  

 eller omsyn, vil det medføre et administrativt merarbejde at dokumentere de  

 krav, som Færdselsstyrelsen vil kræve for at udstede en tilladelse samt de  

 indberetningskrav, der vil være pr. udført syn eller omsyn.
Endvidere vil der  

 være udgifter forbundet med kvalitetsstyringssystemer for synsvirksomhederne  

 og  

 udgifter til reparationskontrolordning for omsynsvirksomhederne.
De  

 administrative udgifter opvejes af øgede indtjeningsmuligheder.
 Samlet set er det Trafikministeriets vurdering, at der kan  

 forventes en god og effektiv konkurrence på markedet.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Det følger af EF-traktatens artikel 295, at de  

 ejendomsretlige ordninger i medlemsstaterne ikke berøres af EF-traktaten.  

 Dette  

 indebærer, at EF-traktaten ikke begrænser medlemsstaternes mulighed for at  

 lade  

 erhvervsvirksomhed foregå i offentlig regi eller lade dem overgå til privat  

 regi, idet disse virksomheder fortsat er omfattet af traktatens grundlæggende  

 bestemmelser.
Lovforslaget har derfor ikke nye EU-retlige aspekter.  

 Lovforslaget indeholder bestemmelser vedrørende dele af Rådets direktiv  

 96/96/EF af 20. december 1996 om teknisk kontrol med motordrevne køretøjer og  

 påhængskøretøjer dertil, Rådets direktiv 2000/30/EF og Rådets direktiv  

 94/55/EF  

 om kontrol af køretøjer til transport af farligt gods.
Direktiverne er  

 allerede  

 implementeret i den nuværende lovgivning.
 11. Hørte organisationer m.v.
Lovforslaget er sendt i høring hos de i bilag 1 nævnte  

 organisationer m.v.
Høringssvar ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne  

 måtte give anledning til, vil blive fremsendt til Trafikudvalget, når  

 høringsfristen er udløbet.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Staten vil fremtidigt få moms- og skatteindtægter.
Fra  

 og med 2005 skønnes de positive konsekvenser at udgøre knap 100 mio. kr.  

 årligt.
Hertil kommer indtægterne fra salg af SBI.
Statens udlæg til  

 initialudgifter til tilsyn afskrives i årene 2005-08 med 2 mio. kr. årligt.
Statens fremtidige nettoprovenu på synsopgaverne falder  

 væk.
Staten må påregne udgifter til køb af serviceydelser, der i dag  

 produceres af SBI.
De årlige nettoudgifter skønnes til omkring 130 mio. kr.  

 årligt fra og med 2005. Staten vil i 2005 have et udlæg på 10 mio. kr. til  

 initialudgifter til tilsyn.
Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Da der er tale om åbning af et nyt marked, vil det have  

 positive økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Positive konsekvenser i form af tidsbesparelser og  

 større valgmuligheder ved syn af erhvervskøretøj.
 Hvis en virksomhed vælger at få en tilladelse til syn  

 eller omsyn, vil tilladelsen, herunder ansøgningsfasen, indberetningskrav  

 m.v. medføre en forøget administrativ byrde for virksomheden.
Administrative konsekvenser for borgerne Positive konsekvenser i form af tidsbesparelser og  

 større valgmuligheder.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv  

 96/96/EF af 20. december 1996 om teknisk kontrol med motordrevne køretøjer og  

 påhængskøretøjer dertil, Rådets direktiv 2000/30/EF og Rådets direktiv  

 94/55/EF om kontrol af køretøjer til transport af farligt gods.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Den foreslåede § 1 bestemmer, at biler, motorcykler og  

 knallerter skal være typegodkendt eller godkendt ved syn, inden køretøjet  

 tages  

 i brug på færdselslovens område.
Dette medfører, at ikke-godkendte køretøjer  

 kan anvendes på arealer, hvor færdselsloven ikke er gældende, jf.  

 definitionen  

 i færdselslovens § 1 (lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001). Det  

 samme gælder for påhængs- og sættevogne til bil og motorcykel samt til  

 campingvogne.
I stk. 2 foreslås det, at Færdselsstyrelsen bemyndiges  

 til at fastsætte regler om godkendelses- og synspligt inden ibrugtagning for  

 traktorer, motorredskaber og påhængsredskaber til disse, samt til andre  

 påhængsredskaber og blokvogne.
Der er i dag en række undtagelser for  

 godkendelses-  

 og synspligt for visse typer af køretøjer indenfor disse kategorier.
Syns- og  

 godkendelsespligt for disse køretøjstyper foreslås derfor reguleret i  

 bekendtgørelsesform.
 Ved syn forstås en teknisk kontrol af et køretøj med  

 henblik på at sikre, at køretøjet er i en færdselssikkerhedsmæssig og  

 miljømæssig forsvarlig stand og opfylder væsentlige gældende regler om  

 indretning og udstyr, herunder reglerne om støj og udstødning, samt en  

 kontrol  

 af køretøjet, der tjener som grundlag for registrering og afgiftsberegning.
 Ved omsyn forstås en teknisk kontrol af et køretøj med  

 henblik på at sikre, at fejl ved køretøjet konstateret ved et syn nu er  

 udbedret.
 Kravet om typegodkendelse er en kodificering af den  

 gældende fortolkning af færdselslovens § 73, stk. 1, nr. 1, og er  

 som  

 sådan udmøntet i registreringsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1350 af 18.  

 december 2000, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 281 af 23. april 2003).
 Ved et køretøj forstås en indretning på hjul, bælter,  

 valser, meder eller andet, som er indrettet til kørsel på vej, og som ikke  

 løber på skinner, jf. færdselslovens § 2, nr. 9.
 Ved bil forstås et motorkøretøj, der er forsynet med 4  

 eller flere hjul eller med bælter, valser, meder eller lignende, samt  

 motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt overstiger 400 kg, jf. færdselslovens  

 § 2, nr. 2.
 Ved motorcykel forstås et motorkøretøj på 2 hjul, med eller  

 uden sidevogn, og motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt ikke overstiger 400  

 kg,  

 jf. færdselslovens § 2, nr. 11.
 Ved knallert forstås et to- eller trehjulet køretøj med en  

 forbrændingsmotor med et slagvolumen på ikke over 50 cm  

  

 3  

  

 eller med  

 elmotor og med en konstruktiv bestemt maksimalhastighed på højst 45 km i  

 timen,  

 jf. færdselslovens § 2, nr. 6.
 Ved påhængsvogn forstås påhængskøretøj, der hovedsagelig er  

 indrettet til befordring af personer eller gods, sættevogn dog undtaget, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 19.
 Ved sættevogn forstås påhængskøretøj, der hovedsagelig er  

 indrettet til befordring af personer eller gods, og som kobles til det  

 trækkende køretøj således, at køretøjet eller dets last delvis hviler på det  

 trækkende køretøj, jf. færdselslovens § 2, nr. 21.
 Ved campingvogn forstås et påhængsredskab, der er indrettet  

 til beboelse, jf. færdselslovens § 2, nr. 18, og detailforskrifter for  

 køretøjer, pkt. 1.4.1.
 Ved traktor forstås et motordrevet køretøj, som  

 hovedsageligt er indrettet til at trække andet køretøj eller arbejdsredskab,  

 og  

 som er konstrueret til en hastighed af højst 40 km i timen, jf.  

 færdselslovens  

 § 2, nr. 24.
Ved motorredskab forstås et motordrevet køretøj, som  

 hovedsageligt er indrettet som arbejdsredskab, og som er konstrueret til en  

 hastighed af højst 30 km i timen, og kun med en væsentlig konstruktiv  

 forandring kan ændres til større hastighed.
Motordrevet køretøj, der er  

 bestemt  

 til at føres af en gående, anses som motorredskab, jf. færdselslovens  

 § 2,  

 nr. 14.
 Ved påhængskøretøj forstås et køretøj, der efter sin  

 indretning er bestemt til at blive trukket af et andet køretøj.  

 Påhængskøretøjer inddeles i påhængsvogn, sættevogn og påhængsredskab, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 17.
Ved påhængsredskab forstås et andet påhængskøretøj end  

 påhængsvogn og sættevogn.
Campingvogn anses som påhængsredskab, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 18.
 Ved blokvogn forstås et motordrevet køretøj eller et dertil  

 koblet køretøj, hvis vægt, akseltryk, dimensioner eller øvrige konstruktion  

 udelukker køretøjet fra registrering, og som er beregnet til transport af  

 særlig tungt eller omfangsrigt gods, jf. færdselslovens § 2, nr. 3.
 Bestemmelsen er en kodificering af gældende praksis, og der  

 tilsigtes ingen ændringer deri.
Til § 2 Det foreslås, at der kan fastsættes regler om periodisk syn  

 af visse køretøjer.
Bestemmelsen er i overensstemmelse med den nugældende  

 § 78, stk. 2, i færdselsloven.
Der tilsigtes ingen ændringer i  

 bestemmelsens  

 rækkevidde.
De nugældende regler om periodisk syn hviler på EU-retlige  

 forpligtelser, herunder i særdeleshed på direktiv 96/96/EF, som ændret ved  

 direktiv 2003/27/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om  

 teknisk kontrol med motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil.
Der  

 forventes med lovforslaget ingen ændringer i de nuværende regler om periodisk  

 syn, herunder den nuværende synsfrekvens.
Synsfrekvensen for en almindelig  

 personbil vil fortsat være 4-2-2, hvormed forstås, at køretøjet skal synes  

 første gang, når det er ca. 4 år gammelt og derefter hvert andet år.
 I stk. 2 foreslås det, at politiet eller  

 Færdselsstyrelsen til enhver tid kan kræve, at et registreret eller godkendt  

 køretøj fremstilles til syn til kontrol af, om køretøjet er i lovlig stand.  

 Bestemmelsen er en videreførsel af den nugældende § 78, stk. 1, i  

 færdselsloven, og der er ikke tilsigtet nogen ændring af bestemmelsens  

 rækkevidde.
Det vigtigste anvendelsesområde for den foreslåede  

 bestemmelse er indkaldelse til syn af køretøjer, der ved politiets  

 forudgående  

 kontrol efter færdselslovens § 77 er fundet behæftet med væsentlige  

 mangler.
Andre anvendelser af bestemmelsen er indkaldelse af køretøjer efter  

 færdselsuheld, brand eller lignende.
Færdselsstyrelsen har tidligere anvendt  

 bestemmelsen til at indkalde køretøjer til fornyet periodisk syn, hvis der  

 opstår mistanke om et forkert udført syn.
Til § 3 I lighed med gældende lovgivning foreslås det i stk. 1  

 (tidligere færdselslovens § 78, stk. 3), at et køretøj skal  

 fremstilles og godkendes ved syn efter indkaldelse.
Manglende overholdelse af  

 en tilsigelse vil kunne straffes med bøde i overensstemmelse med den  

 nugældende  

 lovgivning, jf. færdselslovens § 118, stk. 1.
I stk. 2 foreslås det, at nummerpladerne kan inddrages  

 af politiet, hvis et køretøj ikke indbringes til syn efter en tilsigelse.  

 Denne  

 del af bestemmelsen svarer til den tidligere § 78, stk. 4, i  

 færdselsloven.
Som noget nyt er tilføjet, at hvis køretøjet ikke bliver  

 godkendt ved syn eller omsyn, kan nummerpladerne inddrages.
Dette svarer til  

 gældende regler i registreringsbekendtgørelsen.
Til § 4 Det foreslås i stk. 1, at Færdselsstyrelsen bemyndiges  

 til at fastsætte regler om godkendelse og syn af køretøjer.
Det foreslås i stk. 1, nr. 1, at der kan fastsættes  

 regler om, hvilke tekniske krav der stilles i forbindelse med foretagelse af  

 et  

 syn eller omsyn.
Da synsopgaverne hidtil er udført af en statslig  

 institution,  

 er en række af de tekniske krav ikke udformet som egentlige regler, men alene  

 som instrukser i forhold til institutionen.
Når der foretages en  

 liberalisering  

 af synsproduktionsmarkedet samt en privatisering af Statens Bilinspektion, er  

 det nødvendigt, at de tekniske krav til udførelsen af syn fastsættes i  

 regler.
I stk. 1, nr. 2, foreslås det, at Færdselsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om periodisk syn.
Dette er en videreførelse af  

 færdselslovens § 78, stk. 2.
I stk. 1, nr. 3, foreslås det, at der kan fastsættes  

 regler om gennemførelse af retsakter fra Det Europæiske Fællesskab.
Dette  

 gælder både anvendelsen af forordninger om forhold, der er omfattet af denne  

 lov, og opfyldelse af direktiver og beslutninger samt aftaler, som EU har  

 indgået med andre lande om forhold, der vedrører denne lov.
Det foreslås i stk. 2, at forsvarsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om kontrol af forsvarets køretøjer.
Der er  

 tale om en videreførelse af færdselslovens § 71, stk. 3, og der er  

 ikke tilsigtet nogen ændring af praksis.
Til § 5 Det foreslås i stk. 1, at der ikke må udføres syn  

 eller omsyn uden tilladelse.
En tilladelse til synsvirksomhed indebærer  

 tillige, at virksomheden har tilladelse til at udføre omsyn.
Den foreslåede  

 bestemmelse er i overensstemmelse med kravene i direktiv 96/96/EF, hvorefter  

 periodisk syn skal udføres af staten eller af virksomheder, der har  

 autorisation hertil og er under statens direkte tilsyn.
Endvidere foreslås  

 det  

 i stk. 2, at Færdselsstyrelsen kan fastsætte regler om betingelser for  

 at  

 kunne få tilladelse til at foretage syn eller omsyn.
Det er hensigten, at der bl.a. vil blive udstedt regler om,  

 at der skal være en godkendt teknisk ansvarlig person i en syns- eller  

 omsynsvirksomhed.
Det vil således være denne person, der vil være ansvarlig  

 for, at syn eller omsyn udføres fagligt forsvarligt.
Dokumentation for den  

 tekniske viden vil kunne ske ved at bestå en prøve.
Endvidere er det  

 hensigten  

 at stille krav om, at den teknisk ansvarlige har de fornødne  

 ledelsesbeføjelser, så vedkommende har reel mulighed for at opfylde sin  

 ansvarsforpligtelse for den tekniske udførelse af arbejdet.
Derudover  

 forudsættes det, at vedkommende er myndig.
Det er hensigten, at virksomheden  

 samt den teknisk ansvarlige person skal afgive en erklæring om, at de ikke  

 har  

 forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Dette krav er  

 i  

 overensstemmelse med lignende krav i andre tilladelses- eller  

 autorisationsordninger.
Hvis erklæringen ikke er i overensstemmelse med de  

 faktiske forhold, vil tilladelse blive nægtet, ligesom en allerede udstedt  

 tilladelse vil kunne tilbagekaldes på dette grundlag.
Dertil kommer, at det  

 vil  

 være et krav, at virksomhederne råder over elektronisk kommunikationsudstyr.  

 Kravene til indberetninger af synsresultater vil blive udmøntet i  

 bekendtgørelsesform.
Det er hensigten, at Statens Bilinspektions nuværende  

 it-synsrapporteringssystem  

 overføres til Færdselsstyrelsen som et centralt synsrapporteringssystem, som  

 alle syns- og omsynsvirksomheder skal rapportere til digitalt.
Det vil endvidere være et krav, at den ansøgende virksomhed  

 ikke har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs.
Der vil således  

 ikke blive meddelt tilladelse til virksomheder, der er under afvikling.  

 Dertil  

 kommer, at det vil være en betingelse, at virksomheden har fast  

 forretningssted  

 i Danmark.
Der vil således ikke blive givet tilladelse til virksomheder, der  

 alene er etableret i udlandet, f.eks. på den anden side af den dansk/tyske  

 grænse.
Det foreslås i stk. 2, nr. 2, at der kan fastsættes  

 vilkår for tilladelsen.
Det bemærkes, at vilkårene vil være forskellige  

 afhængigt af, hvilken form for synsvirksomhed der meddeles tilladelse til.  

 Det  

 er hensigten, at der fastsættes vilkår om overholdelse af tekniske krav til  

 syn  

 og omsyn, specielt for at sikre at synene udføres i overensstemmelse med  

 gældende regler, og at køretøjerne derefter opfylder gældende bestemmelser.  

 Derudover skal vilkårene sikre, at periodiske syn er i overensstemmelse med  

 kravene i EU-direktivet, og at registreringssyn medfører korrekt  

 indrapporterede data til Centralregisteret for Motorkøretøjer til bl.a.  

 afgiftsopkrævning.
Det bemærkes, at vilkårene vil blive fastsat ud fra  

 behovet  

 for at kunne udøve det nødvendige tilsyn så effektivt og ressourcebesparende  

 som muligt.
Det vil blive et vilkår, at forvaltnings- og  

 offentlighedsloven helt eller delvist skal gælde for de virksomheder, der har  

 tilladelse til at udføre syn eller omsyn.
I de bekendtgørelser som  

 Færdselsstyrelsen vil udstede herom, vil det fremgå, at dette vilkår kun  

 vedrører virksomhedens syns- eller omsynsarbejde og ikke virksomhedens  

 eventuelle andre opgaver.
Kravet skyldes, at der i nogen grad er tale om  

 myndighedsafgørelser, og at kundernes retssikkerhed ikke skal formindskes som  

 følge af liberaliseringen.
Dette vilkår vil endvidere have den effekt, at  

 afgørelserne bliver omfattet af forvaltningslovens bestemmelser om  

 inhabilitet.  

 Det vil således ikke være muligt lovligt at syne, f.eks. sine egne køretøjer  

 eller køretøjer, som man har en væsentlig økonomisk interesse i f.eks. et  

 langtidsleaset køretøj eller et køretøj, der ejes af virksomhedens  

 moderselskab.
 Derudover forventes det, at der vil blive fastsat vilkår om  

 det nødvendige tekniske udstyr, der skal være til stede i en syns- eller  

 omsynsvirksomhed, samt krav om løbende kontrol og kalibrering af udstyret.  

 Udstyret vil afhænge af, om der ønskes tilladelse til syn/omsyn af lette  

 eller  

 tunge køretøjer (lastbiler, busser mv.).
 Endvidere er det hensigten, at der fastsættes vilkår om  

 kvalitetsstyringssystem for synsvirksomheder og reparationskontrolordning for  

 omsynsvirksomheder.
Kravet om kvalitetsstyringssystem er kendt fra andre  

 synsproduktionsmarkeder, f.eks. det finske.
Det bemærkes, at Statens  

 Bilinspektion allerede i dag har et certificeret kvalitetsstyringssystem.
Der  

 vil være stor forskel i kompleksiteten af et sådant system afhængigt af,  

 hvilke  

 syn der ønskes tilladelse til.
Der vil således være tale om et meget enkelt  

 system, hvis der alene er tale om periodisk syn af lette køretøjer (f.eks.  

 personbiler), hvorimod systemet vil være væsentlig mere kompliceret, hvis der  

 også er tale om registreringssyn af tunge køretøjer og f.eks. godkendelse af  

 køretøjer til farligt gods, idet kravene til sådanne køretøjer er væsentligt  

 mere omfattende end til personbiler.
 For omsynsvirksomheder, der i praksis altovervejende  

 forventes at være autoværksteder med tilladelse til at foretage omsyn, vil  

 der  

 i stedet være vilkår om tilslutning til en reparationskontrolordning, som  

 f.eks. den reparationskontrolordning, som Teknologisk Institut udfører, og  

 hvor  

 der allerede er ca. 1.600 værksteder tilsluttet.
Endvidere er det hensigten, at der fastsættes  

 uddannelseskrav til synsmedarbejdere.
Også niveauet for krav vil afhænge af,  

 hvilken tilladelse der ønskes.
Det er hensigten, at Færdselsstyrelsen  

 udarbejder nærmere pensumkrav samt krav om prøve, som skal bestås, for at den  

 pågældende har opfyldt uddannelseskravene.
Det bemærkes, at disse krav også  

 vil  

 være forskellige afhængigt af, hvilken type synsvirksomhed der søges om  

 tilladelse til.
Der vil formentligt blive stillet krav om  

 genopfriskningskurser  

 eller om nye prøver, hvis den teknologiske udvikling gør det nødvendigt.
For  

 en  

 synsmedarbejder i en synsvirksomhed vil kravene maksimalt blive baseret på de  

 uddannelseskrav, der i dag er gældende for synsmedarbejderne hos Statens  

 Bilinspektion, hvorimod en mekanikeruddannet medarbejder i en  

 omsynsvirksomhed  

 kun vil skulle have en kort uddannelse i at benytte  

 synsrapporteringssystemet,  

 idet uddannelsen som mekaniker er nok til at kunne reparere og konstatere  

 udbedring af udpegede fejl.
Til den teknisk ansvarlige person vil der som  

 udgangspunkt  

 blive stillet samme uddannelseskrav som til synsmedarbejderen.
Uddannelses-  

 og  

 prøvekravene vil blive udformet under hensyntagen til, at disse krav ikke  

 skal  

 virke som en barriere for, at der kommer konkurrence på synsmarkedet.
Selve  

 uddannelsen forventes f.eks. at kunne ske internt i synsvirksomhederne.
 Endelig forventes det, at der stilles krav om  

 ansvarsforsikring med henblik på at sikre, at køretøjs-ejeren friholdes for  

 tab, som vil kunne være en følge af mangelfuldt eller fejlagtigt udført syn  

 eller  

 omsyn.
Da syns- og omsynsvirksomhederne i et vist omfang skal  

 træffe afgørelser i form af godkendelse eller ikke godkendelse af køretøjer  

 ved  

 syn, herunder omsyn, som har betydning for borgernes retsstilling, vil der  

 blive fastsat vilkår om klagevejledning i forbindelse med eventuelle klager  

 over foretagne syn eller omsyn.
Der vil således blive bibeholdt et  

 administrativt klagesystem.
Færdselsstyrelsen vil skulle tage stilling til  

 klager i forbindelse med de tekniske og juridiske krav til syn eller omsyn og  

 ikke generelle klager over f.eks. serviceniveauet i en synsvirksomhed eller  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af synet eller omsynet og lignende.
Som det  

 fremgår  

 af lovforslagets § 12, forudsættes det, at Færdselsstyrelsen endeligt  

 skal  

 kunne afgøre klagerne.
Afgørelserne vil som hidtil kunne prøves ved  

 domstolene.
 Endelig vil det blive fastsat som vilkår for tilladelsen,  

 at synsvirksomheden vil kontrollere ihugning eller genihugning m.v. af  

 chassisnummer eller stelmærkning, jf. lovforslagets § 19.
I stk. 3 foreslås det, at virksomhederne kun vil kunne  

 få tilladelse, hvis det gøres antageligt, at ansøgeren vil kunne drive syns-  

 eller omsynsvirksomhed på en forsvarlig måde.
Baggrunden for den foreslåede  

 bestemmelse er, at det forekommer uhensigtsmæssigt, at virksomheder skal have  

 tilladelse til at føre synsvirksomhed, hvis det allerede på  

 ansøgningstidspunktet er overvejende sandsynligt, at Færdselsstyrelsen inden  

 for en kortere tidshorisont vil skulle tilbagekalde tilladelsen.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis ansøgeren tidligere har fået tilbagekaldt  

 tilladelser grundet ikke-strafbare forhold, f.eks. overtrædelse af vilkårene.
Det foreslås i stk. 4, at uanset om en virksomhed  

 opfylder de fastsatte krav om adgang til erhvervet, så skal der meddeles  

 afslag  

 på en ansøgning om tilladelse, hvis den ansøgende virksomheds ejer eller den  

 teknisk ansvarlige person er dømt for forhold, der er omfattet af  

 straffelovens  

 § 78, stk. 2. Efter denne bestemmelse kan en person, der er dømt  

 for  

 strafbart forhold, udelukkes fra at udøve virksomhed, som kræver særlig  

 offentlig autorisation eller godkendelse, såfremt det udviste forhold  

 begrunder  

 en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet.
Ved  

 farebedømmelsen er det afgørende, hvilken risiko der er for tilbagefald for  

 netop denne person.
Der må derfor tages hensyn til de omstændigheder,  

 hvorunder  

 forholdet blev begået, forbrydelsens grovhed og udførelsesmåde, vedkommendes  

 personlige forhold på gerningstidspunktet og nu, og – ikke mindst - hvor  

 lang  

 tid der er gået siden lovovertrædelsen.
Med hensyn til personer, der er dømt  

 for berigelseskriminalitet eller for overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 lov  

 eller regler udstedt i medfør af loven, indebærer bestemmelsen, at  

 Færdselsstyrelsen som udgangspunkt vil være tilbageholdende med at meddele  

 tilladelse.
Straffelovens § 78, stk. 3, vil finde anvendelse, hvis  

 et  

 afslag på en ansøgning om tilladelse til at foretage syn eller omsyn er  

 begrundet i straffelovens § 78, stk. 2. Det indebærer, at nægtelse  

 af  

 tilladelse på begæring af ansøgeren skal indbringes for retten af  

 anklagemyndigheden.
Såfremt nægtelsen godkendes af retten, kan spørgsmålet på  

 ny indbringes for retten, dog tidligst efter 2 års forløb.
Til § 6 Det foreslås, at indehavere af tilladelse til  

 synsvirksomhed ikke samtidigt kan drive virksomhed med reparation af  

 køretøjer.  

 Dette forbud er indføjet for at undgå, at der opstår habilitetsproblemer,  

 f.eks. om hvorvidt de anførte fejl og mangler ved køretøjet skyldes et ønske  

 fra virksomhedens side om at opnå økonomisk vinding ved en unødvendig  

 reparation af køretøjet.
Forbuddet gælder også, selvom der foretages en  

 opdeling i juridiske personer.
Der vil således ikke blive givet tilladelse,  

 jf.  

 § 4, til at udføre syn til virksomheder, hvor det vurderes, at  

 virksomheden er så tæt forbundet med autoreparation, at der er tale om forsøg  

 på omgåelse af denne bestemmelse.
Som eksempel kan nævnes, hvis et  

 autoreparationsværksted opretter et datterselskab, der skal udføre syn, hvor  

 det vurderes, at virksomheden kun er oprettet for at syne køretøjer, som  

 værkstedet selv reparerer efterfølgende.
Der vil naturligvis være tale om en  

 konkret vurdering, og eventuelle afslag på tilladelser begrundet i denne  

 bestemmelse vil ligesom øvrige afslag kunne prøves ved domstolene.
Kravet omfatter ikke omsynsvirksomheder, der således kan  

 udøve autoreparationsvirksomhed sammen med omsynsvirksomheden.
Baggrunden  

 herfor er, at der ved omsynet alene skal ske en kontrol af, om de fejl og  

 mangler, der er konstateret ved synet, er blevet repareret.
Det forventes  

 således, at langt de fleste omsynsvirksomheder vil udføre omsynet i direkte  

 sammenhæng med reparationen af køretøjet.
Til § 7 Det foreslås, at en tilladelse bortfalder, når visse  

 betingelse er opfyldt.
En tilladelse bortfalder således, hvis virksomheden  

 kommer under konkursbehandling eller likvidation, eller hvis den teknisk  

 ansvarlige person ophører med at have tilknytning til  

 virksomheden/tilladelsesindehaveren.
Med manglende tilknytning forstås, at  

 den  

 pågældende ikke længere er ejer eller ansat i virksomheden med de fornødne  

 ledelsesbeføjelser.
Virksomheden vil til enhver tid kunne ansøge om  

 godkendelse  

 af en ny teknisk ansvarlig person til Færdselsstyrelsen.
Derudover vil en  

 tilladelse bortfalde, hvis virksomhedens ejer eller, hvis der er tale om en  

 juridisk person, medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller den teknisk  

 ansvarlige person får konstateret forfalden gæld til det offentlige på  

 100.000  

 kr. eller derover.
Til § 8 I § 8 foreslås det, at Færdselsstyrelsen kan  

 tilbagekalde en tilladelse, hvis indehaveren af tilladelsen groft eller  

 gentagne gange har overtrådt vilkårene i tilladelsen.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 det ikke er hensigten med liberaliseringen, at der skal slækkes på hensynet  

 til  

 færdselssikkerheden.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der vil blive  

 stillet strenge krav til omsynsvirksomhedernes udførelse af arbejdet.
Også  

 mindre fejl i udførelsen af arbejdet vil blive betragtet som alvorlige fejl,  

 og  

 medføre skærpet kontrol, og en eventuel grov fejl vil indebære  

 tilbagekaldelse  

 af tilladelsen.
Da det er hensigten, at betaling af gebyrerne i § 16  

 vil indgå som et vilkår, vil manglende betaling heraf ligeledes kunne  

 indebære  

 tilbagekaldelse af tilladelsen.
Derudover vil en tilladelse kunne  

 tilbagekaldes, hvis der er tale om omgåelse af forbudene i § 6,  

 hvorefter  

 synsvirksomheder ikke må udføre autoreparationer.
En afgørelse om tilbagekaldelse af en tilladelse vil kunne  

 indbringes for domstolene af Færdselsstyrelsen, og tilladelsesindehaveren  

 skal  

 derfor informeres om denne adgang.
Fristerne for anlæggelse af en sådan sag  

 skal fremgå af tilbagekaldelsen.
Tilladelsesindehaveren får således en  

 lettere  

 adgang til prøvelse af sagen, end hvis vedkommende var henvist til selv at  

 indbringe en sag for domstolene.
Endvidere er det hensigten, at anmodning om  

 domstolsprøvelse som udgangspunkt ikke har opsættende virkning, hvilket  

 indebærer, at virksomheden ikke vil kunne udføre syn eller omsyn, medmindre  

 dommeren beslutter det modsatte.
Til § 9 Bestemmelsen åbner mulighed for, at den, som udøver syns-  

 eller omsynsvirksomhed, ved dom for strafbare forhold, vil kunne få frakendt  

 retten til fortsat at udøve denne virksomhed.
Muligheden følger allerede af  

 straffeloven, men af fremstillingsmæssige årsager for at understrege  

 betydningen af en kvalitativ god syns- og omsynsproduktion er bestemmelsen  

 indsat direkte i lovteksten.
Til § 10 Det foreslås, at Færdselsstyrelsen fører tilsyn med syns-  

 og omsynsvirksomhederne.
Tilsynet har til formål at sikre, at de synede  

 køretøjer opfylder gældende bestemmelser, at periodiske syn opfylder kravene  

 i  

 direktivet 96/96/EF af 20. december 1996 om »teknisk kontrol med motordrevne  

 køretøjer og påhængskøretøjer dertil« om periodisk syn, at der ved  

 registreringssyn bliver indrapporteret korrekte data til Centralregisteret  

 for  

 Motorkøretøjer, samt at Centralregisterets data er ajour med hensyn til  

 køretøjernes synsstatus.
Derudover skal tilsynet sikre, at der er lige  

 konkurrencevilkår for alle syns- og omsynsvirksomheder.
Færdselsstyrelsen  

 skal  

 således give instruktion og vejledning samt systematisk afrapportering af  

 syns-  

 og omsynsindsatsen, samt at der tages hensyn til virksomhedernes daglige  

 drift.
Det bemærkes, at der i direktiv 96/96/EF er krav om, at  

 periodiske syn enten udføres af staten eller under direkte tilsyn fra staten,  

 og at medlemslandene skal sikre, at synene er objektive og af høj kvalitet.  

 Det  

 direkte tilsyn i form af fysisk stikprøvekontrol vil primært ske på baggrund  

 af  

 statistisk analyse af synsresultaterne og klagesager, det vil sige et  

 tilpasset  

 tilsyn.
Da der stilles krav om kvalitetsstyringssystemer,  

 reparationskontrolordning og central synsindrapportering til  

 Færdselsstyrelsen,  

 vurderes det, at kravet om forsvarligt tilsyn er opfyldt.
Det foreslås i stk. 2, at indehavere af tilladelser  

 til syns- eller omsynsvirksomhed skal meddele Færdselsstyrelsen enhver  

 oplysning om syns- eller omsynsvirksomheden.
Dette krav er dels begrundet i  

 behovet for at kunne føre et rimeligt tilsyn med virksomheden, dels at  

 Færdselsstyrelsen skal udarbejde visse statistiske informationer vedrørende  

 markedets udvikling.
Da der er tale om frigivelse af et monopolmarked, er det  

 væsentligt for fremtidige ændringer i sektorlovgivningen, at der foreligger  

 et  

 så uddybet erfarings- og vidensgrundlag om markedet som muligt.
Endvidere vil  

 bestemmelsen finde anvendelse i forbindelse med Færdselsstyrelsens behandling  

 af klager over syns- eller omsynsvirksomheders godkendelse eller nægtelse af  

 godkendelse af køretøjer ved syn.
Færdselsstyrelsen vil således kunne kræve  

 alle de oplysninger af en virksomhed, som er nødvendige for at kunne træffe  

 afgørelse i en klagesag.
 Af stk. 3 fremgår, at Færdselsstyrelsen kan fastsætte  

 regler både om tilsynet og om oplysningspligten.
Til § 11 For at kunne udføre stikprøvevis kontrol af, om  

 virksomhederne udfører syns- eller omsynsvirksomhed i overensstemmelse med  

 gældende ret, kan Færdselsstyrelsen foretage uanmeldte besøg hos syns- og  

 omsynsvirksomhederne.
Bestemmelsen kan alene finde anvendelse på  

 virksomhedens  

 erhvervslokaler.
Da der er tale om stikprøvekontrol, foreligger der ikke et  

 grundlag for mistanke, som domstolene kan tage stilling til.
Kontrolbesøgene  

 skal blot sikre, at virksomhederne udfører synene eller omsynene på en  

 forsvarlig og korrekt måde i henhold til reglerne.
Endvidere foreslås det, at Færdselsstyrelsen mod behørig  

 legitimation kan udføre kontrol af de køretøjer, der er til syn henholdsvis  

 omsyn hos en virksomhed.
Det bemærkes, at det er hensigten, at denne kontrol  

 ikke vil medføre unødig forsinkelse for kunden, hvorfor kontrollen vil blive  

 udført samme dag, som køretøjet er til syn eller omsyn.
I praksis vil dette  

 ske  

 ved, at værkstedet inden for fem minutter efter indberetning af synets eller  

 omsynets resultater til Færdselsstyrelsen automatisk vil få oplyst, om dette  

 køretøj er udtaget til en stikprøvekontrol.
Hvis dette er tilfældet, skal  

 værkstedet tilbageholde køretøjet i en time efter synets eller omsynets  

 færdiggørelse, således at stikprøvekontrollen kan udføres.
Kunden får således  

 at vide med det samme, om kundens køretøj skal kontrolleres yderligere.
Det  

 bemærkes, at den adgang, Færdselsstyrelsen har til mod behøring legitimation  

 at  

 foretage kontrol med synets eller omsynets udførelse, forudsætter, at det  

 ikke  

 konkret vurderes, at der foreligger overtrædelse af denne lov eller regler  

 udstedt i medfør heraf.
Foreligger der en sådan mistanke, fremsendes sagen  

 til  

 politiet, som kan foretage videre undersøgelser og efterforskningsskridt.
Til § 12 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der alene er  

 klageadgang til Færdselsstyrelsen med mulighed for domstolsprøvelse af  

 styrelsens afgørelse.
Endvidere foreslås det, at trafikministeren kan  

 bemyndige  

 en anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov er henlagt til  

 Færdselsstyrelsen.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 indebærer, at en  

 ejer af et køretøj kan pålægges bødestraf, hvis køretøjet ikke fremstilles  

 til  

 syn efter tilsigelse.
Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i færdselslovens § 118, stk. 1.
Endvidere foreslås det i stk. 2, at der kan pålægges  

 bødestraf, hvis syn eller omsyn foretages uden tilladelse.
Henvisning til  

 straframmer i anden lov skyldes, at personer, der udfører syn uden  

 tilladelse,  

 ofte ligeledes vil kunne straffes for bedrageri mv.
 Det foreslåede stk. 3 indebærer, at der kan pålægges  

 bødestraf for overtrædelse af regler udstedt i medfør af denne lov.
 I det foreslåede stk. 4 fastslås det, at juridiske  

 personer også kan ifalde straf.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse fastlægger maksimalpriserne for  

 syn eller omsyn ekskl. moms.
I praksis vil der skulle betales moms af  

 beløbet,  

 hvorefter den reelle pris bliver den i lovforslaget angivne + moms.
For  

 lastbiler med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og  

 sættevogne til biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, og for blokvogne betales  

 fremover den pris, der i dag fremgår af færdselsloven + moms.
Baggrunden for,  

 at momsen er lagt oveni prisen for tunge køretøjer er, at disse køretøjer som  

 altovervejende hovedregel anvendes erhvervsmæssigt, og momsen derfor vil  

 kunne  

 afløftes.
For busser, det vil sige personbiler indrettet til  

 befordring af flere end 9 personer føreren medregnet, vil synsprisen blive  

 sat  

 således, at prisen for syn eller omsyn inkl. moms vil svare til den pris, der  

 betales i dag.
Dette gælder uanset bussens vægt.
Dette skyldes, at en række  

 busejere ikke ville kunne afløfte momsen, og at det ikke ønskes, at disse vil  

 skulle stilles dyrere, end de er i dag.
Dette vil ligeledes gælde for særlige  

 godkendelser for busser, der ønskes anvendt til kørsel i udlandet, hvor en  

 sådan tilladelse kræves.
 For motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til  

 motorcykler og for knallerter samt for øvrige typer af biler og  

 påhængskøretøjer vil prisen inkl. moms svare til den pris, der betales i dag.
I perioden mellem 1. januar 2005 og indtil Statens  

 Bilinspektion er solgt og dermed privatiseret, vil Statens Bilinspektion for  

 ikke at virke konkurrencehæmmende kun tilbyde produkter til den fulde  

 maksimalpris.
Ydelser som f.eks.
ADR-godkendelse og koblingsattester, der  

 sker  

 i forlængelse af et syn og som i den nugældende lov ikke er selvstændigt  

 prissat, er ikke omfattet af lovforslaget.
For så vidt angår disse ydelser,  

 vil  

 det være op til markedet at regulere prisniveauet.
Til § 15 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at syns- og  

 omsynsvirksomhederne skal betale et omkostnings- og formålsbestemt gebyr.  

 Gebyret skal dække udgifterne til tilsyn på markedet , udarbejdelse af  

 uddannelsesplaner, vejledning til virksomheder, udsendelse af indkaldelser  

 til  

 syn samt behandling af klager over syns- og omsynsvirksomheder.
Det vurderes,  

 at gebyret i 2004 vil blive i størrelsesordenen ca. 20 kr. pr. syn eller  

 omsyn.  

 Gebyret opkræves kvartalsvis af Færdselsstyrelsen, men der vil kunne  

 fastsættes  

 en bagatelgrænse, således at gebyret alene opkræves årligt.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse vedrører en række  

 konsekvensændringer i færdselsloven som følge af, at der nu foreslås en ny  

 samlet hovedlov for godkendelse og syn af køretøjer.
Det foreslåede nr. 1 vedrører en ophævelse af  

 færdselslovens § 71 samt overskriften hertil.
Bestemmelsen vedrører  

 Statens Bilinspektions monopol på at foretage køretøjstekniske undersøgelser,  

 herunder periodisk syn af køretøjer, samt fastsætter, at Statens  

 Bilinspektion  

 skal yde bistand til andre myndigheders behandling af færdselssager.  

 Endvidere  

 indeholder bestemmelsen en bemyndigelse til trafikministeren til at fastsætte  

 nærmere regler herfor.
Endelig kan forsvarsministeren efter bestemmelsen  

 fastsætte regler om kontrol med forsvarets køretøjer.
Denne bestemmelse er  

 videreført ved forslagets § 4, stk. 2.
I nr. 2 foretages der en ændring af færdselslovens  

 § 73, stk. 1. Den nugældende § 73, stk. 1, i  

 færdselsloven  

 bestemmer, at justitsministeren og trafikministeren kan fastsætte regler om  

 registrering af køretøjer.
Baggrunden for denne formulering er, at  

 formuleringen »registrering af køretøjer« traditionelt har været forstået  

 således, at det også omfattede godkendelsen af køretøjerne.
Ved  

 ressortoverførslen i 2001 blev registreringsområdet overført til  

 Justitsministeriet, hvorimod godkendelse af køretøjer forblev i  

 Trafikministeriet.
Denne nye bestemmelse medfører en tydeliggørelse af  

 ressortfordelingen.
Der er således ikke tilsigtet nogen ændring af den  

 gældende  

 retsstilling.
 I nr. 3 foreslås færdselslovens § 78 ophævet.  

 Bestemmelsen er videreført i forslagets §§ 2 og 3.
 I nr. 4 foreslås det, at »syn« udgår af færdselslovens  

 § 88 a, idet staten ikke kan pålægge private virksomheder at udføre syn  

 eller omsyn helt eller delvist gratis for visse personer med handicap.  

 Bestemmelsen vil således ikke blive videreført.
Det foreslåede nr. 5 er en konsekvens af, at færdselslovens  

 § 78 foreslås ophævet.
Strafsanktioneringen er videreført i forslagets  

 § 13.
 Med den foreslåede nr. 6 ophæves færdselslovens § 124  

 g, stk. 1-2 og 4-6. Hjemlen til at opkræve betaling for syn er nu  

 bestemt  

 i forslagets § 14.
Med den foreslåede nr. 7 ophæves færdselslovens § 124  

 g, stk. 3, der vedrører betaling for omsyn.
Hjemlen for betaling for  

 omsyn  

 er bestemt i forslagets § 14, stk. 2.
Til § 17 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Statens  

 Bilinspektion vil ophøre med at være en statslig institution.
Da de  

 kontrolopgaver, som Statens Bilinspektion i denne sammenhæng udfører, primært  

 er af administrativ karakter, overføres opgaven til Færdselsstyrelsen.
Til § 18 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Statens  

 Bilinspektion vil ophøre med at være en statslig institution.
I lov om afgift  

 efter brændstofforbrug for visse personbiler fremgår det af § 3,  

 stk. 1, at bilen skal være fremstillet til syn hos Statens  

 Bilinspektion.  

 Da denne opgave fremover vil kunne udføres af alle tilladelsesindehavende  

 synsvirksomheder, foreslås bestemmelsen ændret i overensstemmelse hermed.
Til § 19 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Statens  

 Bilinspektion vil ophøre med at være en statslig institution.
Opgaverne i  

 registreringsafgiftslovens § 10, stk. 3, og § 24 vil fremover  

 kunne udføres af alle synsvirksomheder.
Bestemmelserne omhandler vurderinger  

 af  

 brugte køretøjer til brug for værdiansættelse heraf (§ 10) samt ihugning  

 eller genihugning af chassisnummer eller stelmærkning af køretøjer  

 (§ 24).
Til § 20 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. september  

 2004, dog således, at der ikke vil blive udstedt tilladelser til  

 synsvirksomhed  

 med virkning fra førend den 1. januar 2005. Fra 1. januar 2005 vil der blive  

 åbnet helt for konkurrencen på synsmarkedet.
Af denne grund ophæves  

 færdselslovens §§ 78 og 124 g først den 1. januar 2005. Virksomheder,  

 som  

 ønsker at udføre omsyns- eller synsvirksomhed, vil kunne søge tilladelse og  

 opnå tilladelse hertil inden lovens ikrafttræden, idet en sådan tilladelse  

 selvsagt ikke kan benyttes inden lovens ikrafttræden.
Dermed sikres, at  

 køretøjer vil kunne indkaldes til eftersyn samt til periodisk syn i perioden  

 mellem 1. september og 31. december 2004. De nuværende bestemmelser i  

 færdselsloven vedrørende betaling for syn opretholdes ligeledes indtil 1.  

 januar 2005, hvor de nye betalingsbestemmelser træder i kraft.
Den nuværende  

 § 124 g, stk. 3, om betaling for omsyn ophæves dog pr. 1. september  

 2004, idet der på det tidspunkt er mulighed for konkurrence på markedet.
På  

 samme måde træder konsekvensrettelserne i lov om taxikørsel m.v.  

 (lovforslagets  

 § 17), lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler  

 (lovforslagets § 18) og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v.  

 (lovforslagets § 19) ligeledes først i kraft den 1. januar 2005. Indtil  

 1.  

 januar 2005 vil det således alene være omsyn, der vil blive liberaliseret, og  

 de øvrige opgaver, som Statens Bilinspektion udfører i dag, vil fortsat blive  

 udført af SBI.
De opgaver, der fremgår af færdselslovens § 71, vil SBI  

 blive pålagt at udføre som led i over/underordnelsesforholdet mellem  

 Trafikministeriet og Statens Bilinspektion.
Til § 21 Det foreslås, at de foreslåede bestemmelser i § 14 om  

 maksimalpriser for syn ophæves den 31. december 2006. På dette tidspunkt  

 vurderes det, at markedet har haft mulighed for at etablere sig, således at  

 der  

 er et grundlag for fri priskonkurrence.
Forud for ophævelsen foretager  

 Konkurrencestyrelsen en undersøgelse af konkurrenceforholdene i markedet.  

 Dette  

 har dog ingen indflydelse på ophævelsesbestemmelsen.
Hvis maksimalpriserne  

 skal  

 opretholdes efter den 31. december 2006, vil det kræve lovændring.
Til § 22 Med den foreslåede bestemmelse opretholdes de  

 bekendtgørelser m.v., der er udstedt med hjemmel i færdselslovens §§ 71,  

 78 og 124 g, indtil nye udstedes.
Til § 23 Med bestemmelsen fastslås, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 16.  

  

 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret  

 ved lov nr. 217 af 22. april 2002, lov nr. 380 af 6. juni 2002, § 1 i  

 lov nr. 1049 af 17. december 2002 og lov nr. 432 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
Statens Bilinspektion 1.  


  

 § 71  

  

 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 § 71.  

  

 Statens  

 Bilinspektion foretager køretøjstekniske undersøgelser, herunder periodisk  

 syn af køretøjer, samt yder bistand ved andre myndigheders behandling af  

 færdselssager.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren fastsætter bestemmelser om Statens Bilinspektions  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter bestemmelser om kontrol med forsvarets  

 køretøjer.
 § 73.  

  

 Justitsministeren, og for så vidt angår nr. 1, justitsministeren og  

 trafikministeren, fastsætter bestemmelser om:
1)  

 	  

    

 registrering, 2) 2.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Justitsministeren, og for så vidt angår nr. 1, justitsministeren og  

 trafikministeren,« til: »Justitsministeren«.
 § 78.  

  

 Et registreret eller godkendt køretøj kan kræves fremstillet til eftersyn af,  

 om det opfylder bestemmelserne i loven eller de bestemmelser, der er  

 udfærdiget i medfør af loven.
 3.  


  

 § 78  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om periodisk syn af vare- og lastkøretøjer, af  

 personbiler, af udrykningskøretøjer samt af motorkøretøjer, der benyttes  

 erhvervsmæssigt til befordring af personer, udlejes uden fører eller benyttes  

 til øvelseskørsel.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 køretøj skal fremstilles og godkendes ved syn efter tilsigelse.
 Stk. 4.  

  

 Fremstilles et køretøj ikke efter tilsigelse, kan dets nummerplader  

 inddrages.
§ 88 a.  

  

 Justitsministeren  

 og trafikministeren kan for at imødekomme særlige behov for personer med  

 handicap dispensere fra reglerne i denne lovs kapitel 1-14, når det findes  

 færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler, der helt eller delvist fritager personer med handicap for  

 at efterkomme bestemmelser om parkering og standsning fastsat i medfør af  

 § 92, stk. 1, nr. 1, og fritager visse personer med handicap for  

 betaling for køreprøver og nummerplader i medfør af kapitel 17 a.  

 Trafikministeren kan fastsætte regler, der fritager visse personer med  

 handicap for syn i medfør af § 124 g.
 Stk 2.  

  

 ..
 4.  

  

 § 88  

 a, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 § 118.  

  

 med bøde, jf. dog stk. 5, straffes den, der :
 1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 3, stk. 1, og 2, §§ 4-8. § 9, stk. 2, § 10,  

 § 12, §§ 14-52, § 54, stk. 2-4, § 55a, stk. 1,  

 §60, stk. 5, § 60 a, stk. 5, § 62, stk. 2 og 3,  

 §§ 63-65, § 67, § 70, stk. 1 og 2, § 72,  

 §§ 74-75, § 78, stk. 3, §§ 80-82, § 83a, § 84,  

 stk. 2, §§ 86-88, §§ 97-99 og § 105.
 2)  

 	  

    

 ..
 5.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår:  

 »§ 78, stk. 3,«.
§ 124 g.  

  

 For syn betales, jf. dog stk. 2-4, 1)  

 	  

    

 500 kr. for biler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til flere end 9 personer  

 føreren medregnet samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 350 kr. for de  

 biler og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer  

 og 6.  

  

 § 124  

 g, stk. 1-2 og 4-6, ophæves.
 3)  

 	  

    

 200 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
Stk. 2.  

  

 Kontrolsyn  

 af køretøjer, der er registreret uden syn på grundlag af typeattest eller  

 værkstedserklæring, foretages uden betaling.
Der betales ikke for syn af en  

 knallert, såfremt den er indkaldt til kontrol i medfør af § 78,  

 stk. 1, med henblik på at undersøge, om kravene i reglerne om maksimal  

 konstruktiv hastighed er opfyldt, og det ved synet konstateres, at den  

 opfylder disse krav.
Stk. 3.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor et køretøj i forbindelse med syn, herunder kontrolsyn,  

 bliver henvist til omstillingssyn til kontrol af, at konstaterede fejl og  

 mangler er blevet rettet, betales for hvert enkelt omstillingssyn 7.  

  

 § 124 g, stk. 3, ophæves.
1)  

 	  

    

 325 kr. for biler  

 med en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne  

 til biler, hvor påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt totalvægt på  

 over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til flere end 9 personer  

 føreren medregnet samt for blokvogne, 2)  

 	  

    

 225 kr. for de  

 biler og påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer  

 og 3)  

 	  

    

 125 kr. for  

 motorcykler, påhængsvogne eller påhængsredskaber til motorcykler og for  

 knallerter.
Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor det under et syn konstateres, at der er foretaget syns- og  

 registreringspligtige ændringer, som ikke er anmeldt til registrering, og  

 køretøjet derfor henvises til syn og registrering, skal der ikke betales for  

 det syn, som køretøjet henvises til.
Der skal dog betales for eventuelle  

 omstillingssyn, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For  

 særlig godkendelse hos Statens Bilinspektion af busser, der ønskes anvendt  

 til kørsel, hvortil der i andre lande kræves særlig tilladelse, betales 520  

 kr.
For undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 200 kr.
Stk. 6.  

  

 For  

 udeblivelse fra en reserveret synstid uden forudgående afbud betales  

 halvdelen af de i stk. 1, 3 og 5 nævnte beløb.
Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 17.  

  

 I  

 lov om taxikørsel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999,  

 foretages følgende ændring:
 § 4 a.  

  

 Førere af de af loven omfattende køretøjer kan godkendes, såfremt de opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1, 2, 6 og 7, samt de betingelser,  

 der fastsættes i medfør af § 12, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Taxameterkontrollanter kan godkendes, såfremt de opfylder betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7, samt de betingelser, der fastsættes i  

 medfør af § 12, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse af førere i medfør af stk. 1 meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, idet godkendelsen har samme  

 tidsmæssige  

 gyldighed som gyldighedsperioden for det kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, der er udstedt til den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse af taxameterkontrollanter i medfør af stk. 2 meddeles af  

 Statens Bilinspektion for et tidsrum af højst 10 år ad gangen.
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 4  

  

 , ændres  

 »Statens Bilinspektion« til: »Færdselsstyrelsen«.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 1 og 2 finder § 3, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 18.  

  

 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, foretages følgende ændring:
§ 3.  

  

  Af  

 alle afgiftspligtige biler betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf.  

 §§ 2 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter, som anmeldt til  

 Færdselsstyrelsen, eller som fremlagt ved syn hos Statens Bilinspektion med  

 henblik på første registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor  

 under A eller B anførte beløb:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Statens  

 Bilinspektion« til: »En synsvirksomhed«.
 § 19.  

  

 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 977 af 2. december 2002, som ændret ved lov nr. 154 af 12. marts 2003,  

 lov nr. 395 af 28. maj 2003 og lov nr. 443 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 § 10  

  

  .
 Stk. 2  

                                                                         .
Stk. 3  

  

 . Brugte  

 biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første gang, skal  

 inden værdifastsættelsen forevises Statens Bilinspektion, der syner køretøjet  

 med henblik på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand, udstyr og  

 stand generelt.
Bilinspektionens påtegninger på synspapirerne indgår i  

 værdifastsættelsen, som kan ske, uden at køretøjet forevises for de i  

 § 13 nævnte vurderingsmænd.
De i § 13 nævnte vurderingsmænd kan  

 efter anmodning besigtige et køretøj, hvis de finder det nødvendigt, eller  

 hvis den, der frembyder køretøjet, ønsker det.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Statens Bilinspektion« til: »For en synsvirksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Bilinspektionens « til: »Synsvirksomhedens«.
 § 24.  

  

 Chassisnummer  

 eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller fjernes.
 Stk. 2  

  

 . Ihugning  

 eller genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning skal finde sted  

 under Statens Bilinspektions kontrol.
 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Statens Bilinspektions kontrol« til: »Kontrol udført af en synsvirksomhed«.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Loven træder i kraft den 1. september 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 I  

 perioden fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 kan  

 Færdselsstyrelsen ikke meddele tilladelse til synsvirksomhed.
I denne periode  

 varetages synsvirksomhedsopgaverne af Statens Bilinspektion.
 Stk. 3.  

  

 § 14, stk. 1 og 3, § 16, nr. 3 og 6, samt §§ 17-19 træder  

 dog først i kraft den 1. januar 2005.
 § 21.  

  

 § 14  

 ophæves den 31. december 2006.
 §  

  

    

  

 22.  

  

 Bekendtgørelser udstedt i henhold  

 til de ved § 16, nr. 1, 3 og 6, ophævede bestemmelser forbliver i kraft,  

 indtil de erstattes af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
 § 23.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 2 Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejdsgiverforeningen for Handel, Transport og Service Arbejdsgiverforeningen for Transport og Logistik Beredskabsstyrelsen Bilbranchen Brancheforeningen for Limousineservice Bus Danmark Camping Branchen Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark Chaufførernes Fagforening CO II Danmarks Automobilforhandler Forening Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Bilforhandler Union Dansk Camping Union Dansk Funktionærforbund Dansk Handel og Service Dansk Metal Dansk Taxi Forbund Dansk Transport og Logistik Danske Busvognmænd De Danske Bilimportører De Samvirkende Invalideorganisationer Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) Forbrugerrådet Forenede Danske Motorejere Frederiksberg Kommune HK/STAT Danmark HUR – Hovedstadens Udviklingsråd Ingeniørforeningen i Danmark Kommunernes Landsforening Københavns Kommune NOAH-Trafik Nævnet for Etnisk Ligestilling SID Storkøbenhavns Taxinævn Trafikforbundet 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 96/96/EF  

 af 20. december 1996 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om  

 teknisk kontrol med motorkøretøjer og påhængskøretøjer dertil (EF-Tidende  

 1997  

 nr.
L 046 s. 0001- 0019) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/30/EF af  

 6. juni 2000 om syn ved vejsiden af erhvervskøretøjer, der kører på  

 Fællesskabets område (EF-Tidende 2000 nr.
L 203 s. 0001-0008) og Rådets  

 direktiv 94/55/EF af 21. november 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej (EF-Tidende  

 1994 nr.
L 319 s. 0007-0013).
