Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19.  

 december 2003 Folketingsbeslutning om indgåelse af aftale mellem økonomi- og  

  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding  

  

 af kulbrinter i Danmarks undergrund Folketinget meddeler sit samtykke til, at økonomi- og  

 erhvervsministeren på statens vegne indgår aftale med A.P.
Møller –  

 Mærsk A/S  

 og Mærsk Olie og Gas AS om fortsættelse af virksomheden i henhold til  

 eneretsbevillingen til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund frem til og med 8. juli 2042.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
