Skriftlig fremsættelse (12. maj 2004) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO’s håndhævelse af  

 suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i  

 NATO’s  

 integrerede luftforsvar.
(Beslutningsforslag nr.
B 210).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker stilles til rådighed for NATO’s håndhævelse af suveræniteten i  

 luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i NATO’s integrerede  

 luftforsvar.
 NATO-alliancen blev den 29. marts 2004 udvidet med syv nye  

 lande: Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Rumænien, Slovakiet og  

 Slovenien.
NATO’s integrerede luftforsvar dækker alle medlemslande.  

 Blandt de nye NATO-lande besidder bl.a. de baltiske lande ikke tilstrækkelig  

 kapacitet til selv at kunne forestå suverænitetshåndhævelsen i nationalt  

 luftrum.
For at sikre, at alle de nye medlemmer af NATO opnår samme niveau af  

 sikkerhed som de hidtidige medlemmer, vedtog NATO-rådet den 16. marts 2004,  

 at  

 NATO i et midlertidigt arrangement skal forestå suverænitetshåndhævelse i  

 luftrummet over de baltiske lande.
Løsning af denne opgave vurderedes at  

 kræve  

 deployering af 4 jagerfly i Baltikum.
På denne baggrund har Belgien tilmeldt  

 et  

 F-16 flybidrag for en tremåneders periode fra den 29. marts til 1. juli 2004.
 Samtidig med at der i NATO arbejdes med en permanent løsning  

 for luftforsvar af hele Alliancens territorium, har NATO’s militære  

 myndigheder  

 påbegyndt planlægningen af en forlængelse af den oprindelige tremåneders  

 interimsperiode for bidrag til de baltiske lande, herunder en rotation af de  

 nuværende bidrag.
Det danske styrkebidrag, som forventes at afløse de belgiske  

 F-16 kampfly, vil bestå af 4 F-16 kampfly, samt yderligere 1-2 F-16 kampfly i  

 logistisk reserve.
Herudover vil blive udsendt jordudstyr til støtte for  

 driften af kampflyene.
Det danske styrkebidrag forventes at løse opgaven  

 foreløbig i en tre måneders periode fra 1. juli 2004. Herefter forventes det  

 danske styrkebidrag afløst af et styrkebidrag fra en anden NATO-allieret som  

 led i en rotationsordning.  

    

  

 Bidraget vil  

 omfatte i alt ca. 75 personer.
Den kommende udstationering af NATO-styrker,  

 herunder det danske styrkebidrag, vil ske efter ønske fra de baltiske lande,  

 hvilket forventes bekræftet i NATO-rådets endelige beslutning om forlængelse  

 af  

 det allerede etablerede afvisningsberedskab.
Der vurderes ikke at foreligge  

 nogen militær trussel mod det danske styrkebidrag under udstationeringen.
Danmark har hidtil ydet de baltiske lande betydelig støtte i  

 deres bestræbelser på at opnå NATO-medlemskab.
Det er regeringens opfattelse,  

 at det vil ligge i naturlig forlængelse af denne aktive danske politik, at  

 Danmark yder sit bidrag til suverænitetshåndhævelsen af luftrummet over de  

 baltiske lande.
