Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 26. november 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om offentlig sygesikring (Afvikling af det statslige tilskud til den særlige  

 sygesikringsordning for søfarende) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 24. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 20. oktober 2003 og den 21. oktober 2003 sendte indenrigs- og  

 sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kan ikke støtte  

 lovforslaget, fordi det bryder med princippet om, at der er en offentlig  

 andel  

 i en sygeforsikringsordning.
Det vil desuden forringe danske sømænds  

 muligheder  

 for at blive ansat i danske rederier i fremtiden på grund af arbejdsgivernes  

 forøgede udgifter til sygeforsikringsordninger med højere krav til danske end  

 til udenlandske sømænd.
Dertil kommer, at redernes bidrag til ordningen skal  

 dække de faktiske udgifter.
Det vil give rederne et forstærket incitament til  

 at sikre sig sund arbejdskraft og dermed forringe sømændenes mulighed for  

 ansættelse.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti vender sig også  

 imod, at regeringen på et senere tidspunkt kan vende tilbage med en egentlig  

 privatisering af ordningen.
Bliver ordningen privatiseret, vil det true  

 søfarendes rettigheder og forringe deres muligheder for at være sikret på  

 sygesikringsniveau.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Hans  

 Andersen (V)  

    

  

 Ester Larsen (V)  

    

  

 Preben Rudiengaard (V)  

    

  

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

    

  

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

  

 Lene Garsdal (SF)  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 20 Bilagsnr.
