Fremsat den 3. december 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

  

 pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret) § 1 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 910 af 12. oktober 2001, som ændret ved § 13 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2002 og § 424 i lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk.1,  

  

 affattes således:
»En lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb i medfør af  

 dyrtidsindbetalingsloven, kan forlange udbetaling af beløbet med tillæg af,  

 hvad der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, 1)  

 	  

    

 når lønmodtageren er  

 fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 førtidspension efter lov om social pension, 3)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære aktuel egenpension efter regler for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen  

 og folkekirken og for kommunale tjenestemænd samt efter regler for ansatte i  

 stillinger, hvortil der er knyttet en pensionsordning, der i det væsentlige  

 giver rettigheder som efter lov om tjenestemandspension, 4)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære alderspension eller tilkendelse af invalidepension, invalidesum  

 eller  

 anden ydelse på grundlag af et varigt tab af erhvervsevnen på 50 pct. eller  

 derover fra en godkendt pensionsordning, der er oprettet efter aftale mellem  

 en  

 lønmodtager og dennes arbejdsgiver eller hjemlet i henhold til kollektiv  

 overenskomst, regulativ m.v., 5)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 erstatning for tab af erhvervsevnen på 50 pct. eller derover i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven,  

 erstatningsansvarsloven eller andre dertil svarende love, eller 6)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 udenlandske pensioner eller erstatning for tab af erhvervsevne på 50 pct.  

 eller  

 derover, der svarer til de i nr. 2, 3, 4 og 5 omhandlede, 7)  

 	  

    

 ved flytning til  

 udlandet for at tage varig bopæl der, 8)  

 	  

    

 ved flytning til  

 Grønland og Færøerne for at tage varig bopæl der og efter at have haft ophold  

 der i 5 år.«.
 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Senest ved  

 lønmodtagerens fyldte 70. år udbetales beløbet med tillæg ved fondens  

 foranstaltning.  

 Beløb, der ikke har kunnet udbetales inden lønmodtagerens fyldte 75. år,  

 tilfalder fonden, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren kan vælge at udsætte udbetalingen efter stk. 1, for  

 perioder  

 på 5 år ad gangen.
Fonden vil søge beløbet udbetalt ved udløbet af 5 års  

 perioden, medmindre lønmodtageren forinden vælger at udsætte udbetalingen på  

 ny.
Beløb, der ikke har kunnet udbetales, tilfalder fonden 10 år efter, at  

 lønmodtageren senest valgte at udsætte udbetalingen.« 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i fornødent omfang indgå  

 aftaler  

 om administrationsopgaver, it-leverancer og formueforvaltningsopgaver med  

 andre  

 leverandører.« 5.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

 . Midlerne kan  

 placeres i dattervirksomheder, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer helt eller  

 delvist, og som har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov  

 om  

 finansiel virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Flytning til et andet pensionsinstitut § 7 a.  

  

 Den  

 enkelte kontohaver kan vælge at flytte hele sit indestående til et andet  

 pensionsinstitut, herunder til sin SP-konto i et pensionsinstitut, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan afvise  

 flytning  

 af indeståendet, hvis der ikke heri er dækning for omkostningerne forbundet  

 med  

 flytningen.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet senest 3 måneder efter den uge,  

 hvor  

 anmodningen er modtaget.
Overflyttede beløb kan ikke senere flyttes tilbage  

 til  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af konti, overførsel af indestående på  

 konti m.v. ved overflytning til et andet pensionsinstitut.  

 Beskæftigelsesministeren kan efter anmodning fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 træffe afgørelse om, at fristen for overflytning af indeståendet, jf.  

 stk. 2, kan forlænges i en periode.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende  

 pensionsinstitutter, herunder om information, tekniske krav og rådgivning i  

 forbindelse med flytning.
§ 7 b.  

  

 I  

 det omfang omkostningerne ved overflytning overstiger omkostningerne ved  

 udbetaling, afholdes meromkostningen af den enkelte kontohaver.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond størrelsen af gebyrer m.v. i forbindelse med flytning af konti.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002, lov nr. 1066 af 17. december 2002, lov nr. 420 af  

 10. juni 2003, lov nr. 421 af 10. juni 2003 og § 419 i lov nr. 453 af  

 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 :
»  

 Stk. 9.  

  

 Indeståendet på en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan overflyttes til den pågældendes særskilte  

 konto.
Overflyttede midler behandles efter overflytningen efter samme regler  

 som bidrag, der er godskrevet efter § 17 g.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om modtagelsen af beløb efter dette stykke.« § 3 I pensionsbeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 816 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 A  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

 . Ved beregning  

 af afgift efter § 25 for en ordning, hvortil der efter § 41 er  

 overført beløb fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a, i  

 lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, anvendes reglen i stk. 1 på den del af  

 udbetalingen, der hidrører fra det overførte beløb.« 2.  

  

 I  

  

 § 29 B, nr. 2  

  

 , indsættes efter »lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension,«: »bortset fra engangsbeløb, der træder i  

 stedet for rateudbetalinger, hvor kontohaveren først henvender sig efter at  

 være fyldt 80 år,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8.  

 	  

    

 fra en konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed,  

 såfremt overførsel finder sted inden det fyldte 60. år, til en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens  

 ikrafttræden, til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en  

 SP-konto, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 4 I pensionsafkastbeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 666 af 31. juli 2002, som ændret bl.a. ved § 433 i lov nr. 453 af  

 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6.  

 	  

    

 SP-konti i  

 pengeinstitutter, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5  

  

 , indsættes efter 2. pkt.:
»For midler overført fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, opgøres hensættelserne  

 efter de almindelige regler i stk. 1 og 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 9  

  

 , ændres »Ved overførsel af en  

 forsikrings- eller pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41«  

 til: »Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens § 41 af en  

 forsikrings- eller pensionsordning eller fra en konto i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond,  

 jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1  

  

 , ændres »§ 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 5,« til: »§ 1, stk. 2, nr. 1 og 5, henholdsvis nr. 2 og 6,«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 7 a,  

 stk. 1-2 samt § 7 b, stk. 1, 1. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 6, og § 17 f, stk. 9, 1. og 2. pkt., som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2, træder i kraft 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 1, har virkning for udbetalinger, der sker den 1. juli 2005 eller senere.  

 § 3, nr. 2, har virkning for udbetalinger, der sker den 1. januar 2004  

 eller senere. § 3, nr. 3 og 4, og § 4, nr. 2 og 3, har virkning for  

 overførsler, der sker den 1. juli 2005 eller senere. § 4, nr. 1 og 4,  

 har  

 virkning fra indkomståret 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder dels et forslag til ændring af  

 reglerne for, hvornår man kan få udbetalt sit indestående i LD, dels et  

 forslag  

 om, at indeståendet kan flyttes ud af LD og over til en anden  

 pensionsforvalter.  

 Derudover er der foretaget enkelte tekniske ændringer, bl.a. som følge af  

 ændringer i LD-loven.
Ændrede udbetalingsregler Efter gældende praksis er reglerne om udbetaling ved  

 tilkendelse af invalidepensioner og tilkendelse af erstatning for tab af  

 erhvervsevnen i henhold til arbejdsskadeforsikringsloven fortolket meget  

 snævert.
I LD er det blandt andet praksis at give afslag på  

 udbetaling af opsparing ved tilkendelse af en invalidesum.
Det er imidlertid  

 ikke ualmindeligt, at der i pensionsaftaler er knyttet en invalidesum til en  

 invalidepension.
Der er også tilfælde, hvor invalidesummerne træder i stedet  

 for invalidepensioner, fordi ordningen ikke har en tilstrækkelig opsparing  

 til  

 at finansiere dækning af invalidepension.
Dette gælder tilsvarende for retten  

 til præmiefritagelse, som pensionsinstitutter ved aftale kan indbygge i  

 pensionsordningerne.
Der er tale om en ret, hvorefter en person ved  

 invaliditet  

 fritages for at betale bidrag til sin pension, og at pensionsinstituttet  

 stiller personen, som om han/hun har indbetalt præmie på ordningen.
 I de tilfælde, hvor afgørelsen om invalidesum (og ret til  

 præmiefritagelse) sker på samme grundlag som invalidepension med løbende  

 udbetalinger, bør udbetalingsformen ikke være afgørende for, om afgørelsen  

 bør  

 berettige til udbetaling fra LD.
 På den baggrund foreslås, at en kontohaver opnår ret til  

 udbetaling af sin LD-opsparing ved tilkendelse af invalidesummer og ved andre  

 ydelser, der er tilkendt på grundlag af tab af erhvervsevne på 50 pct. eller  

 derover.
Det følger af LD-lovens § 2, stk. 1, nr. 7, og  

 den deraf afledte praksis, at der alene kan ske udbetaling fra LD, hvis der  

 er  

 tilkendt erhvervsevnetabserstatning ved erhvervsevnetab på 50 pct. eller  

 derover efter en arbejdsskade.
Dette har rejst spørgsmålet, om det er  

 rimeligt,  

 at der ikke kan ske udbetaling af LD ved tilkendelse af erstatninger for tab  

 af  

 erhvervsevne efter andre erstatningslove, hvor tilkendelsesgrundlaget i  

 hovedsagen svarer til arbejdsskadeforsikringslovens.
Det forekommer ikke  

 rimeligt, at et tab af erhvervsevne på 50 pct. eller derover som følge af en  

 arbejdsskade kan udløse udbetaling af LD-opsparing, mens et tab af  

 erhvervsevne  

 med tilsvarende tabsgrad på grund af en færdselsulykke eller på grund af en  

 behandlingsskade ikke kan udløse en udbetaling.
Det foreslås derfor, at  

 bestemmelsen udvides, således at der gives ret til udbetaling ved tilkendelse  

 af erstatning efter andre love, hvor tilkendelsen sker efter de samme  

 principper og retningslinier som i arbejdsskadeforsikringsloven.
Dette gælder  

 bl.a. erstatningsansvarsloven, lov om patientforsikring, lov om erstatning  

 for  

 vaccinationsskader, lov om erstatning til ofre for forbrydelser og lov om  

 erstatning for lægemidler.
Dette gælder tilsvarende for rateforsikringer,  

 kapitalforsikring, rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed, der efter  

 pensionsbeskatningsloven kan komme til udbetaling i tilfælde af bl.a.  

 indtruffen invaliditet, og der er konstateret invaliditet på mindst 50 pct.
Ophævelse af samtidighedskravet Efter § 2, stk. 3, kan opsparing i LD udbetales  

 ved det fyldte 60. år, hvis lønmodtagerens eventuelle kapitalpension(er) er  

 hævet forinden.
Det gælder dog kun, hvis der efter pensionsaftalen er adgang  

 for lønmodtageren til at indbetale på eller hæve pensionsordningen.
 Adgangen til at få udbetalt opsparing i LD ved det fyldte  

 60. år, blev indført på baggrund af aftale om finanslov 1993 og  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, der blev indgået mellem De  

 Konservative, Venstre, Radikale Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti og  

 Socialdemokratiet.  

 Bestemmelsen om, at udbetaling alene kan ske, såfremt eventuelle  

 kapitalpensioner er hævet forinden, blev indsat, fordi det under  

 forhandlingerne  

 blev tillagt stor vægt, at den nye adgang til fremrykket udbetaling af  

 opsparingerne ikke skulle bruges til spekulation.
Samtidighedskravet i LD-loven blev indsat af skattemæssige  

 årsager og skal ses i sammenhæng med samtidighedskravet i  

 pensionsbeskatningsloven.
Skatteministeren har i et forslag om ændring af lov  

 om pensionsbeskatning foreslået, at samtidighedskravet i  

 pensionsbeskatningsloven ophæves.
Begrundelsen herfor er, at reglen ikke  

 længere er velbegrundet.
Den skal ses i sammenhæng med de tidligere gældende  

 gunstige regler for kapitalpension sammenlignet med andre former for  

 skattebegunstiget pensionsopsparing.
I dag, hvor kapitalpensionsindbetalinger  

 ikke længere kan fratrækkes i topskattegrundlaget, er kapitalpension mindre  

 gunstig end før i sammenligning med fx ratepensioner.
Som konsekvens heraf foreslås det, at samtidighedskravet i  

 LD-loven tilsvarende ophæves.
De spekulationsmuligheder, som en fremrykning  

 af  

 udbetaling af opsparingerne gav anledning til, er ikke længere til stede i  

 samme grad.
Fradragsværdien af indskud på kapitalpensioner er blevet nedsat i  

 forbindelse med Pinsepakken, og udgør i dag op til 44,8 pct., mens  

 udbetalingsafgiften for LD-opsparingen udgør 25 pct. af saldoen ultimo 1979  

 og  

 40 pct. af det resterende beløb, og grundlaget for reglen er således reelt  

 bortfaldet.
Etablering af flytteret Som led i finanslovsforliget for FL 2002 nedsatte  

 regeringen i foråret 2002 et embedsmandsudvalg, der skulle analysere  

 mulighederne for at give borgerne større indflydelse på placeringen og  

 forvaltningen af deres pensionsmidler, herunder midlerne i LD.
Udvalgets  

 analyser har vist, at det vil være forholdsvis enkelt at give kontohaverne en  

 flytteret.
Dette skyldes bl.a., at LD har mange ligheder med en  

 kapitalpension  

 eller tilsvarende pensionsopsparing, og at ordningen ikke indeholder  

 forsikringselementer.
Ordningen omfatter som sådan ikke kollektive elementer,  

 idet kontohaverens pensionsopsparing i LD udelukkende er et spørgsmål om  

 pågældendes forholdsmæssige andel af LD-formuen.
Desuden er LD en ordning  

 under  

 afvikling, hvilket betyder at der ikke kommer nye bidrag ind i LD.
En  

 opgørelse  

 af kontohaverens indestående i forbindelse med en flytning vil således ikke  

 umiddelbart være væsensforskellig fra en opgørelse i forbindelse med en  

 udbetaling direkte til kontohaver ved fx det 60. år.
Det foreslås derfor, at den enkelte kontohaver skal have  

 mulighed for at vælge at flytte hele sin LD-konto til et andet  

 pensionsinstitut  

 (fx livsforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser, firmapensionskasser,  

 pengeinstitutter og kapitalpensionsfonde). Kontohaverne får således mulighed  

 for at overflytte sit indestående i LD til fx en kapitalpension, ratepension  

 eller livrente, som kontohaveren i forvejen har i sit pengeinstitut eller i  

 sin  

 arbejdsmarkedspensionsordning.
Det er også muligt at overflytte LD-midlerne  

 til  

 en SP-konto.
Flytningen sker som for andre flytninger af  

 pensionsordninger ved, at kontohaveren henvender sig til det  

 pensionsinstitut,  

 hvortil kontoen ønskes flyttet.
Dette svarer til den model, der i øvrigt  

 anvendes ved flytning af pensionsordninger mellem pensionsinstitutter.  

 Flytningen  

 kan enten ske til en allerede oprettet pensionsordning eller der kan oprettes  

 en pensionsordning med det formål, at LD-midlerne overflyttes hertil.  

 Herefter  

 anmoder det modtagende pensionsinstitut LD om at flytte indeståendet.
Det er  

 ligeledes det modtagende pensionsinstitut, der har ansvar for rådgivning i  

 forbindelse med flytning af LD-midler, herunder rådgivning om omkostningerne  

 ved selve flytningen og de løbende omkostninger ved, at ordningen placeres i  

 pensionsinstituttet.
LD kan bedst sidestilles med en  

 kapitalpension såvel udbetalings- som skattemæssigt.
Det vurderes derfor  

 umiddelbart som mest attraktivt at flytte LD-midlerne til en kapitalpension.
 Karakteristisk for  

 LD (og kapitalpensioner) er, at de kan udbetales ved alder 60 som en  

 engangssum, at udbetalingen beskattes med en 40 pct. afgift, at der sker  

 modregning i efterløn, men beløbet indgår ikke i beregning af folkepension  

 m.v.
 En ratepension  

 eller livrente udbetales derimod ved alder 65 som fx en 10-årig rate/løbende  

 ydelse, udbetalingen er indkomstbeskattet, beløbet modregnes i efterlønnen og  

 indgår i beregningen af folkepensionsydelser.
 Særlig  

 Pensionsopsparing har stort set samme vilkår som andre ratepensioner, dog  

 sker  

 der ikke modregning i efterlønnen.
De forskellige  

 vilkår betyder således, at kontohavere, der ønsker at flytte deres LD-midler,  

 forud for flytningen bør vurdere, om vilkårene i den pensionsordning, de  

 ønsker  

 at flytte til, er tilfredsstillende.
Det modtagende institut skal derfor også  

 informere kontohaveren, om de vilkår der er knyttet til den pensionsordning,  

 der flyttes til, som måtte være forskellige fra vilkårene i LD.
 Det foreslås i  

 øvrigt, at flytning af LD-midlerne til et andet pensionsinstitut kan ske uden  

 skattemæssige konsekvenser på overflytningstidspunktet efter de samme regler,  

 som gælder for flytning af andre pensionsordninger.
Det såkaldte  

 overgangsfradrag i pensionsafkastbeskatningsloven, foreslås endvidere at  

 følge  

 med ved flytning.
Overgangsfradraget sikrer, at afkast, der hidrører fra  

 opsparing foretaget før indførelsen af realrenteafgiften, ikke bliver  

 pensionsafkastbeskattet.
 Det foreslås  

 endelig, at når pensionsopsparingen, hvortil LD-midlerne er overført, til sin  

 tid kommer til udbetaling, beskattes udbetalingen efter de regler, der gælder  

 for den modtagende ordning, dog således at den lempeligere beskatning af  

 1979-saldoen opretholdes ved overflytning til kapitalpensioner.
 De samlede  

 administrationsomkostninger i LD udgjorde i 2002 ca. 35 kr. pr. kontohaver.  

 Indførelsen af flytteret i LD vil indebære en engangsudgift som følge af  

 udgifter til edb-tilretninger m.v., men forventes ikke på sigt at indebære  

 merudgifter for kontohaverne generelt.
Udgangspunktet er,  

 at de generelle udgifter til etableringen afholdes af samtlige kontohavere,  

 idet alle kontohavere hermed får mulighed for at benytte sig af den øgede  

 valgfrihed.
Kontohavere, der ikke ønsker at udnytte flytteretten, skal  

 derimod  

 friholdes for eventuelle ekstra omkostninger som følge af, at andre  

 kontohavere  

 flytter ud af LD.
Merudgifter forbundet med den konkrete flytning af et  

 indestående skal derfor bæres af den enkelte kontohaver, der ønsker at  

 udnytte  

 sin flytteret.
Merudgifter skal her forstås som udgifter ud over hvad det  

 ville  

 koste at få kontoen udbetalt fx ved det 60. år.
LD opkræver ikke, og har  

 heller  

 ikke til hensigt at opkræve, gebyr i forbindelse med almindelig udbetaling af  

 kontoen.
I forbindelse med  

 en anmodning om en flytning kan der eventuelt være særlige udgifter forbundet  

 med LD's behandling af anmodningen, herunder opgørelse og overflytning af  

 indeståendet på kontoen.
Derudover kan der være særlige  

 transaktionsomkostninger i forbindelse med omsætning af LD's aktiver til  

 likvide midler til brug for overførslen.
Når indeståendet på kontoen  

 overflyttes, kan kontoen lukkes og LD vil derfor til gengæld ikke senere have  

 udgifter til administration m.v. i forbindelse med en udbetaling af kontoen,  

 hvilket ville have været tilfældet, hvis kontoen var bibeholdt.
Denne  

 besparelse vil som nævnt skulle modregnes ved fastsættelsen af et  

 flyttegebyr.
 Gebyret for at  

 flytte sin LD-konto foreslås fastsat af beskæftigelsesministeren, efter  

 indstilling fra LD, ud fra et skøn over den samlede merudgiftsbelastning ved  

 flytningen, således at der sker en rimelig vægtning mellem, at de  

 tilbageblevne  

 kontohavere generelt søges friholdt for udgifter forbundet hermed, og at den  

 kontohaver, der flytter, kun betaler de nettoudgifter flytningen indebærer.  

 Det  

 forventes på den baggrund, at flyttegebyret vil kunne holdes på et beskedent  

 niveau, der ikke overstiger 200 kr. pr. flytning.
Kapitalforvaltning  

 af andre midler end LD's egne Såvel de nye  

 udbetalingsregler som flytteretten indebærer, at LD vil skulle udbetale en  

 del  

 af midlerne tidligere end hidtil - enten til kontohaveren eller til et andet  

 pensionsinstitut.
Det er vanskeligt på forhånd at vurdere omfanget af disse  

 tidligere udbetalinger, men LD vil formentlig have et behov for i et vist  

 omfang at ændre investeringsstrategi for at sikre likviditet til denne øgede  

 udbetalingsrate.
LD har gennem årene  

 opnået en ekspertise i investeringer i bl.a. unoterede aktier, og ca. 5 pct.  

 af  

 LD's portefølje er investeret heri.
Der er tale om en langtidsinvestering med  

 høj risiko som typisk vil være svær at afhænde i utide uden omkostninger for  

 såvel LD som den danske virksomhed, der er investeret i.
 Det foreslås  

 derfor, at LD kan oprette et datterselskab, som får mulighed for at fungere  

 som  

 kapitalforvalter for pensions- og pengeinstitutter m.v., som måtte ønske LD  

 som  

 forvalter.
Med forslaget  

 skabes der mulighed for, at LD ved at etablere et fondsmæglerselskab eller et  

 investeringsforvaltningsselskab kan bevare og udnytte den viden og  

 ekspertise,  

 fx på området for investering i unoterede aktier og noterede small cap  

 aktier,  

 som fonden har oparbejdet igennem mange år.
Forslaget skal ses i sammenhæng  

 med  

 forslaget om at give medlemmerne i LD mulighed for at flytte deres opsparing  

 i  

 LD til andre pensionsinstitutter.
LD kan allerede i  

 henhold til gældende lov etablere et fondsmæglerselskab som et datterselskab,  

 der ejes fuldt ud af fonden, men opfattelsen af LD's formål har hidtil være  

 snævert forbundet med fondens egne midler.
Med forslaget gives der mulighed  

 for, at fondsmæglerselskabet kan være et datterselskab, der ikke ejes fuldt  

 ud  

 af LD.
Der gives således LD mulighed for gradvis at trække sig ud af  

 selskabet  

 i takt med, at midlerne i fonden reduceres.
Med forslaget åbnes  

 endvidere mulighed for, at LD kan etablere et investeringsforvaltningsselskab  

 som et helt eller delvist ejet datterselskab.
Sådanne selskaber er defineret  

 i lov  

 om finansiel virksomhed, § 10, der træder i kraft den 1. januar 2004, og  

 kan etableres efter denne dato.
Ikrafttræden Det foreslås, at de nye udbetalingsregler træder i kraft  

 den 1. april 2004.
 For at sikre LD den nødvendige tid til at etablere flytteret,  

 herunder tid til at ændre investeringsprofilen, så den passer til LD's nye  

 udbetalingsprofil, foreslås det, at muligheden for at flytte sine LD-midler  

 først træder i kraft 1. juli 2005.
Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om at udvide retten til udbetaling af LD-midler  

 samt ophævelsen af samtidighedskravet forventes ikke at medføre  

 etableringsudgifter af betydning.
Det antages alt andet lige at medføre, at kontohaverne  

 generelt set vil hæve deres LD-opsparing tidligere end ved de nugældende  

 regler  

 for udbetaling.Til gengæld kan der ske en vis udskydelse af ophævelsen af  

 kapitalpensionsordninger, der er blevet hævet alene med det formål at få  

 udbetalt opsparing fra LD.
Dette vil dog typisk kun være tilfældet, når der  

 kun  

 findes en meget beskeden kapitalpension ved siden af.
Samtidig vil der formentlig være en række personer, der er  

 relativt velaflagte kapitalpensionsmæssigt, og som vil vælge at få det lille  

 LD-beløb ud, mens det store beløb, de selv har opsparet, bliver fastholdt til  

 det oprindeligt planlagte tidspunkt.
Samlet set er vurderingen, at der vil  

 ske  

 en fremrykning af udbetalingerne fra LD, som vil medføre en  

 provenufremrykning  

 som følge af afgiftsberigtigelsen.
Denne fremrykning modsvares af et senere  

 fald i statens indtægter af pensionsafgift fra ophævede ordninger fra LD.  

 Forslaget er derfor samlet set udgiftsneutralt for staten.
Omkostningerne ved etableringen af en flytteret i LD  

 foreslås afholdt af LD-kontohavere i fællesskab, mens merudgifter i  

 forbindelse  

 med den konkrete flytning af midler afholdes af den enkelte kontohaver.  

 Etableringen af flytteretten skønnes forsigtigt at koste ca. 25-50 mio. kr.  

 svarende til ca. 19-38 kr. pr. kontohaver.
Etableringen indebærer en  

 omlægning  

 af LD's nuværende edb-system så det kan håndtere flytteanmodninger og  

 overflytning af midler til det modtagende pensionsinstitut.
Derudover skal  

 der  

 etableres en elektronisk forbindelse mellem LD og pensionsinstituttet, som  

 anmoder om overflytningen på kontohaverens vegne.
Det vil formentlig i et  

 vist  

 omfang være muligt at benytte de systemer, der er under udvikling til brug  

 for  

 flytteretten i SP, jf. lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om ATP,  

 hvilket bl.a. er årsagen til, at etableringsudgiften forventes at være  

 forholdsvis  

 lav.
Merudgifter i forbindelse med en konkret flytning kan fx  

 bestå i ekstra sagsbehandling/håndtering af LD-kontoen og ekstraomkostninger  

 i  

 forbindelse med omsætning af værdipapirer.
Det forventes, at der kun vil være  

 tale om beskedne merudgifter i forhold til en udbetaling af kontoen, og at  

 flyttegebyret derfor ikke vil overstige 200 kr. pr. flytning.
For så vidt angår muligheden for at flytte LD-midlerne over  

 på en SP-konti, vil der kunne blive tale om en mindre merudgift for staten  

 som  

 følge af, at LD-beløbet herefter vil blive friholdt for modregning i  

 efterlønnen.  

 Modsat vil der formentlig blive et skattemæssigt provenue som følge af den  

 højere beskatning ved udbetaling af SP-indestående, ligesom det formentlig  

 vil  

 medføre en mindre besparelse på folkepensionen, da SP indgår i  

 beregningsgrundlaget for folkepensionen.
Samlet vurderes denne flyttemulighed  

 således at være udgiftsneutral for staten.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været i høring i Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation,  

 Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond,  

 ATP, Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Børsmæglerforeningen,  

 Danske Finansieringsselskabers Forening, Den Danske Fondsmæglerforening,  

 Finansrådet, Fondsrådet, Foreningen af Firma-Pensionskasser, Forsikring &  

 Pension, Handelskammeret, Lokale Pengeinstitutter og Sammenslutningen af  

 Danske  

 Andelskasser.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Etableringsudgifter i LD på ca. 25 - 50 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Ligestilingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Indledningsvis skal bemærkes, at det er foreslået, at  

 § 2, stk. 1, bliver affattet på ny, idet forslaget indebærer en del  

 ændringer i bestemmelsen.
I gældende lovs § 2, stk. 1, nr. 2 og 3, foreslås  

 alene redaktionelle ændringer.
Da henvisningen til § 14 i lov om social  

 pension, efter førtidspensionsreformens ikrafttræden, ikke længere er  

 korrekt,  

 og da lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension er erstattet af  

 senere love, foreslås det, at der alene henvises til lovenes titler.
Med  

 forslaget sikres, at der fremover altid henvises til den til enhver tid  

 gældende lov.
Efter gældende regler i § 2, stk. 1, nr. 4, kan  

 der alene ske udbetaling af LD-midler ved overgang til at oppebære alders- og  

 invalidepension fra en privat, godkendt pensionsordning, der er oprettet  

 efter  

 aftale mellem en lønmodtager og dennes arbejdsgiver eller hjemlet i henhold  

 til  

 kollektiv overenskomst, regulativ m.v.
Idet disse ordninger alene beror på  

 aftaleretligt grundlag, og da bestemmelsen er fra 1979, er andre senere  

 aftalte  

 invaliditetsbetingede ydelser som fx invalidesummer blevet mere udbredt og  

 indbygget som en del af pensionsaftalerne på det pensions- og  

 forsikringsretlige område.
Med forslaget skabes hjemmel til, at også  

 invalidesummer o.l. ydelser (fx ret til præmiefritagelse) udbetalt fra en  

 godkendt pensionsordning, der er oprettet efter aftale mellem en lønmodtager  

 og  

 dennes arbejdsgiver eller med hjemmel i kollektiv overenskomst, kan danne  

 grundlag for udbetaling fra LD.
Dette gælder kun såfremt, afgørelsen om  

 invalidesum (og ret til præmiefritagelse) sker på samme grundlag som en  

 invalidepension med løbende udbetalinger, og der er konstateret et  

 erhvervsevnetab på 50 pct. eller derover.
 Der er med lovforslaget ikke tilsigtet nogen ændring i  

 praksis for så vidt angår LD's adgang til i ganske få tilfælde, hvor  

 sagsforløbet  

 tilsiger det, at foretage udbetaling ved tilkendt midlertidig  

 invalidepension.
Efter den gældende § 2, stk. 1, nr. 7, kan der  

 alene ske udbetaling af LD-indestående ved tilkendelse af erstatning for tab  

 af  

 erhvervsevnen på 50 pct. eller derover i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
Det foreslås med forslagets § 2,  

 stk. 1, nr. 5, at erstatninger for tab af erhvervsevne på 50 pct. eller  

 derover efter andre love end arbejdsskadeforsikringsloven kan danne grundlag  

 for udbetaling fra LD.
Dette gælder bl.a. erstatningsansvarsloven, lov om  

 patientforsikring, lov om erstatning for vaccinationsskader, lov om  

 erstatning  

 til ofre for forbrydelser og lov om erstatning for lægemidler.
Sammenligner  

 man  

 disse love, har de visse overordnede fællestræk, som ikke mindst er styrket  

 ved  

 ændringen af erstatningsansvarsloven pr. 1. juli 2002. Lovene tjener de samme  

 formål i relation til erhvervsevnetabet.
Videre svarer de kriterier og  

 hensyn,  

 der lægges til grund for en afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne  

 efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, i de væsentlige til de hensyn, der lægges til  

 grund ved samme afgørelse efter erstatningsansvarsloven.
Efter gældende regler, jf. § 2, stk. 1, nr. 7 og  

 8, kan tilkendelse af udenlandske pensioner, der svarer til den danske  

 førtidspension, tjenestemandspension, arbejdsskadeforsikring og alders- og  

 invalidepension efter en privat godkendt pensionsordning, berettige til  

 udbetaling fra LD.
Det forslås, at hjemlen til udbetaling på grundlag af  

 udenlandske pensioner samles i én bestemmelse, jf. forslagets § 2,  

 stk. 1, nr. 6, og at bestemmelsen fortsat henviser til de nævnte  

 udbetalingsregler, dog fremover med de foreslåede udvidelser af  

 udbetalingsretten.
Det foreslås, at bestemmelsen om udbetaling ved overgang  

 til efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. gældende lovs  

 § 2, stk. 1, nr. 6, ophæves som følge af det hermed samtidig  

 fremsatte forslag om at ophæve samtidighedskravet i § 2, stk. 3.  

 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger herom samt bemærkningerne til  

 forslagets nr. 2. Ret til efterløn har et medlem af en arbejdsløshedskasse  

 tidligst, når medlemmet er fyldt 60 år.
Hvis udbetaling af LD-opsparing, som  

 foreslået, ikke længere skal være betinget af, at lønmodtagerens  

 kapitalpensioner er hævet forinden, er der ikke behov for en særlig  

 udbetalingsregel ved overgang til efterløn.
En person, der har været ansat i et fleksjob opnår ret til  

 fleksydelse, når personen fylder 60 år.
Efter de gældende regler, har  

 personer,  

 der er overgået til fleksydelse efter lov om fleksydelse, ikke været  

 berettiget  

 til udbetaling fra LD, medmindre de samtidig har hævet deres eventuelle  

 kapitalpensioner, jf. samtidighedskravet.
Med ophævelse af samtidighedskravet  

 vil overgang til fleksydelse fremover også kunne berettige til udbetaling fra  

 LD uden at være betinget af, at lønmodtagerens kapitalpensioner er hævet  

 forinden.
Hermed bringes retstilstanden for personer, der overgår til  

 fleksydelse, i overensstemmelse med retstilstanden for personer, der overgår  

 til efterløn.
Til nr. 2 Efter de gældende regler kan opsparing fra LD udbetales ved  

 det fyldte 60. år, hvis lønmodtagerens eventuelle kapitalpensioner er hævet  

 forinden.
Kravet om at hæve andre kapitalpensioner gælder dog ikke, hvis der  

 efter pensionsaftalen ikke er adgang for lønmodtageren til at indbetale på  

 eller hæve pensionsordningen.
Det omfatter i praksis  

 kapitalpensionsordninger,  

 som er oprettet som led i et ansættelsesforhold, og hvor kontohaveren stadig  

 er  

 ansat hos den pågældende arbejdsgiver.
Bestemmelsen blev indsat for at  

 forhindre at udbetaling af opsparingerne ikke skulle kunne bruges til  

 spekulation, jf. de almindelige bemærkninger.
På tidspunktet for indførelsen  

 af  

 samtidighedskravet var det muligt, gennem at indskyde den udbetalte opsparing  

 fra LD på en kapitalpensionsordning, at opnå et fradrag med en værdi på op  

 til  

 68 pct., mens udbetaling heraf året efter alene ville blive belagt med en  

 afgift på 40 pct.
Fradragsværdien af indskud udgør i dag op til 44,8 pct.,  

 mens  

 udbetalingsafgiften fortsat udgør 40 pct.
Der er således ikke længere de  

 samme  

 spekulationsmuligheder som tidligere, og det foreslås på den baggrund, at  

 samtidighedskravet ophæves.
Ophævelsen af samtidighedskravet skal i øvrigt ses i  

 sammenhæng med, at skatteministeren i et forslag om ændring af lov om  

 pensionsbeskatning har foreslået, at samtidighedskravet i  

 pensionsbeskatningsloven ophæves.
Herefter vil der ikke stilles krav om, at  

 alle kapitalpensioner hæves samtidigt.
I forbindelse med ophævelsen af pensionsbeskatningslovens  

 samtidighedskrav præciseres det, at der ikke er fradragsret for yderligere  

 indbetalinger på ikke-ophævede kapitalpensioner i årene efter, at den første  

 kapitalpension  

 er hævet.
Dette svarer til gældende ret, hvorefter kapitalpensioner ikke  

 længere anses for omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og hvor  

 der  

 således ikke er fradragsret for indbetalinger, efter at den første ordning er  

 ophævet, jf. pensionsbeskatningslovens § 37, medmindre den er  

 afgiftsberigtiget med 60 pct.
Situationen er anderledes ved udbetaling af LD.  

 LD-udbetalingen kan således ske, selvom den pågældende fortsat har en  

 kapitalpension, som lønmodtageren ikke har mulighed for at indbetale på eller  

 hæve.
Denne kapitalpension vil fortsat være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 19, hvorefter der er bortseelsesret for  

 arbejdsgiverbetalte pensionsordninger.
Denne bortseelsesret bortfalder ikke  

 efter gældende ret, og foreslås heller ikke at skulle bortfalde ved  

 udbetaling  

 af LD.
Dette ville i givet fald ikke være i overensstemmelse med princippet  

 om,  

 at ingen skat eller afgift må sættes op.
Af forenklingsmæssige årsager foreslås det, at  

 fradragsretten for private kapitalpensioner heller ikke bortfalder i  

 forbindelse med en udbetaling fra LD.
Det skal også ses i lyset af, at der  

 efter gældende ret kan ske udbetaling af LD efter det 65. år, uden at der  

 stilles krav om samtidig ophævelse af kapitalpensioner.
Denne mulighed  

 foreligger ikke ved ophævelse af kapitalpensioner.
Her gælder  

 samtidighedskravet, uanset hvornår kapitalpensionerne ophæves.
 Ved udbetaling fra LD vil der herefter fortsat være fradrag  

 for indbetaling på andre pensionsordninger.
Til nr. 3 Efter den gældende § 3, sker der automatisk udbetaling  

 fra LD ved det fyldte 70. år, medmindre medlemmet i stedet vælger at udsætte  

 udbetalingen.
Denne udsættelsesmulighed blev indført den 1. juli 2001. Efter  

 gældende § 3, stk. 2, tilfalder beløb, der ikke har kunnet  

 udbetales  

 inden lønmodtagerens fyldte 75. år, fonden.
Denne regel har imidlertid givet  

 anledning til fortolkningsvanskeligheder, og det foreslås derfor, at reglen  

 præciseres for så vidt angår de tilfælde, hvor lønmodtageren har valgt at  

 udsætte udbetalingen efter det 70. år.
Det foreslås på baggrund heraf, at  

 udsættelse af udbetaling kan ske for 5 år ad gangen, og at LD for hvert 5. år  

 skal søge beløbet udbetalt, medmindre at lønmodtageren ønsker at udsætte  

 udbetalingen på ny.
Til nr. 4 Den nugældende lov giver LD mulighed for at indgå aftale  

 med administrationen i ATP, om i fornødent omfang at få bistand til  

 varetagelse  

 af fondens opgaver.
LD har siden sin oprettelse i 1980 haft aftaler med  

 ATP-huset om varetagelse af administrative opgaver primært vedrørende  

 udbetalinger og registrering af medlemmernes puljevalg, og LD’s  

 medlemssystem  

 udvikles og vedligeholdes af ATP-husets IT-afdeling.
LD kan i de kommende år få et større behov for at indgå  

 aftaler med eksterne leverandører af ydelser inden for IT, administration,  

 formueforvaltning m.v.
Med den nye bestemmelse præciseres det, at fonden kan  

 indgå aftaler med eksterne leverandører i det omfang, det er hensigtsmæssigt  

 og  

 forsvarligt.
Til nr. 5 Forslaget giver mulighed for, at LD kan etablere et  

 datterselskab, som har til formål at drive fondsmæglervirksomhed eller  

 virksomhed som investeringsforvaltningsselskab.
 Definitionerne på et fondsmæglerselskab og et  

 investeringsforvaltningsselskab fremgår af kapitel 3 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Der kræves ikke længere, at datterselskabet er ejet fuldt  

 ud af LD, men der er fortsat krav om, at selskabet skal være datterselskab af  

 LD.
 Med datterselskab forstås der en virksomhed, med hvilken en  

 modervirksomhed har en af nævnte forbindelser:
·  

 	  

    

 besidder  

 flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, ·  

 	  

    

 er  

 aktionær eller anpartshaver eller ejer andre andele af en virksomheds  

 egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne eller afsætte et  

 flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller tilsvarende  

 ledelsesorgan, ·  

 	  

    

 er  

 virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 virksomheden på grund af vedtægter eller aftale med denne i øvrigt, ·  

 	  

    

 er  

 virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre aktionærer, anpartshavere  

 eller ejere af andele af egenkapitalen råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i virksomheden eller ·  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og udøver en bestemmende indflydelse over  

 denne.
Til nr. 6 § 7a Med forslaget får kontohaverne mulighed for at flytte deres  

 indestående i LD til et andet pensionsinstitut, fx livsforsikringsselskaber,  

 tværgående pensionskasser, firmapensionskasser, pengeinstitutter og  

 kapitalpensionsfonde  

 samt til SP.
LD-midlerne kan flyttes til en eksisterende pensionsordning (fx  

 en  

 kapitalpension i et pengeinstitut eller som led i en arbejdsmarkedspension)  

 eller der kan oprettes en pensionsordning med det formål at overflytte  

 LD-midlerne.
De pågældende pensionsinstitutter kan med indførelsen af  

 valgfrihed i SP-ordningen (lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 ATP) oprette særlige SP-konti, og det foreslås, at flytteretten i LD også  

 omfatter muligheden for at flytte til sådan en konto hos det modtagende  

 pensionsinstitut.
Som en konsekvens heraf - herunder at flyttede konti kan  

 flyttes tilbage i SP-ordningen - foreslås det tillige, at LD-midler også kan  

 flyttes direkte over på en SP-konto hos ATP, jf. bemærkningerne til § 2,  

 nr. 1.
Anmodningen om flytning skal ske via det modtagende  

 pensionsinstitut.
Flytteanmodningen kan afgives hele året.
LD overflytter  

 herefter indeståendet hurtigst muligt og senest inden 3 måneder efter den  

 uge,  

 hvor anmodningen er modtaget.
Fristen skal sikre LD tilstrækkelig tid til at  

 sagsbehandle anmodningen samt tid til i fornødent omfang at omsætte  

 værdipapirer m.v. til likvide aktiver.
 Hvis det beløb, der ønskes flyttet, er mindre end de  

 omkostninger, der er ved flytningen - som skal bæres af den enkelte  

 kontohaver  

 - kan LD afvise at flytte indeståendet.
LD er en ordning under afvikling og modtager derfor ikke  

 nye bidrag.
Det foreslås på den baggrund, at der ikke gives en  

 fortrydelsesret.  

 Er indeståendet flyttet til et andet pensionsinsitut, kan det ikke flyttes  

 tilbage til LD.
 Opgørelsen af konti, der skal flyttes er anderledes end ved  

 udbetaling, fx i forhold til beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Det foreslås derfor, at beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelsen og overflytningen af konti, således at dette sker på den enkleste  

 administrerbare måde.
Det foreslås endvidere, at beskæftigelsesministeren gives  

 mulighed for i særlige tilfælde at forlænge udbetalingsfristen på 3 måneder.  

 Dette kan fx være tilfældet, hvor antallet af flytteanmodninger er så højt,  

 at  

 LD ikke administrativt kan nå at udbetale indenfor fristen, eller hvis  

 antallet  

 af anmodninger i givet fald vil tvinge LD til at realisere aktiver så  

 hurtigt,  

 at det vil medføre uforholdsmæssige store tab til skade for såvel  

 kontohavere,  

 der ønsker at flytte, som for de tilbageblevne kontohavere.
Dette kan fx være  

 tilfældet ved flytterettens ikrafttræden, hvor LD endnu ikke har kunnet gøre  

 sig tilstrækkelige erfaringer i forhold til interessen for flyttemuligheden  

 til  

 at kunne træffe de fornødne foranstaltninger for at imødegå et eventuelt  

 pres.  

 Beskæftigelsesministeren kan i et sådan tilfælde, efter anmodning fra LD, ved  

 en konkret afgørelse dispensere fra 3 måneders fristen i en nærmere angiven  

 periode.
Derudover foreslås det, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om kravene til de modtagende  

 pensionsinstitutter.
Det kan være tale om krav til den information LD skal  

 modtage i forbindelse med en flytning, herunder tekniske krav til formen på  

 de  

 informationer, der skal udveksles mellem LD og instituttet.
Der kan endvidere  

 være tale om krav til den information og rådgivning, det modtagende  

 pensionsinstitut skal give kontohaveren forud for flytteanmodningen, således  

 at  

 kontohaveren kan træffe et informeret valg.
Elementer som skal indgå i  

 pensionsinstitutternes rådgivning kan fx være omkostninger ved den konkrete  

 flytning, herunder flyttegebyr til LD, gebyr i forbindelse med oprettelse af  

 konto eller modtagelse af LD-midlerne samt eventuelt løbende omkostninger til  

 administration m.v. i det modtagende pensionsinstitut.
I forhold til valg af  

 pensionsordning kan der indgå elementer som oplysninger om forskelle i vilkår  

 i  

 LD og den pensionsordning der flyttes til, fx af skattemæssig betydning.
Der  

 henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger om flytteretten.
§ 7b Det foreslås, at de konkrete merudgifter i forbindelse med  

 flytningen afholdes af den enkelte kontohaver.
Størrelsen af flyttegebyret og  

 eventuelt andre omkostninger fastsættes af beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling  

 fra LD.
Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger om flytteretten.
Til § 2 Til nr. 1 Med forslaget i § 1, nr. 6, gives der mulighed for, at  

 LD-midlerne kan overflyttes til et andet pensionsinstitut.
Overførslen kan  

 enten ske til en eksisterende pensionsordning eller der kan oprettes en  

 pensionsordning med det formål at overflytte LD-midlerne.
I forbindelse med indførelsen af valgfrihed, herunder  

 flytteret, i SP-ordningen, jf. lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov  

 om ATP, er der givet mulighed for, at SP-kontohavere kan overflytte deres  

 SP-indestående til en særskilt SP-konto i de samme pensionsinstitutter, som  

 det  

 foreslås, at LD-indestående kan overflyttes til.
Da der således kan være  

 LD-kontohavere, der har SP-konti i et andet pensionsinstitut, hvortil der  

 også  

 kan overføres LD-midler, kan der være et ønske om, at LD-midlerne kan  

 overføres  

 til den særskilte SP-konto.
Det foreslås derfor i § 1, nr. 6, at der  

 gives  

 mulighed herfor.
SP-kontohavere, der har overflyttet deres SP-konto til et  

 andet pensionsinstitut, har mulighed for at fortryde deres valg og flytte  

 SP-kontoen tilbage til SP-ordningen i ATP.
Som en konsekvens af forslaget om,  

 at LD-midler kan overflyttes til en SP-konto i et andet pensionsinstitut,  

 sammenholdt med fortrydelsesretten, foreslås det, at der tillige gives  

 mulighed  

 for, at LD-midlerne kan overflyttes til SP-konti i SP-ordningen i ATP, hvis  

 kontohaveren ikke har flyttet sin SP-konto.
Det bemærkes, at vilkårene for udbetaling af LD-konti og  

 SP-konti er forskellige, og LD-kontohaveren bør være opmærksom herpå.
ATP er,  

 som andre modtagende pensionsinstitutter, forpligtet til at rådgive  

 LD-kontohaveren om omkostninger ved flytningen og forskellen på vilkårene i  

 de  

 to ordninger.
Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger om  

 flytteretten samt bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Til § 3 Til nr. 1 I lighed med anden pensionsopsparing beskattes udbetalinger  

 fra LD som en konsekvens af at der har været fradragsret for indbetalingerne.  

 Beskatningen  

 beregnes som 25 pct. af de oprindeligt indefrosne lønstigninger med tillæg af  

 renter frem til 1979. Af rentebeløb, som er tilskrevet efter 1979, beregnes  

 skatten med 40 pct.
 Denne lempeligere beskatning af de oprindeligt indefrosne  

 lønstigninger foreslås også at skulle gælde, selvom beløbet på LD-kontoen er  

 overført til en kapitalforsikring eller -opsparing, jf. den foreslåede § 7 a.
En kapitalpension kan således helt eller delvist bestå af  

 midler, der er overflyttet fra en LD-konto.
Ved den senere udbetaling af  

 kapitalpensionen beskattes den del, der således hidrører fra de oprindeligt  

 indefrosne lønstigninger, fortsat med 25 pct., uanset flytningen.
Til nr. 2 Udbetaling af Særlig Pensionsopsparing er som hovedregel  

 skattepligtig som almindelig indkomst.
 For så vidt angår beløb, der er mindre end 15.000 kr.,  

 udbetales disse dog som et engangsbeløb, som efter pensionsbeskatningslovens  

 §  

 29 B, nr. 2, i stedet afgiftsbelægges med 40 pct.
I forbindelse med gennemførelsen af valgfrihed i  

 SP-ordningen, jf. bekendtgørelse om valgfrihed i SP-ordningen, vil der  

 fremover  

 kunne være tilfælde, hvor også beløb, der er større end 15.000 kr., kan blive  

 udbetalt som engangsbeløb.
En SP-kontohaver, der skal have udbetalt sin  

 særlige  

 pensionsopsparing som en rateudbetaling - pga. dens størrelse - men som først  

 henvender sig efter at være fyldt 80 år, vil således få hele indeståendet  

 udbetalt som et engangsbeløb.
Det er ikke meningen, at den pågældende således kan  

 konvertere en indkomstbeskatning af rater til en 40 pct.'s afgiftsbelæggelse  

 af  

 engangsbeløbet efter pensionsbeskatningslovens § 29 B.
Det foreslås derfor,  

 at  

 § 29 B, nr. 2, præciseres, således at det alene er beløb under 15.000 kr.,  

 der  

 omfattes af 40 pct.'s afgiften.
SP-kontohaveren, der skal have udbetalt sin  

 særlige pensionsopsparing som en rateudbetaling, men som først henvender sig  

 efter at være fyldt 80 år, vil derfor fortsat være indkomstskattepligtig,  

 også  

 selvom indeståendet udbetales som et engangsbeløb.
Til nr. 3 og 4 Hvis en kontohaver vælger af flytte beløbet på sin  

 LD-konto, jf. den foreslåede § 7 a, foreslås det, at flytningen ikke udløser  

 beskatning, jf. pensionsbeskatningslovens § 41, hvor overførslen sker til:
1.  

 	  

    

 en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt overførsel finder sted inden  

 det  

 fyldte 60. år, 2.  

 	  

    

 en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, 3.  

 	  

    

 en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger eller 4.  

 	  

    

 en SP-konto, jf.  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
For så vidt angår nr. 1-3 svarer disse til mulighederne for  

 uden skattemæssige konsekvenser at overflytte en kapitalpension til en anden  

 pensionsordning.
Dette har baggrund i, at LD som nævnt i de almindelige  

 bemærkninger bedst kan sidestilles med en kapitalpension såvel udbetalings-  

 som  

 skattemæssigt.
Det foreslås endvidere, at overflytning til en SP-konto kan  

 ske uden skattemæssige konsekvenser.
Uden denne ændring vil skattereglerne  

 være  

 en unødvendig barriere for en sådan flytning.
Til § 4 Til nr. 1 og 4 Ved lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love (Valgfrihed i SP-ordningen)  

 fik  

 den enkelte SP-kontohaver mulighed for at flytte sin SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut.
 For så vidt angår afkastet af en SP-konto, der enten bliver  

 stående i ATP, eller overføres til et pensionsinstitut omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, eksempelvis et  

 livsforsikringsselskab, vil det være omfattet af ATP's, henholdsvis  

 forsikringsselskabets skattepligt efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Ved overflytning af en SP-konto til et pengeinstitut, er  

 situationen imidlertid en anden.
Pengeinstitutter er ikke  

 afkastskattepligtige  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Skattepligten påhviler i stedet  

 indehaveren af pensionsopsparingen i pengeinstituttet, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2. Dette blev ved en fejl ikke  

 præciseret i lov nr. 421 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension med flere love (Valgfrihed i SP-ordningen).
 Det foreslås på denne baggrund, at SP-konti i  

 pengeinstitutter indsættes som ny nr. 6 i pensionsafkastbeskatningslovens §  

 1,  

 stk. 2, således at indehavere af sådanne konti bliver  

 pensionsafkastskattepligtige.
 Det foreslås endvidere ved nr. 4, at pengeinstitutters  

 indberetning af pensionsafkastskat for SP-konti kan ske sammen med  

 indberetningen af skatten på ratepensioner, jf. den særlige  

 pensionsopsparings  

 væsentlige lighedspunkter med ratepensioner.
Til nr. 2 og 3 Pensionsopsparing foretaget før indførelsen af  

 realrenteafgiften er ikke pålagt pensionsafkastbeskatning.
Det gælder også de  

 i  

 LD indefrosne lønstigninger.
 Det foreslås i § 4, nr. 3, at dette såkaldte  

 overgangsfradrag videreføres ved overførsel til en anden ordning, jf. den  

 foreslåede § 7 a og pensionsbeskatningslovens § 41, jf. nærværende forslags §  

 3, nr. 3.
Det gælder også ved overførsel af midlerne til en SP-konto  

 i ATP.
For de i ATP nuværende midler, der er omfattet af overgangsfradrag,  

 beregnes fradraget imidlertid efter gældende ret samlet for hver årgang af  

 medlemmer, og der sker alene opdeling efter køn samt egen- og  

 ægtefællepension,  

 jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 7, stk. 5.
 Det foreslås i § 4, nr. 2, at ved overførsel af LD-midler  

 til en SP-konto, er det de almindelige regler for opgørelse af  

 overgangsfradraget, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 7, stk. 1 og 2, der  

 finder anvendelse.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2004,  

 dog træder bestemmelserne om flytteret først i kraft 1. juli 2005.
 Fra 1. april 2004 kan kontohavere, der opfylder de nye  

 udbetalingsbetingelser således anmode LD om udbetaling af deres indestående,  

 uanset om tilkendelsen af pension eller erstatning er sket før 1. april 2004.
Med hensyn til flytteretten, har LD oplyst, at ATP, som  

 varetager den praktiske medlemsadministration for LD, ikke har ressourcer til  

 at løse opgaven på nuværende tidspunkt.
Det skyldes, at ATP er optaget af at  

 udvikle  

 systemer, der kan håndtere flytteret i SP-ordningen, der træder i kraft 1.  

 januar 2005. I praksis er det de samme personer i ATP, som skal forberede  

 flytteret i både LD og SP.
 Hertil kommer, at en del af de systemer, der p.t. udvikles  

 i SP, med mindre justeringer vil kunne anvendes ved flytning af LD-midler,  

 hvilket bl.a. vil være med til at holde etableringsudgifterne i LD nede.  

 Etablering af flytteret i LD kan således med fordel afvente etableringen af  

 flytteret i SP.
Endvidere kan det være upraktisk at give flytteret i to  

 store pensionsordninger på samme tid.
LD har 1,3 mio. kontohavere, mens der  

 er  

 3,4 mio. opsparere i SP.
Da det må formodes, at interessen for flytteret er  

 størst i den første tid efter, der gives flytteret, vil det i praksis give et  

 meget stort pres på ATP i form af henvendelser til ATP's call center samt i  

 forhold til driften af edb-systemer m.v.
 For at mindske den administrative pukkel ved sammenfald af  

 flyttedatoer, og for at sikre at systemet fungerer, foreslås det, at  

 ikrafttrædelse af flytteret i LD forskydes et halvt år i forhold til  

 flytteretten i SP.
 Fra 1. juli 2005 vil det herefter være muligt for det  

 modtagende pensionsinstitut at sende LD en flytteanmodning, hvorefter LD  

 snarest derefter - og senest 3 måneder efter - vil overføre den pågældende  

 konto.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond Lovforslaget § 1 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb i medfør af  

 dyrtidsindbetalingsloven,  

 kan forlange udbetaling af beløbet med tillæg af, hvad der er tilskrevet  

 lønmodtagerens konto i medfør af § 7, 1)  

 	  

    

 når lønmodtageren  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 førtidspension efter § 14 i lov om social pension, 3)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære aktuel egenpension efter regler for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken og for kommunale tjenestemænd samt efter regler  

 for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet en pensionsordning, der i  

 det væsentlige giver rettigheder som lov nr. 292 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandspension, 4)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære alders- eller invalidepension fra en privat, godkendt  

 pensionsordning, der er oprettet efter aftale mellem en lønmodtager og dennes  

 arbejdsgiver eller hjemlet i henhold til kollektiv overenskomst, regulativ  

 m.v., 5)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 udenlandske pensioner, der svarer til de i nr. 2, 3 og 4 omhandlede, 6)  

 	  

    

 ved overgang til  

 efterløn efter kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 7)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 erstatning for tab af erhvervsevnen på 50 pct. eller derover i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven eller anden dertil svarende lov, dansk eller  

 fremmed,  

 eller 8)  

 	  

    

 ved flytning til  

 udlandet for at tage varig bopæl der, 9)  

 	  

    

 ved flytning til  

 Grønland og Færøerne for at tage varig bopæl der og efter at have haft ophold  

 der i 5 år.
 1.  


  

 § 2, stk.1,  

  

 affattes således:
»En lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb i medfør af  

 dyrtidsindbetalingsloven, kan forlange udbetaling af beløbet med tillæg af,  

 hvad der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, 1)  

 	  

    

 når lønmodtageren  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 førtidspension efter lov om social pension, 3)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære aktuel egenpension efter regler for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken og for kommunale tjenestemænd samt efter regler  

 for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet en pensionsordning, der i  

 det væsentlige giver rettigheder som efter lov om tjenestemandspension, 4)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære alderspension eller tilkendelse af invalidepension, invalidesum  

 eller anden ydelse på grundlag af et varigt tab af erhvervsevnen på 50 pct.  

 eller derover fra en godkendt pensionsordning, der er oprettet efter aftale  

 mellem en lønmodtager og dennes arbejdsgiver eller hjemlet i henhold til  

 kollektiv overenskomst, regulativ m.v., 5)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 erstatning for tab af erhvervsevnen på 50 pct. eller derover i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven, erstatningsansvarsloven eller andre dertil  

 svarende  

 love, eller 6)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 udenlandske pensioner eller erstatning for tab af erhvervsevne på 50 pct.  

 eller derover, der svarer til de i nr. 2, 3, 4 og 5 omhandlede, 7)  

 	  

    

 ved flytning til  

 udlandet for at tage varig bopæl der, 8)  

 	  

    

 ved flytning til  

 Grønland og Færøerne for at tage varig bopæl der og efter at have haft ophold  

 der i 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling efter stk. 1, nr. 1, før lønmodtagerens fyldte 65. år, for  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog det fyldte 67. år,  

 er det en betingelse, at lønmodtagerens eventuelle kapitalpension er hævet.  

 Det gælder dog kun, hvis der efter pensionsaftalen er adgang for  

 lønmodtageren  

 til at indbetale på eller hæve pensionsordningen.
 2.  

  

 § 2, stk. 3  

 , ophæves.
 § 3.  

  

 Ved  

 den berettigedes fyldte 70. år udbetales beløbet med tillæg ved fondens  

 foranstaltning, medmindre lønmodtageren selv ønsker at lade opsparingen  

 forblive i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2.  

  

 Beløb,  

 der ikke har kunnet udbetales inden den berettigedes fyldte 75. år, tilfalder  

 fonden.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Senest ved  

 lønmodtagerens fyldte 70. år udbetales beløbet med tillæg ved fondens  

 foranstaltning.
Beløb, der ikke har kunnet udbetales inden lønmodtagerens  

 fyldte 75. år, tilfalder fonden, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren kan vælge at udsætte udbetalingen efter stk. 1, for  

 perioder på 5 år ad gangen.
Fonden vil søge beløbet udbetalt ved udløbet af 5  

 års perioden, medmindre lønmodtageren forinden vælger at udsætte udbetalingen  

 på ny.
Beløb, der ikke har kunnet udbetales, tilfalder fonden 10 år efter, at  

 lønmodtageren senest valgte at udsætte udbetalingen.« § 5.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond varetager sine opgaver efter denne lov med  

 bistand i fornødent omfang af administrationen af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter nærmere aftale mellem fondens bestyrelse og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder om betaling til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for administrationsomkostninger.
 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i fornødent omfang indgå  

 aftaler om administrationsopgaver, it-leverancer og formueforvaltningsopgaver  

 med andre leverandører.
 § 6, stk. 3. Af fondsmidlerne kan der endvidere  

 foretages placering i et datterselskab registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer fuldt ud, og som har  

 til formål at drive fondsmæglervirksomhed.
 5.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3  

 . Midlerne kan  

 placeres i dattervirksomheder, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer helt eller  

 delvist, og som har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov  

 om finansiel virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed.« 6.  

  

 Efter  

 § 7  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Flytning til et andet pensionsinstitut § 7 a.  

  

 Den  

 enkelte kontohaver kan vælge at flytte hele sit indestående til et andet  

 pensionsinstitut, herunder til sin SP-konto i et pensionsinstitut, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan afvise  

 flytning af indeståendet, hvis der ikke heri er dækning for omkostningerne  

 forbundet med flytningen.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende  

 pensionsinstitut flytte hele indeståendet senest 3 måneder efter den uge,  

 hvor anmodningen er modtaget.
Overflyttede beløb kan ikke senere flyttes  

 tilbage til Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af konti, overførsel af indestående på  

 konti m.v. ved overflytning til et andet pensionsinstitut.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter anmodning fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond træffe afgørelse om, at  

 fristen for overflytning af indeståendet, jf. stk. 2, kan forlænges i en  

 periode.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende  

 pensionsinstitutter, herunder om information, tekniske krav og rådgivning i  

 forbindelse med flytning.
§ 7 b.  

  

 I  

 det omfang omkostningerne ved overflytning overstiger omkostningerne ved  

 udbetaling, afholdes meromkostningen af den enkelte kontohaver.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond størrelsen af gebyrer m.v. i forbindelse med flytning af konti.« Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Lovforslaget § 2 § 17 f.  

  

 Der  

 opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e  

 og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds  

 regler om opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning,  

 straf, regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing  

 efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f  

  

 indsættes som  

 stk. 9  

 :
»  

 Stk. 9.  

  

 Indeståendet på en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan overflyttes til den pågældendes særskilte  

 konto.
Overflyttede midler behandles efter overflytningen efter samme regler  

 som bidrag, der er godskrevet efter § 17 g.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om modtagelsen af beløb efter dette stykke.« Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing  

 efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag m.v., der ved  

 indeholdelse  

 af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det  

 kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v.,  

 der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til  

 en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 64 år.
For personer  

 omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og § 11,  

 stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra  

 e, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra e, og § 7,  

 stk. 2, opkræves pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor  

 personen fylder 17 år, og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen  

 fylder 64 år.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a, stk. 1-7, opkræves der endvidere,  

 indtil udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser m.v.
Dette gælder dog ikke personer, der modtager ydelser efter  

 § 29 i lov om social service, jf. § 2 a, stk. 4. For personer,  

 der får udbetalt lønkrav m.v., jf. § 2, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond, indbetaler og indberetter Lønmodtagernes Garantifond 1 pct. i  

 Særlig Pensionsopsparing af de nævnte ydelser.
Dette sker månedsvis og  

 direkte  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren er fyldt 64½ år og det ved en efterfølgende ændring af en  

 skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren konstateres, at der er opkrævet  

 for lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen af ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing tillige med renter senest en måned før,  

 kontohaveren  

 fylder 65 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing m.v.  

 vedrørende det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64 år, indstilles dog  

 senest  

 den 1. november i året efter indkomståret.
Såfremt det ved dødsfald  

 konstateres, at kontohaveren er i restance med ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing  

 vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, eller en  

 ændring af en skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren vedrørende  

 indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, er ved at blive  

 gennemført, kan Arbejdsmarkedets Tillægspension efter anmodning fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder meddele, at udbetaling sættes i bero i  

 indtil 3 måneder fra registrering af dødsfaldet. 4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for opkrævet pensionsopsparing vedrørende indkomståret før  

 dødsfaldet, såfremt dødsfaldet er registreret efter den 1. september i  

 dødsåret.  

 Udbetaling ved dødsfald sker i øvrigt efter reglerne i § 17 i.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 en kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det  

 efterfølgende konstateres, at der er indbetalt for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing,  

 sker der ikke regulering af den pågældendes særskilte konto, jf. § 17 h.  

 Tilsvarende gælder indbetaling omfattet af stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven) Lovforslaget § 3 § 14 A.  

  

 Ved  

 udbetaling efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond svares en afgift på 40  

 pct. af den del af udbetalingerne, der hidrører fra overskud, som tilskrives  

 den enkelte lønmodtagers konto i fonden, første gang for perioden efter 31.  

 december 1979. Af den øvrige del af udbetalingen svares afgift med 25 pct.  

 §§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40 og 45-46 finder tilsvarende  

 anvendelse på midler, der omfattes af den nævnte lov.
Skatteministeren kan  

 dog fastsætte bestemmelser, der fraviger reglerne om afgiftspligtens  

 indtræden m.v. i det omfang, disse regler ikke kan forenes med de særlige  

 vilkår, der gælder for dyrtidsfonden.
 1.  

  

 I  

  

 § 14 A  

  

 indsættes efter stk. 1,  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af afgift efter § 25 for en ordning, hvortil der efter  

 § 41 er overført beløb fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 § 7 a, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, anvendes reglen i  

 stk. 1 på den del af udbetalingen, der hidrører fra det overførte  

 beløb.« § 29 B.  

  

 For udbetalinger af følgende engangsbeløb udgør afgiften 40 pct.:
 1)  

 	  

    

 Kapitaliserede  

 engangsbeløb, der udbetales efter § 9, stk. 1, 2. pkt., og §§ 11,  

 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkeds Tillægspension.
2)  

 	  

    

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 14 b, stk. 1, § 14 e, stk. 1, § 17 i, stk. 1  

 og 3, og § 17 j, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 fra særskilte SP-konti i et pengeinstitut, jf. § 17 n i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og 3)  

 	  

    

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d, stk. 2, og § 33 e,  

 stk. 2, i lov om social bistand.
 2.  

  

 I  

 § 29 B, nr. 2  

 , indsættes efter »lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension,«: »bortset fra engangsbeløb, der træder i  

 stedet  

 for rateudbetalinger, hvor kontohaveren først henvender sig efter at være  

 fyldt 80 år,«.
 § 41.  

  

 Overførsel  

 af en hel ordning eller en delvis overførsel af en forsikring eller en  

 pensionsaftale eller lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af 1982, jf.  

 § 7 i pensionsafkastbeskatningsloven, eller en opsparingsordning, der  

 ikke er omfattet af ovennævnte lovs § 7, stk. 7, til en anden  

 bestående eller nyoprettet ordning for samme person behandles ikke som ud- og  

 indbetaling, hvis overførslen sker:
1.  

 	  

    

 --- --- 7.  

 	  

    

 mellem SP-konti,  

 jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1  

  

 , indsættes som  

 nr. 8  

 :
»8.  

 	  

    

 fra en konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed,  

 såfremt overførsel finder sted inden det fyldte 60. år, til en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller  

 til en SP-konto, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven) Lovforslaget § 4 § 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Skattepligten påhviler endvidere indehaverne af følgende konti her i landet.
 1)  

 	  

    

 Pensionsopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens §§ 12 eller 13.
 2)  

 	  

    

 Rateopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 11 A og § 15 A, jf. § 11 A.
 3)  

 	  

    

 Selvpensioneringskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende skattebegunstigede  

 selvpensioneringskonti,  

 der er oprettet før den 2. juni 1998.
 4)  

 	  

    

 Indekskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15.
 5)  

 	  

    

 Konti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 42.
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 2  

 , indsættes som  

 nr. 6  

 :
»6. SP-konti i pengeinstitutter, jf. lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« § 7.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 For  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opgøres de i stk. 1 nævnte hensættelser  

 samlet for hver årgang af medlemmer.
Der foretages alene opdeling efter køn  

 samt egen- og ægtefællepension.
 2.  

  

 I  

 § 7, stk. 5  

 , indsættes efter 2. pkt.:
»For midler overført fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, opgøres hensættelserne  

 efter de almindelige regler i stk. 1 og 2.« § 7, stk. 9.  

  

 Ved overførsel af en forsikrings- eller pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 danner kontantværdien af den del af  

 opsparingen, der er fritaget efter stk. 1, 3, 6, 7 og 8, grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning.
Det beløb, der danner grundlag for fritagelse i  

 den nye ordning, kan dog aldrig overstige det faktisk overførte beløb.  

 Stk. 8, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ved overførsel af  

 forsikrings- eller pensionsporteføljer mellem forsikringsselskaber eller  

 pensionskasser  

 finder tilsvarende regler anvendelse.
 3.  

  

 I  

 § 7, stk. 9  

 , ændres »Ved overførsel af  

 en forsikrings- eller pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens  

 § 41« til: »Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens § 41 af  

 en forsikrings- eller pensionsordning eller fra en konto i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, jf. § 7 a, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,«.
§ 21.  

  

 Pengeinstituttet indgiver senest den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets  

 udløb til den centrale told- og skatteforvaltning en endelig opgørelse over  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt over skatten for  

 hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.  

 Opgørelsen for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan  

 dog ske samlet.
Skatten indbetales samtidig med indsendelse af opgørelsen.
 4.  

  

 I  

 § 21, stk. 1  

 , ændres »§ 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 5,« til: »§ 1, stk. 2, nr. 1 og 5, henholdsvis nr. 2 og 6,«.
