Fremsat den 24. marts 2004 af økonomi- og erhvervsministeren  

 (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. og forskellige andre love (Etablering af  

 tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til boliger) § 1 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 25. juli 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, § 6  

 i  

 lov nr. 382 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 970 af 17. december 1997, § 10 i  

 lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1235 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 4,  


  

 ophæves.
2.  

  

 I  

  

 § 3  


  

 indsættes som  

  

 2  

  

 . og  

  

 3. pkt.  

  

 :  

  

 »Ved  

 ejendomme forstås bestemte faste ejendomme i tinglysningslovens forstand. 1.  

 pkt. er ikke til hinder for, at flere selvstændige lejligheder udlægges som  

 én  

 ejerlejlighed.« 3.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »fællesejendom  

 «  

  

 :  

 »ved indretning af eksisterende  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »hver for sig  

 «  

                                                                      .
5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 6  


  

 og  

  

 7,  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

  

 .:  

 »Denne ejerlejlighed kan ikke videreopdeles.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Bygninger, der er påbegyndt opført den 1. juli 1966  

 eller tidligere, kan opdeles i ejerlejligheder, såfremt der efter den 1. juli  

 2004 er blevet tilført én eller flere beboelseslejligheder i bygningens  

 uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye etager.
Alle  

 beboelseslejligheder i bygningen skal benyttes til helårsbeboelse.
De  

 eksisterende boliger i bygningen pr. 1. juli 2004 skal efter opdelingen  

 udgøre  

 én ejerlejlighed, der ikke kan videreopdeles, medmindre bygningen er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2 eller 3.
Stk. 3.  

  

 Bygninger, hvor  

 der efter den 1. juli 2004 etableres nye tagboliger som almene boliger, kan  

 opdeles i ejerlejligheder, jf. 2. og 3. pkt.
Opdeling kan ske, når de nye  

 boliger etableres i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye  

 etager, og bygningen helt eller delvist anvendes til privat udlejning til  

 beboelse.
Boligerne i den eksisterende bygning pr. 1. juli 2004 og det almene  

 beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 boligtagerne  

 skal efter opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan  

 videreopdeles.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
7.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, nr. 2,  

  

 der bliver stk. 4, nr. 2,  

 indsættes efter 3. pkt.:  

 »Opdeling kan  

 desuden ske, hvis der tilføres almene boliger ved indretning af uudnyttede  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med  

 alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne i den  

 eksisterende  

 ejendom og tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter  

 til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én  

 ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, nr. 3,  

  

 der bliver stk. 4, nr. 3,  

 indsættes efter  

 »andelsboligforeninger  

 «  

  

 :  

 »,  

 jf. dog stk. 2  

 «  

                                                                      .
 9.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Ejerlejligheder kan videreopdeles, medmindre andet  

 er bestemt.
Det er en betingelse for videreopdeling af ejerlejligheder i  

 bygninger, som er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3, at en landinspektør med beskikkelse  

 attesterer, at hver enkelt lejlighed til beboelse efter videreopdelingen  

 opfylder de i stk. 1, nr. 2, litra a-f nævnte krav.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 I bygninger, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 finder stk. 3 og stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt., tilsvarende anvendelse ved  

 etablering af en ny ejerlejlighed indeholdende tagboliger som almene boliger.  

 « 11.  

  

 Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
 »  

 § 10 a.  

  

 Ejendomme, hvor en  

 landinspektør med beskikkelse attesterer, at de på ejendommen beliggende  

 bygningers samlede erhvervsareal udgør mere end 80 pct. af bygningernes  

 samlede  

 erhvervs- og boligareal, som det var registreret i Bygnings- og  

 Boligregistret  

 (BBR) den 31. december 2003, kan opdeles i ejerlejligheder, der skal benyttes  

 til helårsbeboelse, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Der skal på  

 opdelingstidspunktet være ledige erhvervslokaler.
Lokalerne må ikke være  

 blevet  

 ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side, med mindre opsigelsen  

 skyldes lejerens misligholdelse.
 2)  

 	  

    

 I de ledige  

 erhvervslokaler skal der kunne etableres mindst det samme antal  

 beboelseslejligheder, som var registreret i BBR i samtlige bygninger på  

 ejendommen den 31. december 2003.
 3)  

 	  

    

 De nye  

 beboelseslejligheder skal hver være på mindst 85 m² bruttoetageareal.  

 Lejlighedernes tinglyste areal skal dog mindst være på 75 m².
 Stk. 2.  

  

 Er flere  

 ejendomme registreret under samme ejendomsnummer i BBR den 31. december 2003,  

 er dette ikke til hinder for, at ejeren opdeler disse i ejerlejligheder, hvis  

 en eller flere af ejendommene hver for sig opfylder betingelserne efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når ejendommen  

 er opdelt efter stk. 1, kan ejeren, hvis der senere bliver lokaler, som den  

 31.  

 december 2003 anvendtes til andet end beboelse, ledige i bygningerne,  

 indrette  

 nye beboelseslejligheder, som hver opfylder kravene i stk. 1, nr. 3.  

 Lokalerne må  

 ikke være blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side, medmindre  

 opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 beboelseslejligheder, som var registreret i bygningerne den 31. december  

 2003,  

 kan ikke overdrages som selvstændige ejerlejligheder, før der er etableret  

 nye  

 beboelseslejligheder efter stk. 1, og før en landinspektør med beskikkelse  

 har  

 attesteret, at hver enkelt lejlighed opfylder de i § 10, stk. 1, nr. 2, litra  

 a-f og i, nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om ordningens gennemførelse.
§ 10 b.  

  

 På samtlige ejerlejligheder i bygninger, som opdeles efter § 10, stk. 2, og §  

 10 a, skal der  

    

  

 tinglyses deklaration om,  

 at beboelseslejlighederne skal anvendes til helårsbeboelse.
Deklarationen  

 skal  

 være tinglyst senest ved første ibrugtagning af ejerlejlighederne efter  

 opdelingens gennemførelse.
Deklarationen skal, for så vidt angår de  

 nyetablerede beboelseslejligheder, tinglyses med prioritet forud for al  

 pantegæld på ejendommen.
Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2 og 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes endvidere den ejer, som selv  

 benytter eller lader andre benytte boligen i strid med den deklaration, som  

 er  

 tinglyst efter § 10 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.  

 « § 2 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved indretning  

 af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af yderligere etager kan  

 boligorganisationen beslutte ikke at foretage ejerlejlighedsopdeling efter  

 lov  

 om ejerlejligheder § 10, stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 , indsættes efter 2. pkt.:
»Fremsættes der  

 forslag om væsentlig forandring af en almen boligorganisations ejendom på en  

 ejerforenings generalforsamling, kan boligorganisationens bestyrelse kun  

 stemme  

 for forandringen efter forudgående godkendelse af kommunalbestyrelsen.  

 « 3.  

  

 Efter §  

 37 indsættes:
 »  

 § 37 a.  

  

 Er den ejendom, hvor afdelingen  

 er beliggende, opdelt i ejerlejligheder, handler boligorganisationens  

 bestyrelse på afdelingens vegne på ejerforeningens generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 handle i overensstemmelse med afdelingsmødets beslutninger i spørgsmål  

 vedrørende ejerforeningens husorden.
Stk. 3.  

  

 Inden afholdelse  

 af ejerforeningens generalforsamling skal afdelingsbestyrelsen godkende  

 bestyrelsens indstilling om at stemme for eller imod eller at fremsætte  

 forslag  

 om eller ændringsforslag til 1)  

 	  

    

 driftsbudget, 2)  

 	  

    

 årsregnskab, 3)  

 	  

    

 forslag, som har  

 betydning for fællesudgifternes størrelse, og 4)  

 	  

    

 forslag om  

 iværksættelse af øvrige arbejder eller aktiviteter i ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 kan beslutte, at afdelingsbestyrelsen skal forelægge bestyrelsens  

 indstillinger  

 for afdelingsmødet til godkendelse.
Godkendelse skal ske ved urafstemning  

 blandt afdelingens boligtagere, når krav herom fremsættes af 25 pct. af de  

 fremmødte stemmeberettigede deltagere.
 Stk. 5.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen pålæg efter § 41, kan bestyrelsen uden samtykke fra  

 afdelingen søge de i § 41 nævnte arbejder iværksat i ejerforeningen.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 indbringer eventuelle tvistigheder mellem bestyrelsen og afdelingsbestyrelsen  

 eller afdelingsmødet, jf. stk. 3 og 4, for kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Er afdelingen omfattet af en ejerforening, som er  

 etableret ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager efter lov om ejerlejligheder § 10, stk. 3, eller § 10, stk.  

 4, nr. 2, 4. og 5. pkt., fastsættes husordenen af ejerforeningen.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1,  

  

 ændres  

 »ældreboliger  

                                                                      .  

                                                                            «  

 «  

 til: »ældreboliger,« og der  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

 	  

    

 erhvervelse af uudnyttede tagetager og ret til  

 at påbygge yderligere etager samt efterfølgende etablering af tagboliger i  

 ejendomme, der anvendes til privat udlejning til beboelse, og i almene  

 boligafdelingers ejendomme.  

 « § 3 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002, som senest ændret ved lov nr. 394 af 28. maj 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »Tofamilieshuse  

 «  

  

 til:  

 »Tofamiliesejendomme  

 «  

                                                                      .
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af  

 20. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3 og 4  

  

 , ændres  

 »med mere end 2 beboelseslejligheder  

 «  

  

 til:  

 »med  

 flere beboelseslejligheder  

 «  

                                                                      .
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 402 af  

 6.  

 juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 399 af 28.  

 maj 2003, § 1 i lov nr. 1219 af 27. december 2003 og § 6 i lov nr. 1235 af  

 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse efter den 1. juli 2004.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder dog ikke den  

 ejerlejlighed, som efter ejerlejlighedslovens § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

 indeholder  

 boligerne i den oprindelige ejendom.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »ejerlejligheder  

 «  

  

 :  

 », jf. dog § 100,  

 stk. 3, 2. pkt  

 «.
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 402  

 af  

 6. juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 399 af  

 28.  

 maj 2003 og § 6 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3  

  

 , indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse efter den 1. juli 2004.  

 « § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 gælder dog ikke for ejerforeninger, hvor der er solgt en eller flere  

 ejerlejligheder inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 6 og  

 11, § 5, nr. 1, og § 6, nr. 1, har virkning for bygninger, der efter den 1.  

 juli  

 2004 får byggetilladelse til indretning af beboelseslejligheder i bygningens  

 uudnyttede tagetage, i en eller flere nye etager eller i tidligere  

 erhvervslokaler.
 Stk. 4.  

  

 Indretning af  

 boliger i nypåbyggede etager, jf. §§ 5 og 6, i ejendomme, som fortsat er  

 omfattet af overgangsordningen i henhold til § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1.  

 juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og lov om individuel boligstøtte, medfører ingen ændringer i  

 udgangspunktet for overgangsforløbet for den enkelte ejendom efter ovennævnte  

 overgangsordning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund og formål Regeringen arbejder for vækst, velfærd og fornyelse.
Det gælder  

 også på boligområdet.
En rimelig bolig er vigtig for den enkeltes velfærd.  

 Der  

 skal være bedre muligheder for at skaffe sig en bolig, hvilket vil ske ved at  

 øge udbuddet af boliger.
Regeringen besluttede på den baggrund i 2002 at  

 nedsætte et regelforenklings- og moderniseringsudvalg.
Lovforslaget er et af  

 resultaterne heraf.
Boligpolitikken skal endvidere understøtte strategien for øget  

 vækst og konkurrencedygtighed.
Boligforsyningen er et vigtigt element i denne  

 udvikling.
Velfungerende byer med et varieret udbud af boliger giver gode  

 muligheder for at bo og leve og tiltrækker derfor den arbejdskraft, der er  

 forudsætningen for virksomhedernes vækst.
Det er derfor vigtigt, at der gøres  

 en indsats for at skabe nye boliger også i de byområder, hvor der er  

 begrænsede  

 muligheder for at opføre nybyggeri.
Formålet med lovforslaget er at skabe flere boliger, især i  

 fuldt eller næsten fuldt udbyggede byområder.
Dette gøres ved at skabe de  

 nødvendige lovgivningsmæssige rammer og sikre et tilstrækkeligt økonomisk  

 incitament til indretning af nye boliger i eksisterende ejendomme eller ved  

 påbygning af nye etager.
Derfor foreslås det at give mulighed for, at nye  

 tagboliger eller nybyggede etager kan få status som ejerlejligheder.
Det  

 foreslås endvidere, at ejendomme, som både indeholder erhverv og bolig, kan  

 opdeles i ejerlejligheder med henblik på at få etableret flere boliger i den  

 del af bygningerne, der har været anvendt til erhvervsformål, og som siden er  

 blevet ledig.
Endvidere forbedres de  

 økonomiske vilkår for at opføre private udlejningsboliger ved påbygning af  

 nye  

 etager på eksisterende udlejningsejendomme.
Dette sker ved at indføre fri  

 husleje for sådanne boliger svarende til den ordning, som blev indført for  

 nyindrettede tagboliger i uudnyttede tagetager, jf. lov nr. 1090 af 17.  

 december 2002. For almene tagboliger vil balancelejeprincippet dog stadig  

 være  

 gældende.
Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget indeholder følgende elementer, der især skal øge  

 mulighederne for etablering af boliger i eksisterende byområder, hvor der kun  

 er begrænsede eller ingen muligheder for nybyggeri:
I)  

 	  

    

 Etablering af  

 tagboliger II)  

 	  

    

 Omdannelse af  

 erhverv til boliger III)  

 	  

    

 Fri leje for  

 private udlejningsboliger i nypåbyggede etager Ad I: Etablering af tagboliger Efter de gældende regler kan der kun i ejerlejlighedsejendomme  

 etableres nye boliger i tagetagen, som vil kunne sælges som ejerlejligheder.  

 Ved ændringer i lejelovgivningen blev der som led i den boligpolitiske aftale  

 fra oktober 2002 skabt et økonomisk incitament til indretning af tagboliger i  

 udlejningsejendomme ved at give udlejer og lejer mulighed for at aftale fri  

 leje.
For at få etableret flere tagboliger i private udlejningsejendomme og i  

 ejendomme, der tilhører private andelsboligforeninger, er der behov for at  

 øge  

 ejerens økonomiske incitamenter hertil.
 Med forslaget skabes der derfor mulighed for, at der også i  

 private udlejningsejendomme og private andelsboligforeninger kan etableres  

 nye  

 boliger til helårsbeboelse i tagetagen, som kan sælges som ejerlejligheder.  

 De  

 nye boliger kan skabes enten gennem indretning af en hidtil uudnyttet  

 tagetage  

 eller gennem påbygning af en eller flere etager på en eksisterende bygning.  

 Ordningen omfatter ikke alene egentlige tagetager, men alle etager, som  

 påbygges en ejendom.
Forslaget giver også mulighed for at vælge, at de nye boliger  

 får status som én ejerlejlighed, som består af flere boliger.
Dette  

 indebærer,  

 at denne ejerlejlighed kan erhverves af en ejer med henblik på udlejning  

 eller  

 af en andelsboligforening, som derefter driver tagetagen som en selvstændig  

 andelsboligforening.
Der ændres ikke med forslaget ved de nuværende boligers status,  

 f.eks. privat udlejning eller privat andelsboligforening.
Forslaget skaber  

 derfor mulighed for, at tagboligerne som selvstændig ejerlejlighed kan have  

 en  

 anden status end boligerne i den resterende del af ejendommen og særskilt kan  

 frasælges af ejeren af ejendommen.
 Forslaget består af følgende hovedpunkter:
1. Efter de gældende regler i ejerlejlighedsloven kan ejendomme  

 med bygninger, der tilhører private andelsboligforeninger, eller som er  

 påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere og indeholder andet end 2  

 beboelseslejligheder, ikke opdeles i ejerlejligheder.
Rene erhvervsbygninger  

 og  

 fredede bygninger kan opdeles i ejerlejligheder uanset opførelsestidspunkt.
 For at skabe et yderligere incitament til indretning af  

 taglejligheder giver forslaget (§ 1, nr. 6) mulighed for indretning af én  

 eller  

 flere selvstændige ejerlejligheder i tagetagen eller i påbyggede etager på  

 private udlejningsejendomme og på private andelsboligforeningers ejendomme.  

 Lejlighederne kan sælges som ejerlejligheder.
Forslaget gælder både indretning af nye lejligheder i en  

 eksisterende tagetage og i påbyggede etager på en eksisterende bygning.  

 Forslaget er således et supplement til de gældende muligheder for indretning  

 af  

 tagboliger.
For at sikre en optimal udnyttelse af bygningerne, foreslåes det  

 at  

 stille krav om, at alle beboelseslejlighederne i tagboligejendommene skal  

 benyttes til helårsbeboelse.
 Forslaget åbner endvidere mulighed for, at der udelukkende kan  

 etableres almene tagboliger på private udlejningsejendomme og på ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer, jf. pkt. 4.
 2. De eksisterende boliger i de ejendomme, der efter forslaget  

 kan opdeles i ejerlejligheder, ændrer ikke status.
Private udlejningsboliger i de berørte bygninger forbliver  

 således private udlejningsboliger, ligesom almene boliger og private  

 andelsboliger bevarer deres status.
Det sker ved at gøre de eksisterende  

 boliger i en bygning, der opdeles i ejerlejligheder, til én samlet  

 ejerlejlighed  

 (§ 1, nr. 6).
 3. Forslaget (§ 1, nr. 2) indebærer en præcisering i  

 ejerlejlighedsloven af, at det er muligt at udlægge flere selvstændige  

 lejligheder som én ejerlejlighed.
 4. For så vidt angår etablering af almene tagboliger, kan der  

 efter forslaget (§ 1, nr. 6) skabes almene tagboliger i private  

 udlejningsejendomme og almene tagboliger i almene ejendomme, hvor de to  

 enheder  

 kommer til at udgøre selvstændige og økonomisk uafhængige almene afdelinger.  

 Det er hensigten på et senere tidspunkt at følge op på dette lovforslag ved  

 at  

 overveje at give adgang til yderligere kombinationer af blandede ejerformer  

 indeholdende almene boliger, herunder f.eks. kombinationen ejerboliger på en  

 eksisterende almen ejendom.
5. Den gældende bestemmelse om, at en ejer af flere  

 ejerlejligheder ikke kan deltage i afstemninger med fordelingstal for  

 ejerlejligheder, der er genudlejet, foreslås ophævet, jf. forslagets § 1, nr.  

 1. Med forslaget om tilskyndelse til etablering af permanente blandede  

 ejerformer er bestemmelsen ikke relevant, da det netop er tanken med  

 forslaget  

 at tilskynde til udlejningsvirksomhed som en permanent foranstaltning, hvor  

 en  

 enkelt ejer kan få stor indflydelse på ejendommens forhold.
Køberen af en  

 ejerlejlighed vil ved købet være bekendt med risikoen for, at vedkommende  

 ikke  

 vil få en stigende indflydelse på ejendommens forhold.
 Bestemmelsen foreslås opretholdt for ejerforeninger, hvor der  

 inden lovens ikrafttræden er solgt en eller flere ejerlejligheder, da købere  

 af  

 ejerlejligheder her kan have en berettiget forventning om med tiden at få den  

 medindflydelse på ejendommens forhold, som den gældende § 2, stk. 4, lægger  

 op  

 til.
 6. I § 2 foreslås en række ændringer i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. som følge af forslaget om indretning  

 af tagboliger.
 Det er nødvendigt at udvide den gældende tilsagnsbestemmelse  

 med en hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om offentlig  

 støtte til erhvervelse af uudnyttede tagetager eller ret til at påbygge  

 yderligere etager og til den efterfølgende etablering af tagboliger, når  

 tagboligerne etableres i en privat udlejningsejendom eller en almen afdeling  

 på  

 en sådan måde, at der etableres en ny afdeling.
 Herudover er det nødvendigt at foretage ændringer, som sikrer,  

 at de almene lejere får indflydelse på de beslutninger, som fremover skal  

 tages  

 i ejerforeningen.
 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter, jf. almenboliglovens  

 § 143, stk. 3, og § 184, nærmere bestemmelse om fastsættelse af den  

 salgspris,  

 der tilfalder ejeren af den eksisterende ejendom samt om anvendelse af det  

 provenu, der stammer fra salget ved etablering af almene tagboliger i en ny  

 afdeling.
 7. Der foreslås endelig mindre tekniske justeringer i  

 ejerlejlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 6 og 7, jf. forslagets § 1, nr. 4 og  

 5.
Ad II: Omdannelse af erhverv til boliger Erhvervslokaler kan i dag omdannes til private  

 udlejningsboliger, ligesom der er fri husleje for sådanne boliger.
Ejendomme,  

 hvis bygninger udelukkende anvendes til erhverv, kan endvidere opdeles i  

 ejerlejligheder.
Ejendomme, der omfatter bygninger med både erhverv og  

 boliger  

 (såkaldte blandede ejendomme), kan derimod ikke opdeles i ejerlejligheder,  

 hvis  

 blot én af bygningerne er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere.  

 Såfremt alle bygningerne på ejendommen er påbegyndt opført efter den 1. juli  

 1966, kan bygningerne på ejendommen opdeles i ejerlejligheder.
I dag eksisterer der – specielt i de større byer – mange tomme  

 erhvervslejemål.
Selv om der mange steder er mangel på boliger, omdannes de  

 tomme erhvervslejemål ikke i tilstrækkeligt omfang, bl.a. fordi omdannelse  

 typisk er forbundet med store omkostninger.
 Med lovforslaget vil mulighederne for omdannelse af tomme  

 erhvervsarealer blive udvidet ved, at blandede ejendomme med bygninger  

 påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere kan opdeles i  

 ejerlejligheder  

 under forudsætning af, at ejendommens bygninger tilsammen indeholder mere end  

 80 pct. erhvervsareal, og at der etableres mindst det samme antal nye boliger  

 til helårsbeboelse, som der er i ejendommen i forvejen (dvs. mindst en  

 fordobling af antallet af lejligheder). Kun ledige erhvervslejemål kan  

 omdannes, og de nye boliger skal hver være på mindst 85 m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal,  

 hvoraf det tinglyste areal mindst skal være på 75 m  

  

 2  

                                                                       .
For at skabe det fornødne økonomiske incitament foreslås det,  

 at ejendommens lejeboliger efterfølgende vil kunne sælges som ejerboliger.
I  

 den forbindelse skal grænsen på 80 pct. sikre, at opdelingsretten alene  

 gælder  

 for ejendomme, som kun har relativt få lejeboliger.
 Forslaget består af følgende hovedpunkter:
1. Efter de gældende regler kan bygningerne på en ejendom ikke  

 opdeles i ejerlejligheder, hvis blot én bygning ikke opfylder betingelserne  

 for  

 opdeling.
Såfremt der på ejendommen er en bygning med én eller mere end to  

 boliger, som er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, kan  

 ejendommen således ikke opdeles i ejerlejligheder.
 Det foreslås, at ejendomme, hvor mere end 80 pct. af  

 ejendommens bygningers samlede erhvervs- og boligareal pr. 31. december 2003  

 anvendtes til andet end beboelse, skal kunne opdeles i ejerlejligheder, som  

 skal benyttes til helårsbeboelse.
 Forslaget udvider således adgangen til opdeling af ejendomme  

 med bygninger, der er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere.  

 Bygninger påbegyndt opført efter dette tidspunkt kan frit opdeles i  

 ejerlejligheder.
2. Efter forslaget er det en betingelse for opdeling af  

 ejendommen i ejerlejligheder, at der på opdelingstidspunktet som minimum skal  

 være et ledigt areal i erhvervslokalerne, som gør det muligt at indrette nye  

 beboelseslejligheder på mindst 85 m².
Antallet af nye beboelseslejligheder  

 skal  

 som minimum svare til det antal beboelseslejligheder, der var i ejendommen  

 pr.  

 31. december 2003.
 Der er valgt en dato, som ligger forud for lovforslagets  

 fremsættelse for at undgå eventuelle forsøg på omgåelse, f.eks. gennem  

 nedlæggelse af eksisterende boliger i ejendommen.
 For at sikre, at der sker en passende tilvækst til boligmassen  

 ved, at ejeren af ejendommen får adgang til en ejerlejlighedsopdeling af de  

 nævnte blandede ejendomme, stilles der krav om, at der skal etableres mindst  

 lige så mange nye lejligheder, som der var på ejendommen ved udgangen af  

 2003.
Kravet om, at de nye lejligheder skal være på mindst 85 m²  

 bruttoetageareal, skal sikre, at der etableres nye boliger, der er egnede til  

 familieboliger.
I erhvervsdelen af en blandet ejendom kan der være store  

 adgangsarealer, der indgår i opgørelsen af lejlighedernes bruttoetageareal.  

 For  

 yderligere at sikre at der etableres familieboliger, stilles der derfor  

 supplerende krav om, at det tinglyste areal mindst skal være på 75 m  

  

 2  

                                                                       .
3. Efter forslaget kan erhvervslokaler, der efter tidspunktet  

 for opdelingen bliver ledige, omdannes til beboelse og sælges som  

 ejerlejligheder, når ejeren ønsker det.
Forslaget indebærer, at også disse  

 boliger skal være på mindst 85 m² bruttoetageareal og mindst have et tinglyst  

 areal på 75 m  

  

 2  

                                                                       .
 4. De beboelseslejligheder, som var i ejendommen på  

 skæringstidspunktet, kan - hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt - opdeles i  

 ejerlejligheder og sælges som sådanne.
De nuværende beboelseslejere er beskyttet af lejelovens regler  

 om opsigelse og har ret til at blive boende.
Det er ikke en betingelse for at  

 kunne opdele ejendommen, at der er tomme beboelseslejligheder.
5. Erhvervslejerne i ejendommen vil være beskyttet af  

 erhvervslejelovens regler om opsigelse fra udlejerens side.
Da ejeren af  

 ejendommen imidlertid kan have en interesse i at få gjort tilstrækkeligt  

 store  

 erhvervsarealer ledige til at kunne gøre brug af adgangen til at opdele  

 ejendommen i ejerlejligheder, kan der være behov for at sikre, at selve  

 opdelingsadgangen ikke kommer til at medføre, at erhvervslejere bliver sagt  

 op.  

 Derfor stilles der i forslaget krav om, at de ledige erhvervslokaler ikke må  

 være blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side.
Ad III: Fri leje for private  

 udlejningsboliger i nypåbyggede etager og reglerne om tilbudspligt For at forbedre de økonomiske muligheder for at indrette  

 boliger i nypåbyggede etager, foreslås det, at der - udover den nugældende  

 ordning, hvor der kun er fri husleje ved etablering af tagboliger i en  

 uudnyttet tagetage - indføres fri husleje ved udlejning af disse boliger.  

 Herved øges incitamentet for udlejere til at etablere nye etager med boliger,  

 idet huslejens størrelse ved udlejning kan fastsættes frit efter parternes  

 aftale uden at være omfattet af den gældende lejelovgivnings regler om  

 huslejeregulering.
Ordningen omfatter regler om, at den aftalte leje i  

 lejeperioden kan reguleres med bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller  

 efter udviklingen i nettoprisindekset.
Hermed sikres lejeren et klart  

 overblik  

 over den fremtidige udvikling i huslejen.
Forslaget svarer til det, der gælder for boliger i ejendomme,  

 som er taget i brug efter 1991, for omdannede erhvervslejemål og for  

 nyindrettede boliger i uudnyttede tagboliger.
For at bibringe parterne bedst  

 muligt overblik foreslås det også i dette lovforslag, at det af lejeaftalen  

 skal fremgå, at lejeforholdet er omfattet af den foreslåede bestemmelse om,  

 at  

 lejen kan fastsættes frit.
 Den foreslåede ordning får ingen betydning for huslejen i  

 eksisterende lejeforhold, da ordningen alene foreslås indført for  

 nyindrettede  

 boliger i  

  

 nye  

  

 etager, som derfor ikke  

 indeholder udlejede boliger.
 Hvis de nye etager opføres som ejerlejligheder i henhold til de  

 foreslåede ændringer af ejerlejlighedsloven, ændrer dette ikke ved lejernes  

 ret  

 til at få tilbudt den oprindelige ejendom, som nu udgør en ejerlejlighed, til  

 overtagelse på andelsbasis, jf. nærmere bemærkningerne til lovforslagets § 5,  

 nr. 2 og 3.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget betyder, at staten vil få en merindtægt som følge af,  

 at der for den enkelte ejerlejlighed skal tinglyses ændrede ejerforhold,  

 ligesom staten vil opnå en merindtægt i medfør af ejendomsavancebeskatningen  

 af  

 eventuelle kapitalgevinster ved salg af ejerlejligheder.
Staten vil endvidere  

 få en begrænset merindtægt som følge af momslovens reguleringsregler, der  

 betyder, at frivilligt momsregistrerede udlejere skal tilbagebetale en del af  

 den tidligere fratrukne moms vedrørende opførelse, ombygning, reparation og  

 vedligeholdelse, når lejemål overgår fra erhverv til bolig.
 Forslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 amter og kommuner.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
 Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner.
Aktivitetsvirkninger Forslaget vil forøge antallet af boliger i tagetager og  

 påbyggede etager i attraktive byområder med stor boligefterspørgsel.  

 Forslaget  

 skønnes med betydelig usikkerhed og bl.a. afhængig af de samfundsøkonomiske  

 konjunkturer at medføre i størrelsesordenen 150-200 nyetablerede boliger  

 årligt  

 over en 5-årig periode.
I attraktive byområder med stor efterspørgsel efter boliger –  

 som primært er beliggende i landets fem største kommuner – vurderes det,  

 at  

 omkring 475.000 m  

  

 2  

  

 , ud af et samlet erhvervsareal i blandede private  

 udlejningsejendomme på 6 mio. m  

  

 2  

  

 eventuelt kan omdannes til  

 boligformål.
Det svarer til ca. 5.000 nye ejerlejligheder på 85 m  

  

 2  

                                                                       .
Afhængigt af bl.a. konjunkturerne skønnes det med betydelig  

 usikkerhed, at omkring en femtedel af dette potentiale vil blive udnyttet  

 over  

 en årrække.
Det svarer til, at der vil kunne etableres omkring 200-250 nye  

 boliger årligt over en 5-årig periode ved ombygning af erhvervsarealer til  

 boligformål i blandede private udlejningsejendomme.
 Samlet set skønnes lovforslaget med betydelig usikkerhed at  

 medføre en forøgelse af nyetablerede boliger i attraktive områder med  

 boligmangel med 350-450 boliger årligt over en 5-årig periode.
 Lovforslaget vurderes ikke at påvirke økonomiens samlede  

 aktivitetsniveau i væsentlig omfang og dermed heller ikke at føre til  

 inflationsskabende flaskehalse i bygge- og anlægssektoren.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Med forslaget vil det blive mere attraktivt for  

 ejendomsinvestorer at etablere nye boliger i tagetagen, end tilfældet er i  

 dag,  

 ligesom der gives mulighed for at opdele blandede private udlejningsejendomme  

 i  

 ejerlejligheder.
I det omfang forslaget giver anledning til en forøgelse af  

 byggeriet på landsplan, må der forventes en vis forøgelse af efterspørgslen  

 efter ydelser fra udførende, rådgivende og finansielle virksomheder.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Følgende myndigheder og organisationer er hørt over et udkast  

 til lovforslaget:
 Advokatrådet, Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation,  

 BAT-kartellet, Boligselskabernes Landsforening, Byggeskadefonden,  

 Bygherreforeningen i Danmark, Danmarks Lejerforeninger, Dansk Byggeri, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Industri, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Landinspektørforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, DSI,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Ejerlejlighedernes Landsforening,  

 Erhvervslejernes  

 Landsorganisation, Finansministeriet, Finansrådet, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Frederiksberg Kommune, Husleje- og Beboerklagenævnsforeningen,  

 Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, Jydske  

 Grundejerforeninger, Kommunekredit, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation, Praktiserende  

 Arkitekters Råd, Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for Østre  

 Landsret, Realkreditrådet, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Ungdomsboligrådet, Ældreboligrådet og Økonomistyrelsen.
Samlet  

 vurdering af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Statslig merindtægt som følge af tinglysningsafgift,  

 ejendomsavancebeskatning og tilbagebetalt moms i perioden 2004-2007 Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mere attraktivt for ejendomsinvestorer m.v. at investere  

 i tagboliger og en eventuel øget omsætning i byggebranchen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende bestemmelse i § 2, stk. 4, blev indsat i loven ved  

 lov nr. 240 af 8. juni 1979. Efter bestemmelsen kan en ejer af flere  

 ejerlejligheder ikke deltage i afstemninger med fordelingstal for  

 ejerlejligheder, der er genudlejet efter udgangen af 1979.
 Formålet med bestemmelsen var at sikre, at de, som køber en  

 ejerlejlighed, efterhånden får en vis indflydelse på ejendommens forhold.
 Bestemmelsen tager sigte på at forhindre, at den oprindelige  

 ejer af en udlejningsejendom, der er opdelt i ejerlejligheder, bevarer  

 majoriteten og dermed i realiteten hovedindflydelsen i ejerforeningen ved kun  

 at sælge under 50 pct. af ejendommens ejerlejligheder.
Bestemmelsen omfatter kun ejere af flere lejligheder.
Den  

 ejerlejlighedsejer, som kun har én lejlighed, som er udlejet, bevarer således  

 sin stemmeret i ejerforeningen vedrørende den pågældende lejlighed.
 Bestemmelsen er udtryk for en afvejning af modstående  

 interesser mellem personer, der ejer flere ejerlejligheder, og købere, der  

 ejer  

 én ejerlejlighed.
Højesterets dom af 12. november 1998 fastslog, at bestemmelsen  

 er et resultat af en nøje vægtning af de forskellige hensyn over for  

 hinanden,  

 jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 1999, s. 245. Ved dommen blev det fastslået, at  

 ejerlejlighedslovens § 2, stk. 4, ikke begrænser stemmeretten efter antal af  

 ejerlejligheder, men kun efter fordelingstal, da den må forstås som  

 vedrørende  

 beslutninger af en karakter som omhandlet i den gældende normalvedtægt for en  

 ejerforening, § 1, stk. 3, hvorefter beslutninger på generalforsamlingen  

 træffes ved stemmeflerhed efter fordelingstal.
 Bestemmelsen afskærer således ikke en ejer af flere lejligheder  

 fra – med antallet af disse – at udøve den centrale ejerbeføjelse  

 ved at  

 deltage i beslutninger af en karakter, som efter § 1, stk. 4, i den gældende  

 normalvedtægt for en ejerforening kræver kvalificeret flertal såvel efter  

 fordelingstal som efter antal lejligheder.
Den gældende § 2, stk. 4, foreslås ophævet for de  

 ejerlejlighedsejendomme, hvor der på lovens ikrafttrædelsestidspunkt ikke er  

 frasolgt ejerlejligheder.
Forslaget omfatter herved såvel de  

 ejerlejlighedsejendomme, hvor der indrettes nye tagboliger som eksisterende  

 ejendomme, hvor ejeren endnu ikke har frasolgt ejerlejligheder.
Med den tilskyndelse, der ligger i lovforslaget, til blandede  

 ejerformer, vurderes der ikke at være samme beskyttelsesmæssige hensyn til  

 køberne af ejerlejligheder, som der tidligere har været.
De nye købere bliver  

 ved købet bekendt med, at der kan være en eller flere personer, som ejer  

 flere  

 ejerlejligheder, og som derfor alt andet lige har større indflydelse på  

 forholdene i ejendommen.
Ophævelsen af den gældende § 2, stk. 4, skal efter forslaget i  

 § 7, stk. 2, dog ikke gælde i ejerforeninger, hvor der inden lovens  

 ikrafttræden er solgt en eller flere ejerlejligheder.
Det skyldes, at disse  

 købere har haft en berettiget forventning om med tiden at få en stigende  

 medindflydelse på ejendommens forhold.
Til nr. 2 Efter den gældende § 3 kan ejerlejligheder kun oprettes i  

 ejendomme, som i deres helhed opdeles i ejerlejligheder, og kun når en  

 landinspektør  

 attesterer, at udstykning ikke er mulig.
Lovforslagets § 1, nr. 6, der giver adgang til  

 ejerlejlighedsopdeling i forbindelse med indretning af tagboliger,  

 forudsætter,  

 at flere selvstændige lejligheder udlægges som én ejerlejlighed.
Det foreslås  

 derfor desuden med henblik på generelt at tilskynde til blandede boligformer  

 at  

 præcisere, at § 3 ikke er til hinder for, at man ud fra hensigten med  

 ejendommens anvendelse kan vælge at udlægge flere selvstændige lejligheder  

 som  

 én ejerlejlighed, jf. cirkulære nr. 177 af 25. august 1977, pkt. 30, om  

 ejerlejligheder og om boligfællesskaber.
 Som det fremgår af bemærkningerne til den foreslåede § 10 a,  

 kan der også forekomme tilfælde, hvor ejeren af ejendommen vælger at udlægge  

 flere selvstændige lejligheder som en ejerlejlighed.
Dette forslag betyder en præcisering af, at såfremt der kan ske  

 opdeling i ejerlejligheder efter de særlige regler herom i lovens § 10, kan  

 opdeling altid ske på den måde, at flere selvstændige lejligheder udlægges  

 som  

 én ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed vil kunne videreopdeles senere, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Ifølge fast praksis, skal der være tale om en bestemt fast  

 ejendom i tinglysningslovens forstand.
Herefter forstås ved en fast ejendom  

 først og fremmest jorder, som i matriklen er anført under ét matrikelnummer  

 (samlet fast ejendom), men også bygninger på lejet grund, bygninger på  

 søterritoriet og bygninger på umatrikulerede arealer, jf. udstykningslovens §  

 2, stk. 1.
 Det foreslås, at det udtrykkeligt præciseres i den gældende §  

 3, at der skal være tale om en bestemt fast ejendom i tinglysningslovens  

 forstand.
Det bemærkes, at antallet af lejligheder i en ejendom i  

 forskellige relationer i lejelovgivningen har betydning for bestemte reglers  

 virkning, således at det er antallet, der bestemmer, om reglerne gælder.
Som  

 eksempel kan nævnes reglerne om beboerrepræsentation i lejelovens kapitel XI.  

 Dette påvirkes ikke af, at der nu åbnes for udlægning af flere selvstændige  

 beboelseslejligheder i én ejerlejlighed.
Det vil fortsat være antallet af  

 selvstændige lejligheder (ikke ejerlejligheder) i ejendommen, som er  

 afgørende.  

 Hvad, der udgør ejendommen, afgøres på grundlag af det ejendomsbegreb, som  

 gælder i den pågældende relation.
Til nr. 3 Den gældende § 7 a blev indsat ved lov nr. 1090 af 17. december  

 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri for at gøre det lettere for  

 ejerlejlighedsejerne i en ejerlejlighedsejendom at træffe beslutning om  

 indretning af nye boliger som ejerlejligheder i tagetagen.
Efter bestemmelsen  

 kan beslutning herom træffes ved, at 2/3 af de stemmeberettigede medlemmer  

 såvel efter antal lejligheder som efter fordelingstal stemmer herfor.
Det  

 krævede kvalificerede flertal svarer til det flertal, som normalvedtægten for  

 en ejerforening kræver til vedtægtsændringer og visse større beslutninger.
 For at der ikke skal herske tvivl derom, foreslås bestemmelsen  

 i den gældende § 7 a, stk. 1, præciseret, således at det klart fremgår, at  

 bestemmelsen både omfatter den situation, hvor tagboligerne indrettes i  

 eksisterende tagetager, og den situation, hvor tagboligerne indrettes ved  

 påbygning af yderligere etager.
 En beslutning efter § 7 a indebærer som en naturlig følge  

 ligeledes en ændring af fordelingstallene i ejerforeningen.
Til nr. 4 og 5 Den gældende ejerlejlighedslovs § 10 indeholder tre særlige  

 bestemmelser om adgang til opdeling i ejerlejligheder af bygninger således,  

 at  

 flere beboelseslejligheder med en bestemt status udlægges som én  

 ejerlejlighed.  

 Bestemmelserne forudsætter, at den resterende del af bygningerne udgøres af  

 andet end beboelse.
 Det drejer sig om bestemmelserne i stk. 1, nr. 6, om indretning  

 af ældreboliger, herunder almene ældreboliger, i stk. 1, nr. 7, om indretning  

 af ungdomsboliger, herunder almene ungdomsboliger i kondemnerede ejendomme og  

 i  

 stk. 2, nr. 2, 2. pkt., om ejendomme tilhørende almene boligorganisationer.  

 Baggrunden for, at disse boliger skal udgøre én samlet ejerlejlighed, er  

 bl.a.,  

 at reglerne om offentlig støtte til og finansiering af boliger af denne art  

 kun  

 gælder for den del af ejendommen, der anvendes hertil.
Efter den gældende § 10, stk. 1, nr. 6, skal henholdsvis  

 ældreboligerne og resten af bygningen ved opdelingen hver for sig udgøre én  

 samlet ejerlejlighed med adgang til videreopdeling efter den gældende § 10,  

 stk. 3. Dette har den konsekvens, at ejerlejligheden med ældreboligerne kun  

 kan  

 videreopdeles, hvis ejerlejligheden højst indeholder 2 beboelseslejligheder,  

 mens erhvervsdelen frit kan opdeles.
Bestemmelsen medfører således, at det er  

 nødvendigt for at opdele erhvervsdelen i særskilte ejerlejligheder at  

 foretage  

 en videreopdeling, efter at ejendommen oprindeligt er opdelt i henholdsvis en  

 erhvervsdel og en boligdel.
 Da det er uhensigtsmæssigt, at det ikke er muligt fra starten  

 at udlægge den del af bygningen, der skal anvendes til andet end beboelse, i  

 et  

 antal ejerlejligheder svarende til antallet af erhvervslejligheder, foreslås  

 den gældende § 10, stk. 1, nr. 6, ændret, således at dette bliver muligt.  

 Herved kommer der på dette punkt til at gælde samme vilkår for opdeling i de  

 tilfælde, hvor flere boliger efter lovens bestemmelser skal udgøre en samlet  

 ejerlejlighed.
Det foreslås endvidere fastsat i de gældende bestemmelser i  

 både § 10, stk. 1, nr. 6 og 7, at den ejerlejlighed, der indeholder  

 henholdsvis  

 ældreboligerne og ungdomsboligerne, ikke kan videreopdeles.
Bestemmelserne  

 bringes på denne måde i overensstemmelse med praksis, hvorefter  

 videreopdeling  

 af disse boliger ikke kan ske.
 Der skabes med forslaget desuden overensstemmelse såvel med den  

 gældende § 10, stk. 2, nr. 2, 3. pkt., der indeholder et generelt forbud mod  

 videreopdeling af ejerlejligheden med beboelseslejlighederne, som med den  

 foreslåede ændring af den gældende videreopdelingsbestemmelse i § 10, stk. 3,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 6 Efter de gældende regler kan allerede opdelte ejendomme  

 (bygninger) tilføres tagboliger som selvstændige ejerlejligheder.
Den  

 gældende  

 § 7 a gør det lettere for ejerlejlighedsejerne at træffe beslutning om  

 indretning af tagboliger, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 3.  

 Endvidere er der ved Folketingets vedtagelse af Boligpakken skabt et  

 økonomisk  

 incitament i lejeloven til indretning af tagboliger i udlejningsejendomme ved  

 at give adgang til at aftale fri husleje.
For at skabe et yderligere incitament til indretning af  

 tagboliger foreslås det at udvide mulighederne for, at nye tagboliger kan få  

 status som ejerlejligheder.
Forslaget, der gælder både indretning af nye  

 tagboliger i eksisterende tagetager og påbygning af nye tagetager, skal ses  

 som  

 en videreudvikling af de gældende muligheder for indretning af tagboliger.
 Forslaget går ud på at gøre det muligt at opdele bygninger, der  

 anvendes til beboelse og derudover eventuelt til andet end beboelse, i  

 ejerlejligheder uanset opførelsestidspunkt, hvis bygningen tilføres  

 tagboliger.  

 Tagetagen kan udlægges som selvstændige ejerlejligheder til beboelse eller  

 som  

 én ejerlejlighed indeholdende private udlejningsboliger eller andelsboliger.
 For at sikre den optimale udnyttelse af bygningerne, som blandt  

 andet søges opnået med forslaget, stilles der krav om, at både de  

 eksisterende  

 og de nye lejligheder skal benyttes til helårsbeboelse.
Hvis den eksisterende bygning er påbegyndt opført den 1. juli  

 1966 eller tidligere og ikke er omfattet af den gældende § 10, stk. 1, nr. 2  

 eller 3, eller hvis den eksisterende bygning tilhører en privat  

 andelsboligforening, skal bygningens eksisterende boliger efter opdelingen  

 udgøre én ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed kan efter forslaget ikke  

 videreopdeles.
Forslaget om, at ejerlejligheden med de eksisterende boliger  

 ikke skal kunne videreopdeles, er begrundet i de gældende muligheder for  

 opdeling af bygninger med beboelse.
Herefter kan bygninger med såvel beboelse  

 som erhverv, der er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, ikke  

 opdeles i ejerlejligheder, ligesom bygninger på ejendomme, der tilhører  

 private  

 andelsboligforeninger, ikke kan opdeles i ejerlejligheder, jf. den gældende §  

 10, stk. 2, nr. 3. Kun bygninger, der ikke indeholder andet end 2  

 beboelseslejligheder, og fredede bygninger kan opdeles, jf. den gældende §  

 10,  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
 Hvis den eksisterende bygning indeholder lokaler til andet end  

 beboelse, kan disse udlægges som selvstændige erhvervsejerlejligheder.
 Hvis erhvervsejerlejlighederne sælges, vil dette medføre en  

 ændret fordeling mellem erhvervs- og boligarealer i udlejerens ejendom.
Når en ejer af en udlejningsejendom omfattet af  

 boligreguleringslovens kapitel II-IV (omkostningsbestemt leje) gennemfører  

 ændringer i ejendommen, som medfører, at fordelingen mellem boligareal og  

 erhvervsareal m.v. forandres, skal vedkommende være opmærksom på, at dette  

 vil  

 medføre en ændret fordeling af driftsomkostningerne mellem bolig- og  

 erhvervsdelen.
I det omfang den pågældende ejendom er omfattet af  

 overgangsordningen  

 i § 4, stk. 6 (ikrafttrædelsesbestemmelsen) i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om  

 ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og  

 lov  

 om individuel boligstøtte, kan arealmæssige forandringer mellem bolig- og  

 erhvervsdelen medføre, at overgangsordningen enten forlænges eller forkortes.  

 Se hertil bemærkninger til § 7.
Fordelingsprocenten efter areal vil blive påvirket af  

 forøgelsen af boligdelen som følge af, at de hidtidige erhvervsarealer  

 frasælges.
Dette vil indebære, at overgangsperioden forlænges.
Med hensyn til indretning af nye tagboliger som almene boliger  

 foreslås det desuden at gøre det muligt at opdele bygninger med privat  

 udlejning til beboelse og derudover eventuelt lokaler til andet end beboelse,  

 i  

 ejerlejligheder, hvis der i bygningen etableres tagboliger som almene  

 boliger.  

 Efter forslaget skal den eksisterende bygnings private udlejningsboliger med  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne udgøre én  

 ejerlejlighed,  

 ligesom det almene beboelsesareal med sædvanlige fællesfaciliteter til brug  

 for  

 boligtagerne efter opdelingen skal udgøre én ejerlejlighed.
Disse  

 ejerlejligheder kan ikke videreopdeles.
Der skabes på denne måde parallelitet  

 til den gældende § 10, stk. 2, nr. 2, hvorefter hele beboelsesarealet og alle  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne ved opdeling af  

 bygninger på ejendomme, som tilhører almene boligorganisationer, og som også  

 indeholder lokaler til andet end beboelse, efter opdelingen skal udgøre én  

 ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.
 Forslaget gør det f.eks. muligt at kombinere byfornyelse af en  

 eksisterende kommunal udlejningsejendom med indretning af tagboliger som  

 almene  

 boliger i en uudnyttet tagetage.
 Det er i forslaget forudsat, at tagboligerne vil blive  

 etableret ved, at den boligorganisation, som tagboligerne skal høre under,  

 køber den uudnyttede tagetage eller retten til at bygge en ny etage ovenpå  

 den  

 eksisterende ejendom og herefter selv forestår opførelsen.
Ved en ændring i lejeloven (forslagets § 5) sikres, at der ikke  

 er tilbudspligt i tilfælde, hvor der efterfølgende etableres boliger i en  

 uudnyttet tagetage eller i en eller flere påbyggede etager.
Ejerlejligheden  

 indeholdende de private udlejningsboliger kan derfor ikke overdrages til en  

 privat andelsboligforening.
Til nr. 7 Efter den gældende § 10, stk. 2, nr. 2, kan ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, ikke opdeles i ejerlejligheder.
Hvis  

 ejendommen også anvendes til erhverv eller i øvrigt til andet end beboelse  

 som  

 f.eks. offentlige institutioner, kan opdeling dog ske, hvis hele  

 beboelsesarealet og alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 boligtagerne  

 efter opdelingen udgør én ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed kan ikke  

 videreopdeles.
Det foreslås, at ejendomme tilhørende almene boligorganisationer  

 også skal kunne opdeles i ejerlejligheder, når der indrettes tagboliger, og  

 når  

 det besluttes, at tagboligerne skal udgøre en selvstændig afdeling.
Efter  

 forslaget skal den eksisterende ejendoms beboelsesarealer og alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for boligtagerne og tagetagens tilsvarende arealer  

 efter opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed, der ikke kan  

 videreopdeles.
Forslaget gør det muligt at etablere to af hinanden økonomisk  

 uafhængige selvstændige almene afdelinger.
Det er inden for de gældende regler muligt at etablere almene  

 tagboliger ved udvidelse af en eksisterende almen afdeling.
Denne mulighed  

 opretholdes, jf. nærmere under bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 1.
Til nr. 8 Efter den gældende § 10, stk. 2, nr. 3, kan ejendomme  

 tilhørende private andelsboligforeninger ikke opdeles i ejerlejligheder.  

 Baggrunden for indsættelsen af bestemmelsen var at hindre, at lejerne efter  

 at  

 have udnyttet de daværende tilbudsregler i ejerlejlighedsloven og overtaget  

 ejendommen på andelsbasis derefter lod den opdele i ejerlejligheder.
Forbudet  

 omfatter imidlertid alle private andelsboligforeninger, altså også sådanne,  

 som  

 er stiftet uden forbindelse med de tidligere gældende tilbudsregler i  

 ejerlejlighedsloven.
Det foreslås i bestemmelsen at henvise til de foreslåede  

 undtagelser fra forbudet i lovforslagets § 1, nr. 6, hvorefter også bygninger  

 tilhørende private andelsboligforeninger kan opdeles i ejerlejligheder, når  

 der  

 etableres tagboliger, og hvorefter der kan indrettes private andelsboliger i  

 tagetagen udgørende én ejerlejlighed, der kan videreopdeles i modsætning til  

 den eksisterende bygning (tilhørende en privat andelsboligforening), der skal  

 udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 9 Bestemmelsen i den gældende § 10, stk. 3, skal tydeliggøre,  

 hvilke krav der skal opfyldes ved videreopdeling af en tidligere etableret  

 ejerlejlighed.
 Den gældende § 10, stk. 3, 1. pkt. sammenholdt med 2. pkt. må  

 forstås således, at videreopdeling af en ejerlejlighed i en ældre ikke-fredet  

 bygning, som helt eller delvis anvendes til beboelse, er betinget af, at hver  

 enkelt ny lejlighed til beboelse opfylder kvalitetskravene i  

 ejerlejlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 2.
 Videreopdeling af ejerlejligheder i bygninger, der er påbegyndt  

 opført efter 1. juli 1966, eller i fredede bygninger kan ifølge 2. pkt. ske  

 uden opfyldelse af særlige kvalitetskrav.
 Det antages, at der er fri adgang til videreopdeling af  

 ejerlejligheder i en bygning, der udelukkende anvendes til andet end  

 beboelse,  

 jf. den gældende § 10, stk. 1, nr. 4, hvis også de nye ejerlejligheder skal  

 anvendes til andet end beboelse.
 Den gældende § 10, stk. 3, 3. pkt., hvorefter der kun kan ske  

 videreopdeling af ejerlejligheder med højst 2 beboelseslejligheder, synes at  

 forudsætte, at én ejerlejlighed kan omfatte flere selvstændige lejligheder,  

 jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2. Den gældende § 10, stk. 3, 3  

 pkt.,  

 har selvstændig betydning i relation til videreopdeling af ældreboliger og  

 ungdomsboliger, der er indrettet efter den gældende § 10, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 mens den gældende § 10, stk. 2, nr. 2, ikke berøres, da den forbyder  

 videreopdeling, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 4 og 5.
 Den gældende bestemmelse i § 10, stk. 3, antages at gælde  

 tilsvarende i tilfælde af oprettelse af nye ejerlejligheder uden for de  

 eksisterende, f.eks. i loftsetagen.
 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 ejerlejlighedslovens § 10, stk. 3, bringes i overensstemmelse med de  

 foreslåede  

 ændringer af den gældende § 3 og den gældende § 10 i øvrigt.
 Ifølge den foreslåede nye affattelse af bestemmelsen kan alle  

 tidligere etablerede ejerlejligheder videreopdeles, medmindre andet er  

 bestemt  

 i § 10 i øvrigt, jf. lovforslagets § 1, nr. 5, 6 og 7. Er der tale om  

 videreopdeling af ejerlejligheder i bygninger, som er påbegyndt opført den 1.  

 juli 1966 eller tidligere, og som ikke er fredet, er det en betingelse, at  

 hver  

 enkelt ny lejlighed til beboelse efter videreopdelingen opfylder  

 kvalitetskrav  

 i § 10, stk. 1, nr. 2. Den gældende § 10, stk. 3, 3. pkt., hvorefter der kun  

 kan ske videreopdeling af ejerlejligheder med højst 2 beboelseslejligheder,  

 skal efter forslaget ikke gælde fremover.
Som foreslået præciseret i § 1, nr. 2, kan man, når der kan ske  

 opdeling i ejerlejligheder efter reglerne herom i lovens § 10, vælge, at  

 flere  

 selvstændige lejligheder udlægges som én ejerlejlighed.
En sådan  

 ejerlejlighed  

 vil altid kunne videreopdeles.
Det samme gælder en ejerlejlighed, der er etableret i tagetagen  

 i medfør af lovforslagets § 1, nr. 6, indeholdende private udlejningsboliger  

 eller andelsboliger.
Hvis det ikke er muligt at videreopdele sådanne  

 ejerlejligheder, kan sådanne boligformer ikke forventes etableret i  

 tagetagerne  

 i de omhandlede bygninger.
 Som efter de gældende regler vil ejerlejligheder indeholdende  

 én lejlighed til beboelse eller andet end beboelse kunne videreopdeles  

 således,  

 at der herved fremkommer flere ejerlejligheder til beboelse eller andet end  

 beboelse.
Til nr. 10 Efter de gældende regler er det ikke muligt at opdele bygninger  

 i ejerlejligheder med henblik på indretning af almene boliger.
Det i lovforslagets § 1, nr. 6, foreslåede nye stk. 3 i lovens  

 § 10 gør det muligt at opdele bygninger, der anvendes til privat udlejning  

 til  

 beboelse og derudover eventuelt til andet end beboelse, i ejerlejligheder,  

 hvis  

 der etableres tagboliger som almene boliger.
Efter forslaget skal såvel den  

 eksisterende bygnings private udlejningsboliger som det almene beboelsesareal  

 med sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne efter opdelingen  

 hver for sig udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.
Desuden  

 skal  

 efter forslaget de private udlejningsboliger forblive sådanne.
De foreslåede nye bestemmelser i lovens § 10, stk. 4, nr. 2, 4.  

 og 5. pkt. (forslagets § 1, nr. 7) gør det endvidere muligt at opdele  

 ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer ved etablering af almene tagboliger.  

 Opdelingen skal ske på den måde, at hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og  

 tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug  

 for  

 lejerne hver for sig kommer til at udgøre én ejerlejlighed.
Disse  

 ejerlejligheder skal ikke kunne videreopdeles.
Det er hensigten, at der også skal kunne etableres almene  

 tagboliger i ejendomme, der allerede er opdelt i ejerlejligheder.
Dette  

 gælder  

 både private udlejningsejendomme og almene ejendomme.
 Det foreslåede nye stk. 6 i lovens § 10 regulerer, under hvilke  

 betingelser der kan etableres almene tagboliger i ejendomme, der allerede er  

 opdelt i ejerlejligheder.
Det foreslås, at tagboligerne skal kunne etableres under samme  

 omstændigheder som i ejendomme, der ikke er opdelt i ejerlejligheder.
Der vil  

 herefter kunne etableres almene tagboliger i ejendomme opdelt i  

 ejerlejligheder  

 på en sådan måde, at beboelseslejlighederne med tilhørende fællesfaciliteter  

 udgør én ejerlejlighed, ligesom tagboligerne med tilhørende fællesfaciliteter  

 skal etableres som én ejerlejlighed.
 Der vil således ikke kunne etableres almene tagboliger i  

 ejendomme, hvor de enkelte beboelseslejligheder er udlagt som selvstændige  

 ejerlejligheder.
Til nr. 11 I henhold til de gældende regler i ejerlejlighedsloven kan  

 ejendomme, hvor de på ejendommen liggende bygninger kun indeholder erhverv,  

 frit opdeles i ejerlejligheder.
Ejendomme med bygninger, der både indeholder  

 erhverv og boliger (blandede ejendomme), kan derimod ikke opdeles i  

 ejerlejligheder, såfremt blot én af bygningerne er påbegyndt opført den 1.  

 juli  

 1966 eller tidligere.
Det foreslås i stk. 1 i en ny § 10 a, at ejendomme, hvor de på  

 ejendommen beliggende bygningers samlede erhvervsareal udgør mere end 80 pct.  

 af bygningernes samlede erhvervs- og boligareal, som det var registreret i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) den 31. december 2003, kan opdeles i  

 ejerlejligheder.
Forslaget har til formål at medvirke til at afhjælpe de  

 problemer, som der er konstateret i visse områder, hvor der forefindes et  

 stort  

 antal erhvervslokaler, som står ubenyttede hen, og samtidig opnå en bedre  

 udnyttelse af den eksisterende bygningsmasse.
For at sikre, at de nye boliger, som skabes med forslaget,  

 medvirker til den optimale udnyttelse af bygningerne, der blandt andet søges  

 opnået med forslaget, stilles der krav om, at boligerne skal benyttes til  

 helårsbeboelse.
De eksisterende beboelseslejligheder i ejendommen skal  

 ligeledes benyttes til helårsbeboelse.
Forslaget indebærer, at det skal kunne dokumenteres, at mere  

 end 80 pct. af bygningernes samlede erhvervs- og boligareal opgjort på  

 skæringstidspunktet den 31. december 2003 anvendtes til erhverv.
Det er den  

 anvendelse af bygningerne, som er registreret i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR) på skæringstidspunktet, som er afgørende, og som skal lægges til grund  

 ved beregningen.
Anvendelsen af bygningerne pr. 31. december 2003 kan over for  

 landinspektøren dokumenteres ved ejerens fremlæggelse af en  

 BBR-ejermeddelelse  

 vedrørende ejendommen.
For at sikre sig, at oplysningerne på  

 BBR-ejermeddelelsen er korrekte, bør landinspektøren som et led i, at denne  

 attesterer anvendelsen af arealerne på ejendommen, rette henvendelse til  

 kommunen for at få oplyst, om der efterfølgende er foretaget ændringer i  

 anvendelsen af arealet.
Afgørende for, om en ejendom er omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse, er, om de på ejendommen beliggende bygningers erhvervsareal på  

 skæringstidspunktet udgør mere end 80 pct. af bygningernes samlede erhvervs-  

 og  

 boligareal.
Til dokumentation heraf skal der indhentes en attestation fra en  

 landinspektør  

 med beskikkelse.
Landinspektøren må på baggrund af oplysningerne i BBR  

 vurdere,  

 om kravet om, at mere end 80 pct. af bygningernes areal på  

 skæringstidspunktet  

 anvendtes til andet end beboelse, er opfyldt.
Hvis et erhvervsareal  

 eksempelvis  

 var ledigt på skæringstidspunktet, men rent faktisk blev anvendt som  

 beboelse,  

 selv om dette ikke var tilladt, skal det pågældende areal henregnes til  

 erhvervsarealet, hvis det var registreret som erhvervsareal i BBR.
Når der tages udgangspunkt i BBR’s registrering af ejendommens  

 samlede erhvervsareal og samlede boligareal, indebærer det, at eventuelle  

 kælderarealer kan indgå i opgørelsen af erhvervsarealet, da sådanne arealer  

 beliggende under terræn lovligt kan anvendes til erhverv.
Kælderlokaler vil  

 dog  

 ikke kunne indgå i boligarealet, da sådanne arealer ikke lovligt kan anvendes  

 til boliger.
Arealet af småbygninger som garager, carporte og udhuse, der  

 ikke  

 anvendes erhvervsmæssigt, indgår ikke i arealopgørelsen.
Ved anmeldelse af en ejendoms opdeling i ejerlejligheder skal  

 det over for tinglysningsdommeren dokumenteres, at betingelserne for opdeling  

 er til stede.
Den af landinspektøren afgivne attest vil kunne danne grundlag  

 for tinglysningen af opdelingen af ejendommen, idet tinglysningsdommeren på  

 grundlag af attesten vil kunne vurdere, om der er tale om en lovlig opdeling  

 i  

 ejerlejligheder, som kan noteres i tingbogen.
Det foreslås som nævnt, at det er ejendommens anvendelse pr.  

 31. december 2003, som er afgørende for, om en ejendom vil være omfattet af  

 lovforslaget.
Der er valgt en dato, som ligger forud for lovforslagets  

 fremsættelse, for at undgå eventuelle forsøg på omgåelse, f.eks. gennem  

 nedlæggelse af eksisterende boliger i ejendommen.
 For at ejeren af ejendommen kan benytte sig af den foreslåede  

 adgang til opdeling, er det som foreslået i stk. 1, nr. 1, en betingelse, at  

 der er ledige erhvervslokaler i ejendommen på opdelingstidspunktet.
 Ved opdelingstidspunktet skal forstås det tidspunkt, hvor  

 anmeldelsen om opdeling i ejerlejligheder indgives til tinglysning.
Det er en betingelse for at kunne benytte de muligheder for  

 opdeling i ejerlejligheder, som skabes med lovforslaget, at de ledige  

 lokaler,  

 som skal være i ejendommen på opdelingstidspunktet, ikke må være tilvejebragt  

 gennem opsigelse fra udlejerens side, medmindre opsigelsen skyldes lejerens  

 misligholdelse.
Det er formålet hermed at sikre, at lejere i sådanne  

 ejendomme  

 ikke udsættes for opsigelser med henblik på, at udlejeren skal kunne ombygge  

 lejemålet.
 Udlejerens adgang til at ophæve lejemål berøres ikke af  

 lovforslaget.
Da forslaget indebærer, at der, for at ejeren af ejendommen kan  

 gøre brug af opdelingsadgangen, skal være et ledigt erhvervsareal af en vis  

 størrelse på opdelingstidspunktet, vil ejerne i en periode have en interesse  

 i  

 at kunne disponere over lokalerne, hvis de bliver ledige, f.eks. som følge af  

 opsigelse fra lejerens side.
Ejeren vil imidlertid samtidig være interesseret  

 i  

 at oppebære indtægter af disse lokaler lige indtil det tidspunkt, hvor  

 ejendommen opfylder betingelserne for, at den kan opdeles i ejerlejligheder.
Derfor må det forventes, at de ejere, som vil kunne gøre brug  

 af mulighederne i lovforslaget, vil bestræbe sig på at udleje  

 erhvervslokaler,  

 som bliver ledige efter, at indholdet af lovforslaget er offentliggjort,  

 tidsbegrænset.
Efter erhvervslejeloven er det imidlertid en betingelse for at  

 udleje tidsbegrænset, at tidsbegrænsningen skal være rimeligt begrundet i  

 udlejerens forhold.
Det forhold, at udlejer vil kunne disponere over  

 lokalerne  

 ved et senere salg, vurderes ikke at være en rimelig begrundelse for at  

 udleje  

 tidsbegrænset.
Det samme gælder for beboelseslejemålene.
Udlejeren vil heller  

 ikke kunne leje disse ud tidsbegrænset med den begrundelse, at de skal sælges  

 som ejerlejligheder, når der er et tilstrækkeligt ledigt areal i ejendommen.
 Det foreslås i stk. 1, nr. 2, at der på det tidspunkt, hvor  

 ejendommen opdeles i ejerlejligheder, skal være et ledigt erhvervsareal, som  

 muliggør etablering af et antal nye beboelseslejligheder, som svarer til det  

 antal af beboelseslejligheder, som var i ejendommen på skæringstidspunktet  

 den  

 31. december 2003. Hermed sikres, at der med forslaget skabes en tilvækst af  

 nye boliger, der svarer til det antal, der var i ejendommen den 31. december  

 2003. Arealet opgøres i overensstemmelse med registreringen i BBR, jf.  

 ovenfor.
 Det foreslås i stk. 1, nr. 3, at hver af de nye boliger skal  

 være på mindst 85 m² bruttoetageareal for at sikre, at de nyindrettede  

 boliger  

 bliver af en vis størrelse og vil kunne benyttes som familieboliger.
For at sikre, at der reelt etableres familieboliger, foreslås  

 det, at lejlighedernes tinglyste areal skal være på mindst 75 m².
Grunden  

 hertil er, at det tinglyste areal adskiller sig fra bruttoetagearealet blandt  

 andet derved, at den enkelte lejligheds andel af fællesarealerne ikke indgår  

 heri.
Som følge af, at der i erhvervsdelen af et byggeri kan være store  

 adgangsarealer, kan der forekomme tilfælde, hvor det reelle beboelsesareal i  

 beboelseslejlighederne ville blive langt mindre end de 85 m².
Størrelsen af de hidtidige beboelseslejligheder er uden  

 betydning for opdelingsadgangen.
Hvis der f.eks. er 3 lejligheder på 48 m² i  

 ejendommen på skæringstidspunktet, vil ejeren som minimum på  

 opdelingstidspunktet skulle etablere 3 nye beboelseslejligheder i ejendommen,  

 som hver er på mindst 75 m² tinglyst areal.
Det er uden betydning for  

 adgangen  

 til at opdele ejendommen i ejerlejligheder, om nogle af de eksisterende  

 beboelseslejligheder er ledige på opdelingstidspunktet, jf. herom nedenfor.
Den ændrede anvendelse af lokalerne, som ligger i, at de  

 overgår fra erhverv til beboelse medfører, at der skal indhentes  

 byggetilladelse til den ændrede brug.
I den forbindelse vil den kommunale  

 bygningsmyndighed påse, om de nye lejligheder opfylder kravene til  

 beboelseslejligheder i det på opdelingstidspunktet gældende  

 bygningsreglement.
 Efter stk. 1 tages der udgangspunkt i registreringen af  

 ejendommen i BBR pr. 31. december 2003. Da det forekommer, at flere  

 ejendomme,  

 som ejes af den samme ejer, i BBR registreres under samme ejendomsnummer, er  

 der fundet behov for at præcisere i stk. 2, at dette ikke skal være til  

 hinder  

 for, at en ejer af sådanne ejendomme kan udnytte de muligheder, der åbnes for  

 med lovforslaget.
En ejer vil således, når denne kan godtgøre, at der er tale om  

 en selvstændig ejendom i udstykningslovens forstand, kunne anmode om, at  

 ejendommen også i BBR udskilles fra de ejendomme, som den hidtil har været  

 registreret sammen med.
Det kan konstateres ud fra registreringen pr. 31.  

 december 2003, hvor stort henholdsvis erhvervs- og boligarealet var i den  

 ejendom, som udskilles.
Det foreslås endvidere i stk. 3, at ejeren i takt med, at der  

 efter opdelingstidspunktet bliver ledige erhvervslokaler i ejendommen, får  

 mulighed for at omdanne disse til beboelseslejligheder og sælge dem som  

 ejerlejligheder.
Det er også i denne situation en betingelse, at hver af de  

 nye  

 beboelseslejligheder er på størrelse med de lejligheder, som etableres efter  

 stk. 1, og at erhvervslokalerne ikke er blevet ledige som følge af opsigelse  

 fra  

 udlejerens side, medmindre opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
Efter de gældende regler i ejerlejlighedsloven kan  

 ejerlejligheder kun oprettes i ejendomme, som i deres helhed opdeles i  

 ejerlejligheder.
I lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås præciseret, at man ud  

 fra  

 hensigten med ejendommens anvendelse kan vælge at udlægge flere selvstændige  

 lejligheder som én ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed vil kunne opdeles  

 senere.  

 Forslaget indebærer eksempelvis, at de eksisterende beboelseslejligheder vil  

 kunne  

 udlægges som én ejerlejlighed, indtil en af disse bliver ledig, og ejeren af  

 ejendommen derefter ønsker at sælge den som ejerlejlighed.
På det tidspunkt,  

 må  

 ejeren så videreopdele den udlagte lejlighed.
Det samme gælder i forhold til  

 den del af erhvervsarealet, som fortsat vil være udlejet, efter at den første  

 opdeling af ejendommen i ejerlejligheder har fundet sted.
Ejeren kan således  

 vælge at lade hele den udlejede del af erhvervsarealet være én ejerlejlighed  

 eller opdele arealet i en række mindre enheder, alt efter hvad der vil være  

 praktisk i den pågældende ejendom.
 For at skabe incitament til ombygning af erhverv til beboelse  

 efter ovenstående regler, foreslås det i stk. 4, at de beboelseslejligheder,  

 som var på ejendommen på skæringstidspunktet, kan opdeles i selvstændige  

 ejerlejligheder, som kan sælges hver for sig, når der er etableret nye  

 beboelseslejligheder efter forslaget i stk. 1. Der stilles ikke særlige krav  

 til størrelsen af de eksisterende beboelseslejligheder bortset fra kravene i  

 lovens § 10, stk. 1, nr. 2. Det forudsættes endvidere ikke, at der skal ske  

 nogen særlig ombygning af disse i forbindelse med opdelingen i  

 ejerlejligheder;  

 det forudsættes blot, at de skal opfylde de i den gældende § 10, stk. 1, nr.  

 2,  

 litra a – f og i, opstillede kvalitetskrav.
Der stilles således ikke krav om, at disse lejligheder skal  

 opfylde reglerne i det bygningsreglement, der gælder på det tidspunkt, hvor  

 den  

 pågældende lejlighed udlægges som ejerlejlighed.
Der er for disse  

 lejligheders  

 vedkommende ikke tale om en ændret anvendelse, da de blot overgår fra at være  

 udlejningsboliger til at være ejerboliger.
Når en ejer af en udlejningsejendom omfattet af  

 boligreguleringslovens kapitel II-IV (omkostningsbestemt leje) gennemfører  

 ændringer i ejendommen, som medfører at fordelingen mellem boligareal og  

 erhvervsareal m.v. forandres, skal vedkommende være opmærksom på, at dette  

 vil  

 medføre en ændret fordeling af driftsomkostningerne mellem bolig- og  

 erhvervsdelen.
I det omfang den pågældende ejendom er omfattet af  

 overgangsordningen  

 i § 4, stk. 6 (ikrafttrædelsesbestemmelsen), i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om  

 ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og  

 lov  

 om individuel boligstøtte, kan arealmæssige forandringer mellem bolig- og  

 erhvervsdelen  

 medføre, at overgangsordningen enten forlænges eller forkortes.
Se hertil  

 bemærkninger til lovforslagets § 7.
Fordelingsprocenten efter areal vil blive påvirket af  

 forøgelsen af boligdelen som følge af, at de hidtidige erhvervsarealer delvis  

 omdannes til beboelse.
Dette vil indebære, at overgangsperioden forlænges.
Det foreslås i stk. 5, at økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gennemførelse af den ordning, som er foreslået i  

 stk. 1-4. Der vil herunder blive fastsat regler om kontrol af, at  

 arealkravene  

 overholdes, og regler til sikring af, at der først sælges ud af de  

 eksisterende  

 beboelseslejligheder, efter at der er indrettet nye boliger.
I  

 tinglysningsbekendtgørelsen, som er udstedt af justitsministeren, vil blive  

 fastsat de regler, som tinglysningsdommeren skal påse overholdt i forbindelse  

 med tinglysningen.
I § 10 b foreslås, at der tinglyses en deklaration på den  

 enkelte ejerlejlighed om, at lejligheden permanent skal benyttes til  

 helårsbeboelse.
Bestemmelsen henviser til den foreslåede § 10, stk. 2, og §  

 10  

 a.
Det vil sige, at kravet om benyttelse til helårsbeboelse gælder for både  

 de  

 nye tagboliger og de boliger, som etableres som eller omdannes til  

 ejerlejligheder i de blandede ejendomme.
Kravet gælder også for lejlighederne  

 i  

 de eksisterende private udlejnings- eller andelsboligforeningsejendomme, som  

 med forslaget tilføres nye boliger.
Dette er begrundet i, at der bør gælde  

 samme regler om anvendelse til beboelse for hele bygningen.
Opfyldelse af et  

 sådant krav er således en betingelse for at kunne gøre brug af de nye  

 muligheder, som skabes med lovforslaget.
Deklarationen vil formentlig ofte blive tinglyst i forbindelse  

 med tinglysningen af selve opdelingen af ejendommen i ejerlejligheder.
Hvis  

 dette imidlertid ikke sker, er det foreslået, at der skal være tinglyst  

 deklaration senest på tidspunktet for den første ibrugtagning af  

 lejlighederne.
Det er foreslået, at deklarationen på de nye  

 beboelseslejligheder skal tinglyses med prioritetsstilling forud for al gæld  

 i  

 ejendommen.
Formålet med fortrinsstillingen er at sikre, at deklarationen er  

 omfattet af retsplejelovens § 573, stk. 1, og derfor ikke kan slettes som  

 udækket på en tvangsauktion over ejendommen (ejerlejligheden). Såfremt  

 ejendommen på tidspunktet for tinglysning er belånt, indebærer kravet om  

 fortrinsstilling for deklarationen, at panthaverne skal give samtykke til, at  

 deklarationen kan tinglyses med fortrinsstilling.
 Kravet om fortrinsstilling gælder ikke for den oprindelige  

 ejendom, da det kan være problematisk for ejeren at opfylde kravet, da  

 ejendommen formentligt vil være belånt.
Det er kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, der er  

 påtaleberettiget efter deklarationen.
Kommunalbestyrelsen har som  

 påtaleberettiget mulighed for at samordne rettigheden med sit almindelige  

 tilsyn med boligbestanden i kommunen, herunder administrationen af  

 bestemmelserne om benyttelse af boliger, der gælder i kommunen efter kapitel  

 VII i boligreguleringsloven.
 Med kravet om tinglysning sikres det, at fremtidige købere af  

 ejendommen (ejerlejligheden) bliver bekendt med, at der for den pågældende  

 ejendom gælder et sådant krav om benyttelse til helårsbeboelse.
Til nr. 12 Det foreslås i et nyt stk. 2, at ejeren af en ejerlejlighed,  

 hvorpå der er tinglyst deklaration efter § 10 b, skal kunne straffes med  

 bøde,  

 såfremt denne eller en anden, som har fået overladt brugen af lejligheden,  

 benytter lejligheden i strid med deklarationen.
Det er formålet med strafbestemmelsen at kunne sanktionere  

 tilsidesættelse af kravet om benyttelse af boligerne til helårsbeboelse, idet  

 kravet er en del af modydelsen for at ejendommen har fået adgang til at blive  

 opdelt i ejerlejligheder.
Det har netop været en del af formålet med  

 regelsættet at sikre en bedre udnyttelse af den eksisterende bygningsmasse.
 Det foreslås i stk. 3, at selskaber kan pålægges strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, hvorefter strafansvar for en  

 juridisk person kun kan pålægges, såfremt det er bestemt ved eller i medfør  

 af  

 lov.
Til § 2 Til nr. 1 Det er hensigten med lovforslaget at sikre, at der kan  

 etableres almene tagboliger i eksisterende almene ejendomme på to måder.
Den  

 ene måde er etablering af tagboliger via ejerlejlighedsopdeling.
Herved  

 etableres 2 selvstændige afdelinger.
Den anden måde er etablering efter de  

 gældende regler – det vil sige ved udvidelse af den eksisterende  

 afdeling.
Der  

 har imidlertid været en vis tilbageholdenhed med at udvide den eksisterende  

 afdeling, fordi lejerne som følge af de gældende regler om fordeling af lejen  

 efter indbyrdes brugsværdi ikke kan være sikre på, at udvidelsen ikke  

 medfører  

 en lejeforhøjelse.
Det er hensigten at fjerne denne barriere ved at ændre (§§  

 76 og 77) i driftsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1103 af 13.  

 december  

 2000, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1191 af 17. december 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 1199 af 19. december 2003, således at der indføres hjemmel  

 til at fastsætte lejen under hensyntagen til den finansiering, som gælder for  

 de pågældende boliger. Ændringen indebærer, at det bliver muligt at fordele  

 afdelingens udgifter mellem de eksisterende boliger og tagboligerne på en  

 rimelig måde.
Efter de gældende regler i lovens § 16 skal hvert  

 byggeforetagende som udgangspunkt udgøre en selvstændig afdeling.
Kravet  

 gælder  

 imidlertid ikke ved på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger,  

 når (udstykning eller) ejerlejlighedsopdeling ikke kan finde sted.
Da det nu  

 bliver muligt at foretage ejerlejlighedsopdeling ved etablering af tagboliger  

 -  

 enten i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye etager - og  

 da det som anført skal være muligt for boligorganisationen at etablere  

 tagboliger uden at oprette en ny afdeling, er det nødvendigt at ændre § 16.
Der foreslås herefter indsat en bestemmelse om, at  

 boligorganisationen – ved indretning af tagboliger  

    

  

 - kan beslutte ikke at foretage  

 ejerlejlighedsopdeling.
Når der ikke sker en ejerlejlighedsopdeling,  

 etableres  

 tagboligerne ved udvidelse af den eksisterende afdeling.
Til nr. 2 Efter gældende regler kan væsentlig forandring af en ejendom,  

 der tilhører en almen boligorganisation, kun ske med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Er den almene boligorganisations ejendom omfattet af en  

 ejerforening, vil beslutninger vedr. den fælles ejendom blive truffet på  

 ejerforeningens generalforsamling.
Beslutning herom kan altså ikke træffes af  

 den almene boligorganisation/afdeling alene.
Boligorganisationen må i stedet  

 fremsætte forslag om gennemførelse af arbejderne på generalforsamlingen,  

 ligesom de øvrige ejere i ejerforeningen kan fremsætte forslag herom.  

 Beslutningen træffes herefter på generalforsamlingen i overensstemmelse med  

 vedtægterne.
Ejerforeningen er en privat forening, som ikke er omfattet af  

 kommunalt tilsyn.
For at sikre at kommunalbestyrelsen kan udøve sin  

 tilsynsforpligtigelse i relation til boligorganisationen i det omfang, det er  

 i  

 overensstemmelse med ejerforeningsstrukturen, foreslås det, at  

 boligorganisationens bestyrelse kun kan stemme for forslag om væsentlig  

 forandring på ejerforeningens generalforsamling, hvis kommunalbestyrelsen  

 forudgående har godkendt forandringen.
Dette gælder, uanset om det er  

 boligorganisationen/afdelingen eller andre ejere, der har fremsat forslaget.  

 Dermed får kommunalbestyrelsen som tilsynsmyndighed mulighed for at få  

 indflydelse på boligorganisationens handlinger på ejerforeningens  

 generalforsamling, men ikke direkte på generalforsamlingens beslutninger.
Er boligorganisationen i mindretal i ejerforeningen, kan det  

 forekomme, at der træffes beslutning om væsentlig forandring, selv om  

 boligorganisationen er imod.
I en sådan situation vil forandringen blive  

 gennemført, selv om kommunalbestyrelsen ikke kan godkende forandringen for  

 boligorganisationens vedkommende.
Til nr. 3 og 4 I den foreslåede § 37 a, stk. 1, præciseres det, at det er  

 boligorganisationens bestyrelse, der handler på afdelingens vegne på  

 ejerforeningens generalforsamling.
 Det foreslås samtidig præciseret, at afdelingen i alle de  

 spørgsmål, hvor afdelingen hidtil har haft beboerdemokratisk indflydelse, i  

 samme omfang kan forpligte boligorganisationen til at handle i  

 overensstemmelse  

 med afdelingens ønsker på ejerforeningens generalforsamling.
Dette medfører, at bestyrelsen skal handle i overensstemmelse  

 med afdelingsmødets beslutninger i spørgsmål vedrørende ejerforeningens  

 husorden, jf. stk. 2. Dette skal ses i sammenhæng med, at det i nr. 4  

 foreslås,  

 at for almene afdelinger, der er etableret ved påbygning eller indretning af  

 tagetagen på private udlejningsejendomme, fastsættes husordenen af  

 ejerforeningen.
Det samme foreslås at gælde, når der etableres almene  

 tagboliger i en almen ejendom ved ejerlejlighedsopdeling.
Dermed vil der  

 gælde  

 den samme husorden, dels for de private lejere og for de almene lejere, dels  

 for de almene lejere i de to afdelinger/ejerlejligheder.
 Det foreslås i stk. 3, at afdelingsbestyrelsen inden afholdelse  

 af ejerforeningens generalforsamling skal godkende bestyrelsens indstilling  

 om  

 at stemme for eller imod eller at fremsætte forslag om eller ændringsforslag  

 til driftsbudgettet, årsregnskabet, forslag, som har betydning for  

 fællesudgifternes størrelse, og forslag om iværksættelse af øvrige arbejder  

 eller aktiviteter i ejendommen.
Det foreslås i stk. 4, at afdelingsmødet kan beslutte, at  

 afdelingsbestyrelsen skal forelægge bestyrelsens indstillinger for  

 afdelingsmødet  

 til godkendelse.
Samtidig foreslås, at afdelingsmødets godkendelse skal ske  

 ved  

 urafstemning, når krav herom fremsættes af 25 pct. af de fremmødte  

 stemmeberettigede deltagere.
 Der kan altså blive tale om, at der inden afholdelse af  

 ejerforeningens generalforsamling afholdes et formøde i form af et  

 afdelingsmøde, hvor afdelingen giver boligorganisationen sit mandat til at  

 handle på generalforsamlingen.
 Efter den gældende lovs § 41 kan kommunalbestyrelsen give  

 boligorganisationen pålæg om, uden samtykke fra afdelingen, at iværksætte  

 vedligeholdesesarbejder og fornyelser, rimelige moderniserings-og  

 forbedringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder  

 samt  

 udbedring af byggeskader og gennemførelse af bygningsændringer m.v.
 Det foreslås i stk. 5, at bestyrelsen i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen har meddelt et sådant pålæg, kan søge disse arbejder  

 iværksat i ejerforeningen uden afdelingens samtykke.
 Det foreslås i stk. 6, at tvister mellem boligorganisationens  

 bestyrelse og afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet vedrørende  

 afdelingens  

 mandat til bestyrelsen inden ejerforeningens generalforsamling kan indbringes  

 for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige administrative afgørelse.
Til nr. 5 De nye almene tagboliger skal etableres med offentlig støtte  

 ligesom andre almene boliger.
 Det foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen får mulighed for at  

 meddele tilsagn om offentlig støtte til erhvervelse af uudnyttede tagetager  

 eller ret til at påbygge yderligere etager og til den efterfølgende  

 etablering  

 af tagboliger i ejendomme, der anvendes til privat udlejning til beboelse, og  

 i  

 almene boligafdelingers ejendomme.
For så vidt angår tagboliger i en almen ejendom skal der kun  

 meddeles tilsagn efter denne bestemmelse (§ 115, stk. 1, nr. 8), hvis  

 tagboligerne skal udgøre en selvstændig afdeling.
Hvis tagboligerne derimod  

 skal etableres ved udvidelse af en eksisterende afdeling, meddeles tilsagnet  

 efter § 115, stk. 1, nr. 2.
Til § 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslagets §  

 1 i lov om ejerlejligheder, der bl.a. giver mulighed for, at én ejerlejlighed  

 med to ejere, vil kunne opdeles i to lejligheder, der bebos af de to ejere.
Efter den gældende formulering af ejendomsværdiskattelovens §  

 4, stk. 1, nr. 2, omfatter ejendomsværdiskatteloven tofamilieshuse, for  

 hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1. pkt., fordeles på  

 ejendommens to selvstændige lejligheder.
For ejendomme, som indeholder to  

 selvstændige lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren, skal der efter  

 §  

 33, stk. 6, foretages en fordeling af ejendomsværdien på de to selvstændige  

 lejligheder.
 Det følger af vurderingslovens § 8, stk. 2, 1. pkt., at  

 »ejerlejligheder, der er oprettet i henhold  

 til loven om ejerlejligheder, anses som selvstændige faste ejendomme, når der  

 er sket anmeldelse til tinglysningsmyndighederne af ejendommens opdeling i  

 ejerlejligheder, medmindre anmeldelsen afvises  

 «.  

 Med den foreslåede ændring af lov om ejerlejligheder vil én ejerlejlighed,  

 der  

 består af to eller flere beboelseslejligheder, således blive anset som  

 værende  

 en fast ejendom i vurderingslovens forstand.
Begrebet »ejendomme« i  

 ejendomsværdiskatteloven er sammenfaldende med begrebet i vurderingsloven.  

 Det  

 foreslås derfor at ændre formuleringen »tofamilieshuse« i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 2, til »tofamiliesejendomme«, for  

 at  

 præcisere, at bestemmelsen også omfatter den situation, hvor én ejerlejlighed  

 med to ejere, er opdelt i to lejligheder, der bebos af de to ejere.
De to  

 ejere  

 vil således hver især skulle betale ejendomsværdiskat af den del af  

 ejendomsværdien, som efter vurderingslovens § 33, stk. 6, kan henføres til  

 den  

 selvstændige lejlighed, som de ejer og bebor.
 Det er ikke muligt for flere  

 end to samejere at eje og bebo beboelseslejlighederne i ejerlejligheden, hvis  

 ejerlejligheden er oprettet efter 1976, jf. kapitel 4 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Til § 4 Efter forslaget til ændringer i ejerlejlighedsloven i § 1 vil  

 det kunne forekomme, at en ejerlejlighed består af to eller flere  

 beboelseslejligheder.
Dette tager de eksisterende regler om beskatning af  

 fortjeneste ved salg af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder m.v. ikke  

 højde for.
Ejerlejligheden vil kunne ejes af en eller flere personer, der kan  

 tænkes at bebo lejlighederne, og den vil kunne ejes af en  

 andelsboligforening.  

 Det er først og fremmest den situation, at ejerlejligheden består af to  

 beboelseslejligheder og har to ejere, der bebor hver sin lejlighed, der ikke  

 er  

 dækket af de gældende formuleringer.
 Forslaget til ændring af ejendomsavancebeskatningsloven sikrer  

 også i disse tilfælde opretholdelse af de gældende principper fra  

 boligbeskatningen, hvorefter boligen skal kunne sælges uden  

 ejendomsavanceskat.
Det ligger i forslaget, at en ejerlejlighed med flere  

 beboelseslejligheder opfattes som en selvstændig fast ejendom i relation til  

 reglerne om skattefrihed ved salg af boligen.
Den opfattes altså ikke i denne  

 sammehæng som en del af den ejendom, som den i øvrigt ligger i.
 De eksisterende betingelser i den gældende § 8, stk. 1, nr. 1  

 til 3, om fritagelse for avanceskat for en- og tofamilieshuse ændres ikke af  

 forslaget.
Til § 5 Til nr. 1 Efter den gældende lejelov er lejens størrelse i  

 beboelseslejemål i uregulerede kommuner begrænset af lovens §§ 47-52,  

 hvorefter  

 lejen ved lejemålets indgåelse ikke væsentligt må overstige det lejedes  

 værdi,  

 og hvor lejen efterfølgende – bortset fra stigninger som følge af  

 forøgede  

 skatter og afgifter – alene kan forhøjes hvert andet år og da kun, hvis  

 lejen  

 er væsentlig lavere end det lejedes værdi.
Herudover kan lejen alene forhøjes  

 som følge af forbedringer.
 Herudover gælder der efter § 53 en række undtagelser, herunder  

 fri husleje for boliger i ejendomme, som er taget i brug efter 1991, for  

 omdannede erhvervslejemål og for nyindrettede boliger i uudnyttede  

 tagboliger.
Den gældende ordning med fri husleje i nyindrettede boliger i  

 uudnyttede tagetager foreslås nu udvidet til også at omfatte boliger i  

 nypåbyggede etager således, at huslejen for sådanne boliger frit kan aftales  

 imellem udlejeren og lejeren.
Ordningen vedrører både beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse.
 Forslaget omfatter nypåbyggede etager, der er defineret  

 således, at det er etager, som der er givet byggetilladelse til efter den 1.  

 juli 2004.
De omfattede boliger vil alene kunne have lokaler i den nye  

 etage.
Ordningen vil således ikke kunne anvendes ved udvidelse af en  

 eksisterende bolig på en anden etage med arealer i en nypåbygget etage.
Det følger af den foreslåede udvidelse, at det af lejeaftalen  

 vedrørende en bolig i en nypåbygget etage skal fremgå, at lejeforholdet er  

 omfattet af de særlige bestemmelser om fri lejefastsættelse.
Dette vilkår er  

 en  

 gyldighedsbetingelse.
Hensigten med vilkåret er at sikre lejeren oplysning  

 om,  

 at der er tale om et lejemål med en særlig lejefastsættelse, som typisk  

 adskiller sig fra hovedparten af ejendommens øvrige lejemål.
Endvidere er  

 vilkåret hensigtsmæssigt, hvis det på et senere tidspunkt bliver nødvendigt  

 at  

 dokumentere aftalens lovlighed.
Det samme vilkår gælder for de øvrige typer  

 af  

 lejemål med fri lejefastsættelse som nævnt ovenfor.
Forslaget vedrører i sin helhed alene selve  

 lejefastsættelsesreglerne.
De øvrige regler i lejeloven såsom opsigelses- og  

 ophævelsesreglerne samt reglerne om bytteret finder fuldt ud anvendelse på  

 disse lejemål.
 Ordningen foreslås som nævnt indført som en udvidelse af den  

 gældende ordning med fri husleje for nyindrettede boliger i uudnyttede  

 tagetager.
 Dette indebærer bl.a., at disse tagboliger med fri  

 lejefastsættelse udgår af sammenligningsgrundlaget ved lejefastsættelse efter  

 det lejedes værdi, jf. lejelovens § 47.
For så vidt angår lejeforhøjelser indebærer det endvidere, at  

 efterfølgende lejeforhøjelser kan gennemføres efter aftale om  

 nettoprisregulering eller trappeleje.
Lejeforhøjelser kan dermed kræves på  

 grundlag af aftale om regulering af lejen med bestemte beløb til bestemte  

 tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan gennemføres alene ved  

 udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren.
Forslaget har til formål at sikre,  

 at  

 fremtidige lejereguleringer er gennemskuelige for lejeren.
 Endelig indebærer det, at huslejenævnet efter den gældende  

 bestemmelse i lejelovens § 106 kan tage stilling til, om en aftale, herunder  

 den aftalte leje, er rimelig i forhold til aftalelovens § 36 således, som det  

 også gælder for nyindrettede tagboliger i uudnyttede tagetager.
Ændringen får virkning for boliger i nypåbyggede etager i  

 ejendomme beliggende i  

  

 uregulerede  

  

 kommuner.
Med hensyn til boliger i nypåbyggede etager i ejendomme beliggende  

 i  

  

 regulerede  

  

 kommuner henviser til  

 lovforslagets § 6.
Til nr. 2 og 3 Efter lejelovens § 100, stk. 3, finder reglerne om tilbudspligt  

 ikke anvendelse på ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder.
Da der ikke  

 hidtil har været adgang til at foretage ejerlejlighedsopdeling, der  

 indebærer,  

 at en ejerlejlighed indeholder flere selvstændige lejligheder, således som  

 det  

 er foreslået i dette lovforslag, kan det give anledning til tvivl, om reglen  

 i  

 givet fald vil bevirke, at der ikke er tilbudspligt for den ejerlejlighed,  

 som  

 indeholder flere udlejede beboelseslejligheder.
For at fjerne enhver tvivl foreslås det, at tilbudspligten  

 opretholdes for den ejerlejlighed, som indeholder de udlejningsboliger, der  

 var  

 i ejendommen på tidspunktet for ejerlejlighedsopdelingen.
Dette skal ses i  

 sammenhæng med, at der ikke tilstræbes en begrænsning af  

 tilbudspligtsreglerne.
 Dette indebærer, at når en eksisterende udlejningsejendom efter  

 dette lovforslag opdeles i ejerlejligheder på en sådan måde, at nypåbyggede  

 etager  

 eller uudnyttede tagetager opdeles i en eller flere selvstændige  

 ejerlejligheder, og de eksisterende lejeboliger udgør én selvstændig  

 ejerlejlighed, vil der fortsat være tilbudspligt over for lejerne, hvis denne  

 ejerlejlighed overdrages, i det omfang betingelserne i lejelovens kapitel XVI  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
I en enkelt relation indebærer den foreslåede ordning  

 imidlertid en begrænsning i tilbudspligten.
Hvor der etableres en  

 ejerlejlighed  

 med en almen boligafdeling i en eksisterende uudnyttet tagetage eller  

 nypåbyggede etager samtidig med, at de eksisterende private udlejningsboliger  

 udgør én ejerlejlighed, vil der ikke efter forslaget være tilbudspligt for  

 ejeren af de private udlejningsboliger, hvis denne ejerlejlighed overdrages.  

 Baggrunden herfor er, at der med forslaget ikke åbnes mulighed for, at der  

 kan  

 etableres almene boliger ovenpå en privat andelsboligforening.
Der henvises  

 til  

 lovforslaget i § 1, nr. 6, der relaterer sig til ejerlejlighedslovens § 10,  

 stk. 3, samt til de almindelige bemærkninger til forslagets hovedpunkter  

 under  

 pkt. 4.
Til § 6 Til nr. 1 Det foreslås at udvide den gældende ordning i  

 boligreguleringslovens § 15 a, stk. 3, om fri husleje for nyindrettede  

 boliger  

 i uudnyttede tagboliger til også at omfatte boliger i nypåbygede etager.  

 Ændringen svarer til den i § 5 foreslåede ændring af lejeloven således, at  

 ordningerne er identiske i kommuner med og uden regulering.
 Forslaget vedrører en ændring af boligreguleringslovens § 15 a,  

 der indeholder undtagelserne til boligreguleringslovens hovedregel om  

 omkostningsbestemt husleje, svarende til lejelovens § 53, der, som omtalt  

 under  

 § 5, indeholder undtagelser til lejelovens hovedregel om lejefastsættelse  

 efter  

 det lejedes værdi.
 Der foreslås således, at det kan aftales at fravige regler om  

 omkostningsbestemt husleje for boliger i nypåbyggede etager i  

 udlejningsejendomme beliggende i kommuner med boligregulering og i stedet  

 frit  

 aftale en leje på markedsvilkår.
 Om de nærmere betingelser for at blive omfattet af udvidelsen  

 samt vilkår for udlejning af boligerne henvises til bemærkningerne til  

 forslagets § 5, idet betingelserne og vilkårene er de samme i de to forslag.
Det følger af forslaget, at huslejen for disse boliger skal  

 indgå i det omkostningsbestemte driftsbudget på den samme måde, som huslejen  

 for nyindrettede tagboliger efter den gældende ordning i  

 boligreguleringslovens  

 § 15 a, stk. 3. Dette indebærer, at boligerne i forhold til ejendommens  

 budget  

 i teknisk forstand, jf. henvisningen til § 11, stk. 1, betragtes som  

 erhvervslejemål og dermed indgår som en del af erhvervsdelen i blandede  

 ejendomme.
Der er alene tale om et beregningsteknisk forhold.
I andre  

 henseender indgår boligerne i boligarealet.
De nye boliger kommer hermed til  

 at  

 dække en forholdsmæssig andel af budgetudgifterne svarende til deres  

 arealmæssige andel af ejendommens samlede areal.
Efter det foreslåede skal de  

 nye boliger hermed ikke inddrages i den indbyrdes fordeling af budgetudgifter  

 på beboelseslejlighederne efter boligreguleringslovens § 10 med henblik på at  

 fastsætte huslejen, idet denne frit kan aftales på markedsvilkår.
Den foreslåede ordning indebærer, at fordelingsgrundlaget for  

 budgetudgifterne i blandede ejendomme vil skulle ændres ved udlejning af  

 boliger i en nypåbygget etage således, at fordelingsprocenten - fortsat -  

 svarer til arealfordelingen imellem boligdelen og erhvervsdelen.
Indretning  

 af  

 boliger i en nypåbygget etage efter den foreslåede ordning vil altid medføre  

 et  

 fald i boligprocenten i relation til fordeling af budgetudgifterne imellem  

 boligdelen  

 henholdsvis erhvervsdelen, da erhvervsarealet teknisk set forøges med de nye  

 boliger.
Normalt vil etablering af sådanne boliger ikke medføre en til  

 arealforøgelsen fuldt ud svarende forøgelse af budgetudgifterne.
Resultatet  

 vil  

 derfor typisk blive, at boligdelen skal dække en mindre del af ejendommens  

 samlede budgetudgifter.
I overensstemmelse med reglerne om omkostningsbestemt  

 husleje vil udlejeren dog ikke være forpligtet til at nedsætte lejen, men vil  

 på den anden side skulle afvente, at stigninger i driftsudgifterne medfører,  

 at  

 disse overstiger lejeindtægten, før der igen kan varsles lejeforhøjelse.
I forholdet til de almindelige regler om omkostningsbestemt  

 husleje, jf. ovenfor, udgør den foreslåede ordning en særlig ordning, idet §§  

 5-14 er fraveget.
Bestemmelsen i § 5, stk. 8, om mere byrdefulde vilkår  

 finder  

 herefter ikke anvendelse på disse nyindrettede tagboliger, og boligerne vil  

 ikke kunne indgå i den sammenligning, som ligger til grund for en vurdering  

 af,  

 om vilkår for de øvrige lejemål i ejendommen er mere byrdefulde.
 Nypåbygning af en etage vil for den enkelte ejendom medføre et  

 øget areal, som fremover skal lægges til grund ved afsætning til  

 vedligeholdelse efter boligreguleringslovens regler om konto for udvendig  

 vedligeholdelse.
 Opgørelsen af afsætningsbeløbet for nyindrettede tagboliger  

 sker efter de almindelige regler i §§ 18 og 18 b samt lejelovens § 22. Ved  

 fordeling af driftsudgifterne skal der tages højde for bestemmelsen i § 11,  

 stk. 2, således, at fordeling af afsætningsbeløb til vedligeholdelse sker i  

 forhold til de beløb, som rent faktisk afsættes for den pågældende bolig,  

 hvis  

 der blandt boligerne er forskel på lejerens vedligeholdelsespligt.
 For blandede ejendomme, som er under en overgangsordning med  

 hensyn til optrapning af fordelingsprocent til arealbaseret fordeling  

 henvises  

 til § 7, stk. 4, samt bemærkningerne hertil.
Til § 7 I stk. 2 foreslås, at den gældende § 2, stk. 4, i lov om  

 ejerlejligheder, der foreslås ophævet i lovforslagets § 1, nr. 1, bevarer sin  

 gyldighed i ejerforeninger, hvor der inden lovens ikrafttræden er solgt en  

 eller flere ejerlejligheder med en berettiget forventning for køber om med  

 tiden at få en rimelig medindflydelse på ejendommens forhold.
Det betyder, at  

 en ejer af flere ejerlejligheder i disse ejerforeninger ikke kan deltage i  

 afstemninger med fordelingstal for ejerlejligheder, der er genudlejet efter  

 udgangen af 1979. Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 1.
 I stk. 3 foreslås, at de initiativer vedrørende indretning af  

 nye tagboliger enten i bygningens uudnyttede tageteage eller i en eller flere  

 nye etager, som lovforslaget omfatter, har virkning i de tilfælde, hvor der  

 gives byggetilladelse efter byggelovgivningen efter den 1. juli 2004. Det  

 samme  

 skæringstidspunkt gælder ved omdannelse af erhvervslokaler til beboelse.
Baggrunden for stk. 4 er, at der i forbindelse med en  

 omfattende ændring af lejelovgivningen i 1994 i boligreguleringsloven blev  

 fastsat, at de budgetudgifter, der indgår i den omkostningsbestemte  

 lejeberegning  

 i ejendomme med både beboelse og erhverv, fremover skal fordeles efter areal.  

 Dette ville kunne få betydelige konsekvenser for nogle lejemål i sådanne  

 blandede ejendomme, idet lejen pr. m² i erhvervsdelen ved vurderingen pr. 1.  

 marts 1975 var højere end i boligdelen.
Der blev derfor vedtaget en særlig  

 overgangsordning, hvorefter fordelingen af forhøjelser af budgetlejen skal  

 gennemføres over en årrække afhængig af den forholdsmæssige fordeling mellem  

 beboelse og erhverv.
Forud for ovennævnte lovændring i 1994 fordeltes  

 budgetudgifterne i blandede ejendomme efter lejeværdien pr. 1. marts 1975.  

 Med  

 lovændringen skal fordelingen fremover ske efter areal, hvilket typisk vil  

 indebære, at boligerne skal bære en større del af budgetudgifterne.
For at  

 undgå  

 store lejeforhøjelser som følge af overgangen bestemtes, at optrapning til  

 den  

 ny fordelingsprocent skal ske med højst 1 pct. om året fra den hidtidige  

 fordelingsprocent til den arealbaserede fordelingsprocent.
Ved indførelsen af ordningen med fri leje for nyindrettede  

 tagboliger i uudnyttede tagetager, jf. lov nr. 1090 af 17. december 2002, i  

 lejelovens § 53, stk. 3, og boligreguleringslovens § 15 a, stk. 3, blev det  

 præciseret, at nyindretning af boliger i en uudnyttet tagetage ikke får  

 indvirkning på lejeberegningen i blandede ejendomme, som stadig er omfattet  

 af  

 en overgangsordning, jf. § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om  

 ændring  

 af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om  

 individuel boligstøtte.
Det samme foreslås i forbindelse med denne udvidelse  

 af  

 den nævnte ordning til også at omfatte nypåbyggede etager.
 Det følger heraf, at der for boliger i nypåbyggede etager  

 umiddelbart på budgettet skal optages en værdi, som svarer til boligens  

 forholdsmæssige andel af budgetudgifterne opgjort efter areal.
Der skal ikke foretages ændringer i det igangværende  

 overgangsforløb for ejendommens øvrige boliger.
Det betyder, at  

 udgangspunktet  

 for overgangsforløbet, dvs. fordelingsprocenten ved forløbets start, ikke  

 skal  

 ændres som følge af udvidelsen af erhvervsdelen.
Den endelige fordelingsprocent efter areal vil dog blive  

 påvirket af forøgelsen af erhvervsdelen som følge af, at de nye boliger i  

 fordelingsmæssig henseende anses for erhverv, jf. nærmere under  

 bemærkningerne  

 til § 6. Dette vil indebære, at overgangsperioden forkortes.
For nogle  

 ejendomme vil det betyde, at overgangsordningen ophører i forbindelse med  

 ibrugtagningen af de nye tagboliger, da boligprocenten efter indretning af  

 boliger i en nypåbyggede etager vil kunne blive lavere (eller lig med) den  

 aktuelle, optrappede boligprocent.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 647 af 25. juli 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1048 af 11. december 1996,  

 § 6 i lov nr. 382 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 970 af 17. december 1997, §  

 10 i lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1235 af 27. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
§ 2 Stk. 4.  

  

 En  

 ejer af flere ejerlejligheder i en ejerforening kan ikke deltage i  

 afstemninger med fordelingstal for ejerlejligheder, der er genudlejet efter  

 udgangen af 1979.
 1.  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

 § 3  

  

 indsættes som  

 2  

 . og  

  

 3. pkt.  

 :
 § 3.  

  

 Ejerlejligheder kan kun oprettes i ejendomme, som i deres helhed opdeles i  

 ejerlejligheder, og kun, når en landinspektør attesterer, at udstykning ikke  

 er mulig.
»Ved ejendomme forstås bestemte faste ejendomme i  

 tinglysningslovens forstand. 1. pkt. er ikke til hinder for, at flere  

 selvstændige lejligheder udlægges som én ejerlejlighed.« § 7 a.  

  

 Beslutninger om indretning af tagboliger på fællesejendom træffes på  

 generalforsamlingen ved, at 2/3 af de stemmeberettigede medlemmer såvel efter  

 antal lejligheder som efter fordelingstal, stemmer herfor.
 3.  

  

 I  

 § 7 a, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »fællesejendom  

 «  

  

 :  

 »ved indretning af  

 eksisterende tagetager eller ved påbygning af yderligere etager  

 «                                                                            .
 § 10  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Lovens anvendes på:
 6.  

  

 Bygninger, hvor en del af bygningen skal indrettes til ældreboliger eller  

 almene ældreboliger, når kommunalbestyrelsen attesterer, at en del af  

 bygningen indrettes til boliger, der får eller har fået tilsagn om støtte  

 efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. Ældreboligerne eller de almene  

 ældreboliger skal efter opdelingen hver for sig udgøre en samlet  

 ejerlejlighed.
 4.  

  

 I  

 § 10, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.,  

 udgår  

 ordene  

 »hver  

 for sig  

 «  

                                                                      .
7.  

  

 Bygninger, der er kondemneret i henhold til lov om byfornyelse og udvikling  

 af byer eller den tidligere lov om boligtilsyn, når kommunalbestyrelsen  

 attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes bruttoetageareal efter  

 bygnings- og boligregisteret indrettes til ungdomsboliger, der har fået  

 tilsagn om statsstøtte til indretning eller opførelse efter den tidligere  

 byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivning eller til almene  

 ungdomsboliger, der får eller har fået tilsagn om støtte efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., og den resterende del af  

 bruttoetagearealet indrettes til andet end beboelse.
Ungdomsboligerne eller  

 de almene ungdomsboliger skal efter opdelingen udgøre en samlet  

 ejerlejlighed.
5.  

  

 I  

 § 10, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

  

 .:  

 »Denne ejerlejlighed kan ikke videreopdeles.  

 « 6.  

  

 I  

 § 10  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2  

  

 Bygninger, der er påbegyndt opført den 1. juli  

 1966 eller tidligere, kan opdeles i ejerlejligheder, såfremt der efter den 1.  

 juli 2004 er blevet tilført én eller flere beboelseslejligheder i bygningens  

 uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye etager.
Alle  

 beboelseslejligheder i bygningen skal benyttes til helårsbeboelse.
De  

 eksisterende  

 boliger i bygningen pr. 1. juli 2004 skal efter opdelingen udgøre én  

 ejerlejlighed, der ikke kan videreopdeles, med mindre bygningen er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2 eller 3.
Stk. 3.  

  

 Bygninger,  

 hvor der efter den 1. juli 2004 etableres nye tagboliger som almene boliger,  

 kan opdeles i ejerlejligheder, jf. 2. og 3. pkt.
Opdeling kan ske, når de nye  

 boliger etableres i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye  

 etager, og bygningen helt eller delvist anvendes til privat udlejning til  

 beboelse.
Boligerne i den eksisterende bygning pr. 1. juli 2004 og det almene  

 beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 boligtagerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed, som  

 ikke kan videreopdeles.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Loven anvendes  

 ikke på:
2)  

    

  

 Ejendomme, som tilhører almene boligorganisationer, jf. § 1 i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., og indeholder  

 boliger og sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne.
Opdeling  

 kan dog ske, hvis hele beboelsesarealet og alle sædvanlige fællesfaciliteter  

 til brug for boligtagerne efter opdelingen udgør en ejerlejlighed.
Denne  

 ejerlejlighed kan ikke videreopdeles.
 3)  

    

 Ejendomme, der tilhører private andelsboligforeninger.
7.  

  

 I  

 § 10, stk. 2,  

 nr. 2, der bliver stk. 4, nr.  

 2, indsættes efter 3. pkt.:  

 »Opdeling  

 kan desuden ske, hvis der tilføres almene boliger ved indretning af  

 uudnyttede tagetager eller ved påbygning af yderligere etager.
Hele  

 beboelsesarealet med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 boligtagerne i den eksisterende ejendom og tagboligernes beboelsesareal med  

 alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne skal efter  

 opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.  

 « 8.  

  

 I  

 § 10, stk. 2,  

 der bliver stk. 4, indsættes i  

 nr. 3  

 efter  

 »andelsboligforeninger  

 «  

 :  

 »,  

 jf. dog stk. 2  

 «  

                                                                      .
 9.  

  

 § 10, stk. 3,  

 der bliver stk. 5, affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Videreopdeling  

 af ejerlejligheder i bygninger, der helt eller delvis anvendes til beboelse,  

 og som lovligt er opdelt i ejerlejligheder i henhold til tidligere  

 lovgivning, kan ske, når en landinspektør med beskikkelse attesterer, at hver  

 enkelt lejlighed til beboelse efter videreopdelingen opfylder de i stk. 1,  

 nr. 2, litra a-f, nævnte krav.
En sådan attestation er dog ikke en betingelse  

 for videreopdeling af bygninger, som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 3.  

 Videreopdeling kan kun ske af ejerlejligheder med højst 2  

 beboelseslejligheder.
»Stk. 5.  

  

 Ejerlejligheder kan videreopdeles, medmindre  

 andet er bestemt.
Det er en betingelse for videreopdeling af ejerlejligheder  

 i bygninger, som er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3, at en landinspektør med beskikkelse  

 attesterer, at hver enkelt lejlighed til beboelse efter videreopdelingen  

 opfylder de i stk. 1, nr. 2, litra a-f nævnte krav.  

 « 10.  

  

 I  

 § 10  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 I bygninger, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 finder stk. 3 og stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt., tilsvarende anvendelse ved  

 etablering af en ny ejerlejlighed indeholdende tagboliger som almene boliger.  

 « 11.  

  

 Efter  

 § 10  

  

 indsættes:
 »  

 § 10 a.  

  

 Ejendomme, hvor en  

 landinspektør med beskikkelse attesterer, at de på ejendommen beliggende  

 bygningers samlede erhvervsareal udgør mere end 80 pct. af bygningernes  

 samlede erhvervs- og boligareal, som det var registreret i Bygnings- og  

 Boligregistret (BBR) den 31. december 2003, kan opdeles i ejerlejligheder,  

 der skal benyttes til helårsbeboelse, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Der skal på  

 opdelingstidspunktet være ledige erhvervslokaler.
Lokalerne må ikke være  

 blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side, med mindre  

 opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
 2)  

 	  

    

 I de ledige  

 erhvervslokaler skal der kunne etableres mindst det samme antal  

 beboelseslejligheder, som var registreret i BBR i samtlige bygninger på  

 ejendommen den 31. december 2003.
 3)  

 	  

    

 De nye  

 beboelseslejligheder skal hver være på mindst 85 m² bruttoetageareal.  

 Lejlighedernes tinglyste areal skal dog mindst være på 75 m².
 Stk. 2.  

  

 Er flere  

 ejendomme registreret under samme ejendomsnummer i BBR den 31. december 2003,  

 er dette ikke til hinder for, at ejeren opdeler disse i ejerlejligheder, hvis  

 en eller flere af ejendommene hver for sig opfylder betingelserne efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når ejendommen  

 er opdelt efter stk. 1, kan ejeren, hvis der senere bliver lokaler, som den  

 31. december 2003 anvendtes til andet end beboelse, ledige i bygningerne,  

 indrette nye beboelseslejligheder, som hver opfylder kravene i stk. 1, nr. 3.  

 Lokalerne må ikke være blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens  

 side, medmindre opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 beboelseslejligheder, som var registreret i bygningerne den 31. december  

 2003,  

 kan ikke overdrages som selvstændige ejerlejligheder, før der er etableret  

 nye beboelseslejligheder efter stk. 1, og før en landinspektør med  

 beskikkelse har attesteret, at hver enkelt lejlighed opfylder de i § 10, stk.  

 1, nr. 2, litra a-f og i, nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om ordningens gennemførelse.
§ 10 b.  

  

 På samtlige ejerlejligheder i bygninger, som opdeles efter § 10, stk. 2, og §  

 10 a, skal der  

    

  

 tinglyses deklaration  

 om, at beboelseslejlighederne skal anvendes til helårsbeboelse.
Deklarationen  

 skal for så vidt angår de nyetablerede beboelseslejligheder, være tinglyst  

 senest ved første ibrugtagning af ejerlejlighederne efter opdelingens  

 gennemførelse.
Deklarationen skal tinglyses med prioritet forud for al  

 pantegæld på ejendommen.
Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 12.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2 og 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes endvidere den ejer, som selv  

 benytter eller lader andre benytte boligen i strid med den deklaration, som  

 er tinglyst efter § 10 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  

 « § 2 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
§ 16.  

  

 En  

 afdeling i en boligorganisation er økonomisk uafhængig af andre afdelinger og  

 af boligorganisationen.
Hvert byggeforetagende skal udgøre en særlig afdeling  

 af boligorganisationen.
Den enkelte afdeling skal have skøde på ejendommen.
1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Ved indretning af uudnyttede  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager kan boligorganisationen  

 beslutte ikke at foretage ejerlejlighedsopdeling efter lov om ejerlejligheder  

 § 10, stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.« Stk. 2.  

  

 Kravet  

 i stk. 1, 2. pkt., kan dog fraviges ved på- og tilbygning af boliger til  

 eksisterende afdelinger, når matrikulær opdeling eller ejerlejlighedsopdeling  

 ikke kan finde sted, jf. § 115, stk. 1.
§ 28.  

  

 Væsentlig  

 forandring af en ejendom, der tilhører en almen boligorganisation, kan kun  

 ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Godkendelse af nedlæggelse af  

 boliger må kun gives, hvis nedlæggelsen skønnes nødvendig efter en samlet  

 vurdering af hensynet til de boligsøgende og baggrunden for nedlæggelsen.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 , indsættes efter 2. pkt.:
»Fremsættes  

 der forslag om væsentlig forandring af en almen boligorganisations ejendom på  

 en ejerforenings generalforsamling, kan boligorganisationens bestyrelse kun  

 stemme for forandringen efter forudgående godkendelse af kommunalbestyrelsen.  

 « 3.  

  

 Efter §  

 37 indsættes:
 »  

 § 37 a.  

  

 Er den ejendom, hvor  

 afdelingen er beliggende, opdelt i ejerlejligheder, handler  

 boligorganisationens bestyrelse på afdelingens vegne på ejerforeningens  

 generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal handle i overensstemmelse med afdelingsmødets beslutninger i spørgsmål  

 vedrørende ejerforeningens husorden.
Stk. 3.  

  

 Inden  

 afholdelse af ejerforeningens generalforsamling skal afdelingsbestyrelsen  

 godkende bestyrelsens indstilling om at stemme for eller imod eller at  

 fremsætte forslag om eller ændringsforslag til 1)  

    

  

 driftsbudget, 2)  

    

  

 årsregnskab, 3)  

 	  

    

 forslag, som har  

 betydning for fællesudgifternes størrelse, og 4)  

 	  

    

 forslag om  

 iværksættelse af øvrige arbejder eller aktiviteter i ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 kan beslutte, at afdelingsbestyrelsen skal forelægge bestyrelsens  

 indstillinger  

 for afdelingsmødet til godkendelse.
Godkendelse skal ske ved urafstemning  

 blandt afdelingens boligtagere, når krav herom fremsættes af 25 pct. af de  

 fremmødte stemmeberettigede deltagere.
 Stk. 5.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen pålæg efter § 41, kan bestyrelsen uden samtykke fra  

 afdelingen søge de i § 41 nævnte arbejder iværksat i ejerforeningen.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 indbringer eventuelle tvistigheder mellem bestyrelsen og afdelingsbestyrelsen  

 eller afdelingsmødet, jf. stk. 3 og 4, for kommunalbestyrelsen, som træffer  

 den endelige administrative afgørelse.  

 « § 40.  

  

 Afdelingsmødet  

 fastsætter en husorden for afdelingen.
 4.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Er afdelingen omfattet af en ejerforening, som er  

 etableret ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager efter lov om ejerlejligheder § 10, stk. 3, eller § 10, stk.  

 4, nr. 2, 4 og 5. pkt., fastsættes husordenen af ejerforeningen.  

 « § 115.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til en almen boligorganisation, jf. dog § 116, stk.  

 2 til etablering af almene boliger ved 1)  

 	  

    

 nybyggeri, 2)  

 	  

    

 på- og tilbygning  

 til almene boligafdelingers ejendomme, 3)  

 	  

    

 erhvervelse med  

 efterfølgende ombygning til almene familieboliger af eksisterende ejendomme,  

 som ikke anvendes til beboelse, samt erhvervelse, ombygning eller erhvervelse  

 med efterfølgende ombygning til de i § 109, stk. 4, nævnte almene  

 familieboliger, 4)  

 	  

    

 ombygning eller  

 erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af eksisterende  

 beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte, såfremt  

 boligerne etableres som almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst af boenheder, 5)  

 	  

    

 ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, såfremt  

 boligerne etableres som almene ungdomsboliger, forudsat der sker en tilvækst  

 af boliger, 6)  

 	  

    

 ombygning af almene  

 ungdomsboliger, der i forbindelse med ombygningen mærkes som almene familie-  

 eller ældreboliger, 7)  

 	  

    

 ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, såfremt  

 boligerne etableres som almene ældreboliger.
 5.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1,  

  

 ændres  

 »ældreboliger                                                                .  

                                                                            « t  

 « til: »ældreboliger,« og der  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

    

 erhvervelse af uudnyttede tagetager og ret  

 til at påbygge yderligere etager samt efterfølgende etablering af tagboliger  

 i ejendomme, der anvendes til privat udlejning til beboelse, og i almene  

 boligafdelingers ejendomme.  

 « § 3 I lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 11. september 2002, som senest ændret ved lov nr. 394 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Ejendomsværdiskatten omfatter:
 1)  

 	  

    

 Ejendomme, som kun  

 indeholder én selvstændig lejlighed.
 2)  

 	  

    

 Tofamilieshuse, for  

 hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1. pkt., fordeles  

 på ejendommens to selvstændige lejligheder.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »Tofamilieshuse  

 «  

  

 til  

 »Tofamiliesejendomme  

 «                                                                            .
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af 20. august 2002, foretages følgende ændringer:
§ 8.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke  

 medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller  

 dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at kunne afstås  

 skattefrit efter nærværende stykke.
Med hensyn til en- og tofamilieshuse  

 gælder denne fritagelse dog kun, såfremt 1)  

 	  

    

 ejendommens samlede  

 grundareal er mindre end 1.400 m  

  

 2  

  

 eller 2)  

 	  

    

 der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes grund til  

 selvstændig bebyggelse eller 3)  

 	  

    

 udstykning ifølge  

 erklæring fra skatteministeren vil medføre væsentlig værdiforringelse af  

 restarealet eller den bestående bebyggelse.
 Stk. 2.  



  

 Reglerne  

 i stk. 1 gælder også for sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes  

 husstand har benyttet til privat formål i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder også ved afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end  

 2 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet anparten, og hvor betingelserne for at kunne afstå  

 anparten skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3 og 4  

  

 , ændres  

 »med mere end 2 beboelseslejligheder  

 «  

 til  

 »med  

 flere beboelseslejligheder  

 «  

                                                                      .
Stk. 4.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse, herunder ved udlodning af likvidationsprovenu i det  

 kalenderår, hvori selskabet m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser  

 og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren  

 af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet værdipapiret, og hvor betingelserne for at kunne afstå  

 værdipapiret skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt.
Stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt grundareal  

 til lejligheden.
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14.  

 maj 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 402  

 af 6. juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 399  

 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 1219 af 27. december 2003 og § 6 i lov nr.  

 1235 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
Stk. 5.  

  

 Endvidere kan  

 §§47-52 fraviges ved udlejning til helårsbeboelse, når lejeforholdet angår en  

 nyindrettet beboelseslejlighed eller et nyindrettet enkeltværelse i en  

 tagetage, som den 1. september 2002 ikke var benyttet til eller registreret  

 som beboelse.
Det skal af lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af  

 denne bestemmelse.
I forbindelse med indretning af boliger i tagetagen kan  

 udlejeren med 6 ugers varsel råde over loftsrum, hvis der anvises lejeren  

 andre rum, der er anvendelige til det aftalte formål.
 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse efter den 1. juli 2004.  

 « § 100 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 tilbudspligt finder ikke anvendelse på ejendomme, der er opdelt i  

 ejerlejligheder.
 2.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Dette gælder dog ikke  

 den ejerlejlighed, som efter ejerlejlighedslovens § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

 indeholder boligerne i den oprindelige ejendom.  

 « Stk. 2.  

  

 Tilbudspligten  

 falder bort, når ejendommen er opdelt i ejerlejligheder.
 3.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »ejerlejligheder  

 «  

  

 :  

 », jf. dog § 100,  

 stk. 3, 2. pkt  

 «  

                                                                      .
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 402 af 6. juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, § 1 i lov nr.  

 399 af 28. maj 2003 og § 6 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
»Stk. 3.  

  

 Endvidere kan §§ 5-14 fraviges ved udlejning til  

 helårsbeboelse, når lejeforholdet angår en nyindrettet beboelseslejlighed  

 eller et nyindrettet enkeltværelse i en tagetage, som den 1. september 2002  

 ikke var benyttet til eller registreret som beboelse.
Bestemmelsen i § 11,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på sådanne lejemål.
Det skal af  

 lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
I  

 forbindelse med indretning af boliger i tagetagen kan udlejeren med 6 ugers  

 varsel råde over loftsrum, hvis der anvises lejeren andre rum, der er  

 anvendelige til det aftalte formål.  

 « 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3  

  

 , indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse efter den 1. juli 2004.  

 « § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 gælder dog ikke for ejerforeninger, hvor der er solgt en eller flere  

 ejerlejligheder inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 6 og  

 11, § 5, nr. 1, og § 6, nr. 1, har virkning for bygninger, der efter den 1.  

 juli 2004 får byggetilladelse til indretning af beboelseslejligheder i  

 bygningens uudnyttede tagetage, i en eller flere nye etager eller i tidligere  

 erhvervslokaler.
 Stk. 4.  

  

 Indretning af  

 boliger i nypåbyggede etager, jf. §§ 5 og 6, i ejendomme, som fortsat er  

 omfattet af overgangsordningen i henhold til § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1.  

 juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og lov om individuel boligstøtte, medfører ingen ændringer i  

 udgangspunktet for overgangsforløbet for den enkelte ejendom efter ovennævnte  

 overgangsordning.
