Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 25. marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog  

 A/S (Valg og sammensætning af bestyrelsen) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 18. februar 2004 og var til 1.  

 behandling den 10. marts 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 10. marts 2004 sendte trafikministeren de indkomne høringssvar  

 samt  

 et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med undtagelse af spørgsmål 2,  

 som  

 forventes besvaret inden 2. behandling af lovforslaget.
 Udvalgets spørgsmål 1 og trafikministerens svar herpå er optrykt  

 som bilag 2 i betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

                                                                          .
 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget bemærker, at i aftalen af 30. april 1998 mellem S, RV, KF, V, CD og  

 KRF (efterfølgende tiltrådt af SF) om forslag til lov om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog A/S er der i 2. afsnit skrevet  

 følgende:  

 »Forligspartierne er enige om at gennemføre loven i et tæt samarbejde.« Det  

 er  

 derfor Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis opfattelse, at man i  

 denne kreds af partier efterfølgende skulle drøfte ændringer i loven.
Det har ikke været tilfældet i denne sag, som S og SF derfor  

 betragter som et brud på et politisk forlig.
Trafikministeren har gjort  

 gældende, at der ikke juridisk er aftalebrud.
Det skal S og SF ikke afvise  

 korrektheden af, men S og SF lægger vægt på kutymer i politiske aftaler og  

 tager derfor til efterretning, at tavlen er vasket ren, og at S og SF derfor  

 står frit.
 S og SF er ikke enige i, at bestyrelserne i DSB og DSB S-tog  

 bliver mere professionelle af at trække statsansatte ud af bestyrelserne, som  

 det er tilfældet med henholdsvis en repræsentant for Finansministeriet og en  

 repræsentant for Trafikministeriet.
 Disse repræsentanter var en del af aftalen ved dannelsen af  

 disse statsselskaber.
S og SF mener ikke, at offentligt ansatte i statslige  

 bestyrelser er mindre professionelle end privat ansatte.
S og SF vil på  

 baggrund af dette indstille lovforslaget til forkastelse.
Enhedslistens  

 medlem af udvalget støtter ikke lovforslaget.
Enhedslisten finder ingen grund  

 til, at staten skal minimere sin indflydelse i et statsejet selskab ved at  

 indsætte personer udefra i bestyrelsen, medmindre disse personer kan bidrage  

 med noget særligt.
Tværtimod er en så god kontakt med selskabets udvikling  

 som  

 overhovedet muligt at foretrække.
Trafikministeren har i debatten begrundet  

 ønsket om at afskaffe statsansattes mulighed for at være bestyrelsesmedlemmer  

 med eventuelle salg af virksomheder og løsrivelse fra staten, hvilket blot  

 forstærker en afvisning af forslaget, idet Enhedslisten ikke ønsker at  

 privatisere  

 DSB, hverken helt eller delvis.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller  

 imod lovforslaget.
Det  

 Radikale Venstres medlem af udvalget finder, at der er behov for en  

 yderligere  

 kulegravning af hele problemstillingen om statslig repræsentation i såvel  

 statslige som private selskaber, jf. f.eks. den fremtidige statslige  

 repræsentation i DUC.
Derudover noterer Det Radikale Venstre, at mindst to  

 partier opfatter det som direkte forligsstridigt at ændre den nuværende  

 lovgivning, hvilket RV finder problematisk.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

    

  

 Svend Heiselberg (V)  

    

  

 Peter Christensen (V)  

    

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Jytte Wittrock (S)  

    

  

 Klaus Hækkerup (S)  

    

  

 Peder Sass (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 162 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan over udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar, fra trafikministeren 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Spm. 1 om, hvilke partier der stod bag aftalen om  

 opdeling af DSB i selskaber, herunder DSB og DSB S-tog, til trafikministeren 5 1. udkast til betænkning 6 Svar på spm. 1 om, hvilke partier der stod bag aftalen om  

 opdeling af DSB i selskaber, herunder DSB og DSB S-tog, fra trafikministeren 7 Pressemeddelelse af 25/3-04: »Nye medlemmer for  

 bestyrelsen af DSB« 8 Spm. 2, om ministeren mener, det er juridisk og etisk  

 korrekt at udsende en pressemeddelelse om udskiftninger i DSB’s  

 bestyrelse,  

 inden loven er vedtaget, til trafikministeren Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til trafikministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 1 og trafikministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra S og SF Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes oplyse, hvilke partier der stod bag aftalen om  

 opdeling af DSB i selskaber, herunder DSB og DSB S-tog.
 Svar:
 Jeg gør i forlængelse af det af Poul Andersen (S) anførte i  

 forbindelse med 1. behandlingen den 10. marts 2004 af lovforslag L 162  

 opmærksom på, at det er indeholdt i aftalen af 30. april 1998, at  

 forligspartierne  

 er enige om at  

  

 gennemføre  

  

 loven i et  

 tæt samarbejde.
Aftalen af 30. april 1998 indeholder derimod ikke, som f.eks.  

 den politiske aftale af 21. november 1997 om lov om jernbanevirksomhed, en  

 forudsætning om, at eventuelle  

  

 ændringer  

  

 af den vedtagne lov kræver enighed mellem aftaleparterne.
Som jeg anførte i  

 forbindelse med 1. behandlingen af lovforslag L 162 er der med fremsættelsen  

 af  

 L 162 derfor ikke tale om aftalebrud.
 Aftale mellem Regeringen, Det Konservative Folkeparti,  

 Venstre, Centrumdemokraterne  

 og Kristeligt Folkeparti om forslag til lov om den selvstændige offentlige  

 virksomhed DSB og DSB S-tog A/S 30. april 1998.
 I supplementsaftalen af 24.  

 oktober 1996 til DSB-rammeaftalen 1995-98 fastlagdes det, at DSB inden  

 udgangen  

 af 1998 skulle omdannes til en selvstændig offentlig virksomhed efter Post  

 Danmark-modellen.  

 I supplementsaftalen bestemtes det desuden, at S-togsdivisionen hurtigst  

 muligt  

 skulle omdannes til et aktieselskab under DSB, DSB S-tog A/S.
 Som opfølgning på det aftalte  

 fremsætter regeringen nu forslag til lov om den selvstændige offentlige  

 virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S (DSB-loven). Forligspartierne er enige om  

 at  

 gennemføre loven i et tæt samarbejde.
I henhold til lovforslaget  

 omdannes DSB den 1. januar 1999 til en selvstændig offentlig virksomhed, og  

 samtidig etableres DSB S-tog A/S som et helejet datterselskab af DSB.
Med  

 lovforslaget skabes der en  

    

  

 klar  

 adskillelse mellem DSB som jernbanevirksomhed og staten som indkøber af  

 trafikale ydelser og regulerende myndighed på området.
Det øger DSBs mulighed  

 for at handle forretningsorienteret og effektivt og medfører, at DSB og andre  

 fremtidige jernbaneoperatører kommer til at virke på lige vilkår inden for de  

 rammer, som fastlægges i forslag til lov om jernbanevirksomhed mv. (L27 af  

 26.  

 marts 1998, jernbaneloven), som er under behandling i Folketinget.
DSBs vil som sin største  

 aktivitet udføre passagertrafik med jernbane på kontrakt med staten i henhold  

 til reglerne i jernbaneloven.
DSBs godstrafik vil som andre godsoperatørers  

 trafik blive drevet uden kontrakt og kontrakttilskud.
DSB Gods havde i 1997  

 et  

 betydelig underskud, men det forudsættes, at godsdivisionen gennem  

 omstruktureringsforanstaltninger, herunder en ledelsesmæssig  

    

  

 fokusering på divisionens problemer, bringes  

 i regnskabsmæssig balance efter årsregnskabslovens principper inden udgangen  

 af  

 2002.
 DSB får mulighed for dække  

 underskud og udgifter til omstruktureringsforanstaltninger i perioden  

 1999-2002  

 gennem et træk på egne reserver (en hensættelse) inden for en i  

 DSB-lovforslaget  

    

  

 forudsat ramme på 1  

 mia.kr.
Der er enighed om, at træk  

 på hensættelsen til DSB Gods er betinget af, at forligspartierne tiltræder  

 den  

 omstruktureringsplan, som DSBs bestyrelse forventes at træffe beslutning om,  

 og  

 løbende kan tiltræde fremdriften i planen.
Trafikministeren vil årligt  

 orientere aftalepartierne om udviklingen i DSB Gods med henblik på en  

 stillingtagen hertil.
DSB-lovforslaget og  

 jernbanelovforslaget indeholder en række bestemmelser, som tilsammen har til  

 formål at forhindre, at DSB kan overføre midler fra de beskyttede  

 forretningsområder til konkurrenceområderne, herunder godstrafikken, og på  

 den  

 måde forvride konkurrencen.
Der forudsættes således, at DSB udarbejder  

 delregnskaber  

    

  

 og produktøkonomiopgørelser,  

 som skal tiltrædes af virksomhedens revisorer efter forbillede fra Post  

 Danmark.
Aftalepartierne er enige om at tillægge disse bestræbelser stor  

 vægt.
DSB Gods vil som andre  

 godsoperatører nyde godt af det miljø- og regionaltilskud, som er indarbejdet  

 i  

 forslaget til lov om jernbanevirksomhed mv.
Der er enighed om i forbindelse  

 med  

 rammeaftaleforhandlingerne senere i 1998 med udgangspunkt i en vurdering af  

 banegodstransportens miljømæssige fordele at drøfte mulighederne for at  

 forhøje  

 tilskuddet i forhold til det niveau på 75 mill.kr., som er forudsat i  

 jernbanelovforslaget.
Dette niveau modsvarer alene godstrafikkens  

 baneafgifter  

 for benyttelse af jernbaneinfrastrukturen, ekskl. broafgifter.
 Tilskuddet til indkøb af  

 passagertrafik og spørgsmålet om nye tog-investeringer i rammeaftaleperioden  

 forudsættes ligeledes drøftet i forbindelse med rammeaftaleforhandlingerne,  

 idet parterne konstaterer, at det i lovforslaget indarbejdede tiårsbudget  

 alene  

 er et grundbudget.
DSB vil også i fremtiden stå  

 som ejer af togmateriel, stationer, osv.
Der vil være en nær sammenhæng  

 mellem  

 investeringsbeslutningerne og størrelsen af statens tilskud til  

 passagertrafikken gennem kontrakterne.
Derfor bestemmes det i lovforslaget,  

 at  

 investeringsbeslutninger over 100 mill.kr. skal godkendes af Folketingets  

 Finansudvalg.
Investeringer i togmateriel,  

 stationer osv. har lang levetid.
Det er hensigtsmæssigt, at DSB som enhver  

 anden virksomhed får mulighed for at lånefinansiere investeringer.
I  

 lovforslaget fastlægges, at DSB og DSB S-tog A/S vil få en sådan låneadgang,  

 men det forudsættes, at låntagning til investeringer sker inden for rammer,  

 som  

 tiltrædes af Folketingets Finansudvalg.
For at holde  

 kontraktudgifterne for staten nede, forudsættes det i almindelighed, at der  

 ydes statsgaranti til låntagning og over for leverandør i forbindelse med  

 materielanskaffelser, mv., over 200 mill.kr. til den kontraktbaserede  

 passagertrafik.
Statsgaranti forudsætter dog i hvert enkelt tilfælde  

 forelæggelse for Finansudvalget.
Omdannelsen af DSB til  

 selvstændig offentlig virksomhed indebærer ikke ændringer i ansættelsesformen  

 for DSBs medarbejdere.
DSB overtager samtlige rettigheder og forpligtelser i  

 forhold til gældende aftaler og overenskomster, som er indgået af DSB.
De tjenestemænd, der i dag gør  

 tjeneste i DSBs S-togsdivision, vil ved etableringen af DSB S-tog A/S blive  

 forpligtet til at gøre tjeneste i selskabet, men med bevarelse af deres  

 ansættelsesforhold i DSB.
De vil inden for en periode på 2 år kunne overgå  

 til  

 ansættelse i DSB S-tog A/S på særlige personlige vilkår.
 De tjenestemænd i DSB, som  

 er udlånt til Scandlines A/S (tidligere DSB Rederi A/S) og Combus A/S  

 (tidligere DSB Busser A/S), vil i fremtiden være udlånt af den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB.
