Fremsat den 9. oktober 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven  

  

 og ligningsloven (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt  

 creditlempelse ved sambeskatning) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 A, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 punktum:
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 8 A  

  

 indsættes:
»  

 § 8 B.  

  

 Erhverves  

 afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført  

 fuld  

 dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det erhvervende selskab i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 erhvervelsestidspunktet. § 4 A, stk. 2, 2. – 3. pkt.  

  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhverves  

 goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens  

 § 40 fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i stk. 1 nævnte  

 betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af  

 det  

 erhvervende selskab.
 Stk. 3.  

  

 § 4 A,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på aktiver omfattet af stk. 1  

 og 2.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på aktiver, som et selskab eller  

 en  

 forening m.v. har erhvervet, før det bliver skattepligtigt efter §§ 1  

 eller 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 punktum:
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.« 4.  


  

 § 31, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6                                                                 .  

                                                                            Afs  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden  

 at  

 overdragelsen har medført fuld dansk eller udenlandsk beskatning af  

 eventuelle  

 genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller den udenlandske  

 beskatning  

 ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det selskab, der inddrages  

 under  

 sambeskatningen, i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 afskrevet  

 maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af det første indkomstår  

 under  

 sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det indkomstår, hvor  

 sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for erhvervet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning,  

 såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.
Er  

 goodwill  

 eller andre immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40  

 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk.  

 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne  

 selskaber, anses aktiverne under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af det selskab, som inddrages i  

 sambeskatningen.« 5.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 ændres »og 6«  

 til: »og 5«.
§ 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 22. november 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

  

 § 15, stk. 2,  

 sidste punktum, § 15 b, stk. 1, sidste punktum, og § 15 d,  

 stk. 3, sidste punktum,  

 affattes således:
»De af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge  

 af fusionen er tilknyttet det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet  

 og som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, anses ved opgørelsen  

 af  

 det modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet  

 til  

 de i selskabsskattelovens § 4 A, stk. 1-2, og § 8 B angivne  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  


  

 § 33, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5  

 . Skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af sambeskattede selskaber, der  

 ikke  

 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i  

 den danske skat efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos  

 sambeskattede udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2,  

 medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet  

 selskab,  

 der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, at undlade at udnytte  

 samtlige sine fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske  

 skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved beregningen efter  

 stk. 1.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003, jf. dog stk. 2 -  

 4.
Stk. 2.  

  

 For  


  

 afskrivningsberettigede aktiver, der er  

 inddraget under dansk beskatning inden fremsættelsesdagen, anvendes de  

 hidtidige anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede  

 aktiver, som inddrages under dansk beskatning den 9. oktober 2003 eller  

 senere,  

 anvendes bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 4.
Stk. 3  

  

 . For  

 immaterielle aktiver, som er inddraget under dansk beskatning den 9. oktober  

 2003, ansættes en anskaffelsessum svarende til anskaffelsessummen efter  

 § 1, nr. 1-4, med fradrag af samtlige fratrukne afskrivninger.  

 Anskaffelsessummen efter fradrag af afskrivninger efter 1. pkt. kan dog ikke  

 blive negativ.
Ved afståelse medregnes genvundne afskrivninger med et beløb  

 svarende til summen af foretagne afskrivninger efter skattepligtens  

 indtræden,  

 dog højst forskellen mellem salgssummen og anskaffelsessummen efter 1. - 2.  

 pkt.
Fortjeneste kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 dansk  

 beskatning.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder anvendelse ved afståelse af immaterielle aktiver den 9. oktober eller  

 senere.
Der kan uanset stk. 3 for igangværende indkomstår, der ikke er  

 udløbet  

 den 9. oktober 2003, afskrives efter de hidtil gældende regler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget går ud på at lukke to huller i  

 selskabsbeskatningen.
For det første sikres, at der ikke ved skattefrie  

 omstruktureringer af selskaber i udlandet kan ske en »gratis« opskrivning af  

 de  

 skattemæssige værdier, inden aktiverne inddrages under dansk beskatning.  

 Lovforslaget er foranlediget af en konkret sag i Ligningsrådet, hvor en  

 koncern  

 »gratis« har fået forøget afskrivningsgrundlaget med flere milliarder kr. som  

 følge af en koncernintern omstrukturering.
Efter lovforslaget bliver  

 afskrivningsgrundlaget for udenlandske aktiver, der inddrages under dansk  

 beskatning, det samme, uanset om der er foretaget skattefri  

 omstruktureringer,  

 inden de afskrivningsberettigede aktiver inddrages under dansk beskatning.  

 Det  

 er herefter ikke muligt at afskrive på mere end de faktisk afholdte udgifter.  

 Endvidere sikres, at en koncern ikke ved skattefri omstrukturering kan  

 konvertere ikke afskrivningsberettigede aktiver som f. eks oparbejdet  

 goodwill  

 til erhvervet goodwill, der kan afskrives.
For det andet sikres, at den særlige genbeskatning af  

 udenlandske underskud ikke udhules vilkårligt.
Idet der gives nedslag for  

 udenlandsk skat, vil der være et incitament til at undlade at nedbringe den  

 udenlandske skat for at opnå størst muligt nedslag i den danske skat, indtil  

 den positive indkomst har udlignet underskuddet.
Dette medfører en dansk  

 skattetab på investeringer i udlandet, der giver overskud.
Det foreslås  

 derfor,  

 at der højst kan gives nedslag for den udenlandske skat, der ville være  

 opkrævet, hvis der var afskrevet maksimalt efter udenlandske regler.
Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver Hvis et udenlandsk selskab bliver inddraget i sambeskatning  

 med et dansk selskab (eller flytter til Danmark), anses  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver for erhvervet på det faktiske erhvervelsestidspunkt, og de  

 værdiansættes til den faktiske anskaffelsessum reduceret med de maksimale  

 afskrivninger, der efter danske regler kunne være foretaget, indtil den fulde  

 skattepligt til Danmark indtræder.
Bestemmelsen forudsætter, at et aktiv faktisk blev  

 erhvervet mod vederlag.
Det er således f.eks. en forudsætning for afskrivning  

 på goodwill, at denne er erhvervet mod vederlag.
Et sambeskattet selskab kan  

 således ikke opnå afskrivningsret på goodwill, som selskabet selv har  

 oparbejdet.
 De gældende regler medfører, at afskrivningsgrundlaget i  

 året, hvor selskabet inddrages under sambeskatning, er det samme, som hvis  

 selskabet hele tiden havde været undergivet de gældende danske  

 beskatningsregler.
For det første opnås, at der ikke kan afskrives på mere end  

 de faktiske udgifter.
For det andet opnås, at selskabet ikke kan opnå dobbelt  

 fradrag ved afskrivninger på de samme aktiver to gange; først i udlandet og  

 siden hen her i landet.
 Det har imidlertid vist sig, at de nuværende bestemmelser  

 ikke altid sikrer, at principperne opfyldes ved koncerninterne  

 omstruktureringer.
Ved overdragelser af afskrivningsberettigede aktiver sker  

 der normalt en beskatning af overdragerens genvundne afskrivninger (samt en  

 beskatning af eventuel fortjeneste) og det erhvervende selskab kan til  

 gengæld  

 anvende sin faktiske anskaffelsessum (handelsværdien) og sit  

 anskaffelsestidspunkt (handelstidspunktet) ved beregningen af sine fremtidige  

 afskrivninger.
Denne type overdragelse benævnes som en  

  

 skattepligtig overdragelse  

                                                                         .
 I de fleste lande – også i Danmark – er det dog muligt i  

 tilfælde af visse koncerninterne omstruktureringer at lave overdragelser,  

 hvor:
–  

 	  

    

 der ikke (eller kun i begrænset  

 omfang) sker beskatning ved overdragelsen af aktiver og –  

 	  

    

 det erhvervende selskab (helt eller  

 delvist) indtræder i det overdragende selskabs anskaffelsessummer- og  

 tidspunkter.
 Denne type overdragelse benævnes som en  

  

 skattefri overdragelse  

                                                                         .
 I tilfælde, hvor udenlandske regler giver adgang til en  

 skattefri overdragelse og overdragelsen efter danske regler anses for  

 skattepligtig, opfyldes ovennævnte principper ikke.
En koncern vil således inden det erhvervende selskab  

 inddrages i sambeskatningen kunne foretage en omstrukturering, som er  

 skattefri  

 efter udenlandske regler, hvor overdrageren ikke beskattes ved overdragelsen  

 af  

 de afskrivningsberettigede aktiver.
Men det erhvervende selskab vil alligevel  

 –  

 når det inddrages under dansk beskatning ved inddragelsen under sambeskatning  

 -  

 skulle anvende handelsværdien og handelstidspunktet ved beregningen af sine  

 afskrivninger ved den danske indkomstopgørelse, selvom overdrageren ikke er  

 blevet beskattet ved overdragelsen.
Overdragelsen af aktiverne anses nemlig  

 efter danske regler for at være en skattepligtig overdragelse af aktiverne.  

 Herved opnår koncernen en »gratis« forøgelse af afskrivningsgrundlaget.
Overdrages et immaterielt aktiv, f.eks. goodwill, som  

 koncernen selv har oparbejdet, mellem to koncernselskaber, vil det  

 erhvervende  

 selskab, når det bliver omfattet af dansk beskatning, kunne afskrive på  

 aktivet  

 på grundlag af handelsværdien på omstruktureringstidspunktet ved sin danske  

 indkomstopgørelse.
Afskrivningerne kan foretages, selvom overdrageren ikke  

 blev  

 beskattet af fortjenesten efter udenlandske regler.
Koncernen opnår herved  

 afskrivningsret på et immaterielt aktiv, som ikke er erhvervet mod vederlag,  

 idet koncernen selv har oparbejdet aktivet.
Koncernen kan optimere den skattemæssige fordel ved at  

 foretage omstruktureringen på et tidspunkt, hvor handelsværdien på det  

 afskrivningsberettigede aktiv er høj og som ligger kort tid inden  

 inddragelsen  

 under sambeskatning.
Anskaffelsessummen bliver herved høj og nedskrivningen  

 ved  

 beregningen af indgangsværdien mindskes.
 For at sikre at principperne for indgangsværdier for  

 afskrivningsberettigede aktiver også opfyldes i sådanne situationer, foreslås  

 det, at hvis afskrivningsberettigede aktiver er erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab inden inddragelsen i sambeskatning uden at  

 overdrageren er blevet beskattet efter danske eller udenlandske regler,  

 indtræder det erhvervende selskab i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Endvidere foreslås det, at et immaterielt aktiv skal anses  

 for oparbejdet af det selskab, som inddrages i sambeskatningen, når aktivet  

 er  

 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, som selv har oparbejdet aktivet.  

 Dette gælder dog kun i de tilfælde, hvor det koncernforbundne selskab ikke er  

 blevet beskattet efter danske eller udenlandske regler i forbindelse med  

 overdragelsen.
Herved undgås, at en koncern konverterer ikke  

 afskrivningsberettigede immaterielle rettigheder, som f.eks. oparbejdet  

 goodwill, til afskrivningsberettiget erhvervet goodwill.
Endvidere undgås, at  

 der opnås en »gratis« forøgelse af anskaffelsessummen og dermed  

 afskrivningsgrundlaget (step up).
 Afskrivningsgrundlaget i det år, hvor selskabet inddrages  

 under sambeskatningen, bliver med forslaget det samme, som hvis aktivet i den  

 tid, hvor det har været ejet af koncernen, havde været undergivet de gældende  

 danske beskatningsregler.
 Der foreslås tilsvarende regler i de tilfælde, hvor et  

 selskab erhverver aktivet direkte (f.eks. ved at selskabets faste driftssted  

 i  

 en fremmed stat erhverver aktivet fra et koncernforbundet udenlandsk selskab  

 ved en transaktion, som er skattefri efter udenlandske regler) eller hvor et  

 selskab flytter til Danmark.
Ændringer i reglerne for creditlempelse i  

 forbindelse med sambeskatning Sambeskatningsreglerne i selskabsskattelovens § 31  

 giver danske koncernselskaber en rentefri skattekredit, når deres udenlandske  

 datterselskaber giver underskud.
Denne skattekredit skal tilbagebetales via  

 genbeskatningsreglerne, når (hvis) de tidligere underskudgivende selskaber  

 begynder at give overskud.
Efter det nugældende regelsæt (ligningslovens  

 § 33, stk.6) gives der ved genbeskatningen fuldt fradrag for  

 datterselskabets udenlandske skattebetalinger (creditlempelse).
Når et udenlandsk datterselskab begynder at give overskud,  

 får koncernen med de nuværende regler et incitament til at lade  

 datterselskabet  

 udskyde anvendelsen af sine fradragsmuligheder (f.eks. afskrivninger) ved den  

 udenlandske indkomstopgørelse.
Den yderligere skattebetaling i udlandet som  

 dette medfører, fragår nemlig i det danske moderselskabs skat af dets  

 genbeskatningspligtige underskud.
Den yderligere udenlandske skattebetaling  

 er  

 så at sige gratis.
Datterselskabet kan efter ophøret af sambeskatningen  

 anvende  

 de udskudte fradragsmuligheder ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
 Det foreslås derfor, at adgangen til creditlempelse for  

 udenlandske skatter mindskes, i det omfang frivillig udskydelse af  

 udenlandske  

 fradragsmuligheder medfører større udenlandske skatter.
 Til gengæld foreslås det, at der gives adgang til nedslag i  

 skatten for danske skatter, som datterselskabet har betalt som følge af  

 begrænset skattepligt efter selskabsskattelovens § 2. Det drejer sig for  

 eksempel om situationer, hvor et udenlandsk sambeskattede datterselskab har  

 et  

 fast driftssted i Danmark.
Modernisering af sambeskatningsinstituttet Det gældende regelsæt for sambeskatningsinstituttet  

 vanskeliggør i visse tilfælde koncernomstruktureringer.
Skatteministeren har  

 derfor igangsat et arbejde med henblik på at modernisere det nuværende  

 sambeskatningsinstitut med henblik på lovgivning snarest muligt.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget om justering af reglerne for fastsættelse af  

 indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver m.v. ved udenlandske  

 datterselskabers indtræden i sambeskatning og ved selskabers tilflytning mv.  

 har karakter af en værnsregel, som vil forhindre et utilsigtet provenutab.  

 Det  

 samme gælder forslaget om begrænsninger i creditlempelsen for udenlandske  

 skatter i situationer, hvor der i forbindelse med genbeskatning af underskud  

 sker en frivillig udskydelse af udenlandske fradragsmuligheder.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have konsekvenser for de  

 erhvervsøkonomiske vilkår.
Erhvervsadministrative konsekvenser Lovforslaget har ikke kunnet sendes i høring, hvorfor det  

 ikke har været muligt at indhente oplysninger om de erhvervsadministrative  

 konsekvenser.
Disse må dog formodes at være meget begrænsede.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Som følge af lovforslagets karakter, hvor forslaget ikke  

 har kunnet sendes i høring, har det ikke været muligt at indhente oplysninger  

 om de administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Disse  

 oplysninger vil blive indhentet efter fremsættelsen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslagets bestemmelser har karakter af værnsregler, som  

 vil forhindre et utilsigtet provenutab.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Som følge af lovforslagets karakter har det ikke været  

 muligt at indhente oplysningerne.
Oplysningerne vil blive indhentet efter  

 fremsættelsen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget skønnes ikke at have konsekvenser for de  

 erhvervsøkonomiske vilkår.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har ikke kunnet sendes i høring, hvorfor  

 det ikke har været muligt at indhente oplysninger om de  

 erhvervsadministrative konsekvenser.
Disse må dog formodes at være meget  

 begrænsede.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Høring Det har været nødvendigt at begrænse antallet af personer,  

 der har haft kendskab til lovforslagets indhold, mest muligt for at undgå, at  

 formålet med lovforslaget forspildes.
Lovforslaget har derfor ikke været  

 sendt  

 i ekstern høring.
Til gengæld sender skatteministeren lovforslaget på ekstern  

 høring i forbindelse med fremsættelsen.
Skatteministeren anmoder samtidigt  

 Folketinget om at udsætte 1. behandlingen af lovforslaget med 30 dage, herved  

 får interessenter mulighed for at afgive kommentarer på lovforslaget og  

 skatteministeren får mulighed for at tage stilling til disse  

 høringskommentarer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at der ikke skal fastsættes en  

 anskaffelsessum på oparbejdede immaterielle aktiver.
Efter gældende regler  

 fastsættes der en anskaffelsessum på det immaterielle aktiv svarende til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Herved kan selskabet få  

 tabsfradrag  

 for eksempelvis oparbejdet goodwill, hvis værdien på aktivet er faldet efter  

 inddragelsen under dansk beskatning.
Er det immaterielle aktiv tidligere blevet erhvervet ved en  

 »skattepligtig« transaktion og derefter videreoparbejdet af det  

 tilflyttende selskab, fastsættes anskaffelsessummen til den faktiske  

 anskaffelsessum.
Er det immaterielle aktiv inden tilflytningen erhvervet ved  

 en  

 »skattefri« koncernintern overdragelse, finder den under nr. 2 foreslåede  

 bestemmelse i selskabsskattelovens § 8 B anvendelse.
 Eventuel fortjeneste på oparbejdet goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver beskattes højst med værdistigningen (dvs. salgssummen  

 minus handelsværdien på inddragelsestidspunktet), mens aktivet har været  

 inddraget under dansk beskatning.
Til nr. 2 Et selskab, som erhverver afskrivningsberettigede aktiver  

 fra koncernforbundne selskaber – uden at overdragelsen medfører dansk  

 eller  

 udenlandsk beskatning eller hvor den udenlandske beskatning ved overdragelsen  

 er udskudt – får efter gældende regler et afskrivningsgrundlag beregnet  

 på  

 grundlag af handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Koncernen får hermed en  

 gratis forøgelse (step up) på anskaffelsessummen.
For at imødegå dette  

 foreslås  

 det, at det erhvervende selskab i stedet indtræder i det overdragende  

 selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Er overdragelsen skattefri efter udenlandske regler, men  

 overdrageren som følge af dansk sambeskatning beskattes af overdragelsen, vil  

 den foreslåede regel ikke finde anvendelse.
I dette tilfælde vil det  

 erhvervende selskab således skulle anvende den faktiske anskaffelsessum og  

 det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt.
 De foreslåede regler foreslås også at skulle finde  

 anvendelse i de tilfælde, hvor de afskrivningsberettigede aktiver er  

 erhvervet  

 inden tilflytningen til Danmark (f.eks. ved at ledelsens sæde flyttes til  

 landet) eller overførslen til Danmark (f.eks. ved at aktivet overføres fra  

 selskabets hovedsæde til et fast driftssted i Danmark).
Der ændres ikke på principperne for fastsættelse af  

 indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver.
Eksempelvis anses  

 aktiverne fortsat for afskrevet maksimalt efter danske regler fra  

 anskaffelsestidspunktet indtil tilflytningstidspunktet.
Endvidere vil  

 genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelsen  

 under  

 dansk beskatning, fortsat højst kunne udgøre det beløb, hvormed summen af  

 foretagne afskrivninger efter skattepligtens indtræden overstiger det  

 faktiske værditab  

 efter inddragelsen.
Der ændres således ikke på de grundlæggende principper.
Der ses - ligesom med afskrivningsberettigede aktiver -  

 igennem koncerninterne overdragelser af oparbejdede immaterielle aktiver, når  

 overdragelsen er sket uden beskatning af overdrageren.
Immaterielle aktiver,  

 som er oparbejdet af koncernforbundne selskaber, anses for oparbejdet af det  

 erhvervende selskab.
Disse regler skal ligeledes finde anvendelse på aktiver,  

 som er erhvervet inden en tilflytning eller anden inddragelse under dansk  

 beskatning.
Sker der således en overdragelse af goodwill fra et  

 koncernforbundet selskab til et tilflyttende selskab inden tilflytningen, vil  

 goodwill anses for oparbejdet af det tilflyttede selskab, idet omfang  

 goodwillen er oparbejdet af koncernen.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne vedrørende det tilsvarende  

 forslag under nr. 1.
Til nr. 4 Der foreslås justeringer af indgangsværdierne for  

 afskrivningsberettigede aktiver mv. for selskaber, der inddrages under dansk  

 sambeskatning.
Justeringerne svarer til de foreslåede justeringer under nr.  

 2.
 Erhverver et udenlandsk datterselskab, der allerede er  

 omfattet af dansk sambeskatning, afskrivningsberettigede aktiver eller  

 immaterielle aktiver fra et koncernforbundet selskab, finder  

 selskabsskattelovens  

 § 8 B, som foreslået i dette lovforslags § 1, nr. 2, anvendelse.  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for udenlandske datterselskaber,  

 der  

 er omfattet af dansk sambeskatning, anvendes som udgangspunkt de  

 indkomstopgørelsesregler, som gælder for her i landet hjemmehørende  

 selskaber.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvensændring som følge af ændringerne  

 i lovforslagets § 3, nr. 1.
Til § 2 De under § 1, nr. 1 og 2, foreslåede regler foreslås,  

 at skulle finde anvende i tilfælde af fusion m.v., hvor aktiver knyttes til  

 et  

 modtagende dansk selskabs faste driftssted i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af ændringerne  

 i fusionsskatteloven, jf. lovforslagets § 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at adgangen til creditlempelse for  

 udenlandske skatter i ligningslovens § 33, stk. 6, mindskes for  

 sambeskattede selskaber, som har overført underskud, der endnu ikke er  

 genbeskattet, i det omfang frivillig udskydelse af udenlandske  

 fradragsmuligheder medfører større udenlandske skatter.
I år med overskud efter udenlandske regler skal det  

 sambeskattede datterselskab således have anvendt sine fradragsmuligheder  

 fuldt  

 ud for at kunne opnå fuld credit for de skatter, der er betalt til fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland.
Har datterselskabet ikke anvendt sine  

 fradragsmuligheder fuldt ud, gives der kun credit for den skat, der skulle  

 være  

 betalt, såfremt fradragsmulighederne var anvendt fuldt ud.
 Endvidere foreslås det, at danske skatter – eksempelvis  

 dansk beskatning af det sambeskattede selskabs faste driftssted i Danmark  

 –  

 medregnes i de udenlandske skatter, som der gives creditlempelse for.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for indkomstår, der påbegyndes  

 efter fremsættelsen den 9. oktober 2003 (se dog undtagelserne nedenfor).
Det foreslås, at der kun skal beregnes indgangsværdier  

 efter de nye regler for afskrivningsberettigede aktiver, som inddrages under  

 dansk beskatning på fremsættelsesdagen eller senere.
Afskrivningsberettigede  

 aktiver, der allerede er inddraget under dansk beskatning, beholder således  

 deres nuværende anskaffelsessummer og –tidspunkter.
Inddrages et nyt  

 udenlandsk  

 datterselskab i en sambeskatning i det igangværende indkomstår, anses  

 afskrivningsberettigede aktiver, som datterselskabet inden fremsættelsesdagen  

 har erhvervet, for at være inddraget under dansk beskatning inden  

 fremsættelsesdagen.
Med virkning for det kommende indkomstår skal der dog  

 fastsættes en ny anskaffelsessum for immaterielle aktiver, selvom aktiverne  

 allerede er inddraget under dansk beskatning.
Anskaffelsessummen fastsættes  

 til  

 anskaffelsessummen efter forslaget (jf. forslagets § 1, nr. 1-4) med fradrag  

 af  

 samtlige fratrukne afskrivninger.
Denne anskaffelsessum kan dog ikke blive  

 negativ.
Denne nye anskaffelsessum skal anvendes ved fremtidige  

 afskrivninger.
Der kan uanset ændringen af anskaffelsessummen afskrives efter  

 de hidtil gældende regler i det igangværende indkomstår.
 Ved at korrigere afskrivningsgrundlaget for de kommende  

 indkomstår er der dermed taget højde for den situation, hvor det immaterielle  

 aktiv beholdes.
 Hullet i det gældende regelsæt vedrørende indgangsværdier  

 på afskrivningsberettigede aktiver kan imidlertid også udnyttes ved at sælge  

 aktivet og konstatere et fradragsberettiget tab.
Lovforslaget skal lukke dette hul.
For at undgå, at  

 formålet med lovforslaget forspildes, er det nødvendigt at forhindre, at det  

 immaterielle aktiv sælges med tab i perioden efter fremsættelsesdagen.
Dette  

 undgås ved at lade dele af forslaget få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 lovforslaget fremsættes.
Det foreslås derfor, at de foreslåede bestemmelser om  

 ændring af anskaffelsessummen skal finde anvendelse ved afståelse af  

 immaterielle aktiver på fremsættelsesdagen eller senere.
Afstås et  

 immaterielt  

 aktiv, der er fuldt oparbejdet af koncernen selv, anses anskaffelsessummen  

 for  

 at være nul.
Ved afståelse af aktivet vil der således ikke kunne opstå et  

 fradragsberettiget tab.
En eventuel fortjeneste på oparbejdet goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver beskattes højst med værdistigningen (dvs. salgssummen  

 minus handelsværdien på inddragelsestidspunktet), mens aktivet har været  

 inddraget under dansk beskatning.
Herudover vil der kunne ske en beskatning  

 af  

 genvundne afskrivninger svarende til de faktisk foretagne afskrivninger, dog  

 højst forskellen mellem salgssummen og anskaffelsessummen nedskreven med de  

 fratrukne afskrivninger.
 Reglerne i stk. 3 ved afståelse af immaterielle aktiver på  

 fremsættelsesdagen eller senere kan illustreres ved følgende eksempel: Var  

 handelsværdien på inddragelsestidspunktet 7.000.000 kr. og er der foretaget  

 afskrivninger på 2.000.000 kr., vil der - ved en salgssum på 8.000.000 kr. -  

 således højst ske beskatning af en fortjeneste på 1.000.000 kr. og af  

 genvundne  

 afskrivninger på 2.000.000 kr., selvom anskaffelsessummen fastsættes til 0  

 kr.  

 Ved en salgssum på 1.500.000 vil der ikke skulle medregnes nogen fortjeneste  

 og  

 der vil skulle medregnes genvundne afskrivninger på 1.500.000 kr.
 Ved afståelse inden fremsættelsesdagen gælder de hidtil  

 gældende regler.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 A, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 2. og 3. punktum:
 § 4 A.  

  

 Hvis  

 et selskab eller en forening m.v. bliver fuldt skattepligtig efter § 1,  

 fordi ledelsens sæde flyttes her til landet, eller hvis et selskab eller en  

 forening m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende her i landet, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er  

 omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. dog  

 stk. 2.
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 dansk beskatning.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 8 A  

  

 indsættes:
»§ 8 B.  

  

 Erhverves  

 afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført  

 fuld dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det erhvervende selskab i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 erhvervelsestidspunktet. § 4 A, stk. 2, 2. – 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhverves  

 goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens  

 § 40 fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i stk. 1 nævnte  

 betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af  

 det erhvervende selskab.
 Stk. 3.  

  

 § 4  

 A, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på aktiver omfattet af  

 stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på aktiver, som et selskab og  

 foreninger m.v. har erhvervet, før det bliver skattepligtigt efter §§ 1  

 eller 2.« § 31.
--- Stk. 5  

  

 . Når et  

 udenlandsk selskab inddrages under sambeskatning, anses aktiver og passiver,  

 som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 6.
 3  

                                                                          .  

                                                                            
  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 indsættes som 2. og 3. punktum:
»Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.« Stk. 6  

                                                                      .  

                                                                            Afs  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af  

 det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.  

 og 2. pkt.
 4.  




  

 § 31, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden  

 at overdragelsen har medført fuld dansk eller udenlandsk beskatning af  

 eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller den  

 udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det  

 selskab, der inddrages under sambeskatningen, i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen  

 af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal  

 dog anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår under sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien  

 beregnet efter 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som  

 nævnt i afskrivningslovens § 40 erhvervet fra et koncernforbundet  

 selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det  

 overdragende selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses aktiverne  

 under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for oparbejdet af det selskab, som inddrages i sambeskatningen.« § 32.
--- Stk. 10  

  

 . Nedslag for  

 udenlandske skatter efter ligningslovens § 33, stk. 1 og 6, sker  

 med den del af årets samlede udenlandske skatter, der svarer til forholdet  

 mellem indkomsten opgjort efter stk. 7 og datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og 4. Danske skatter, som  

 er opkrævet hos datterselskabet efter § 2, medregnes i de udenlandske  

 skatter efter 1. pkt. og stk. 1, nr. 1. Hvis moderselskabet ved  

 indkomstopgørelsen skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter  

 stk. 8, gives der nedslag for den udenlandske skat, som efter  

 udenlandske regler kunne være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 såfremt det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter 3. pkt. kan dog  

 ikke overstige den danske skat på indkomst efter stk. 8, 1. pkt.
Der  

 gives nedslag vedrørende skattemæssige hensættelser efter stk. 8 på  

 tilsvarende måde som efter 3. og 4. pkt.
 5.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »og 6« til: »og 5«.
§ 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 22. november 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 § 15.
--- Stk. 2  

  

 . Ophører et i  

 udlandet hjemmehørende aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF, ved fusion med et her hjemmehørende selskab, finder reglerne i  

 kapitel 1 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4, finder dog alene  

 anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der  

 som følge af fusionen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab.  

 Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 7. Medmindre det indskydende selskab ved sidste  

 ordinære skatteansættelse forud for fusionen var sambeskattet med det  

 modtagende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af fusionen er  

 knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, ved  

 opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet  

 for anskaffet til handelsværdien på fusionsdatoen.
 1.  

  

  

 § 15, stk. 2,  

 sidste punktum, § 15 b, stk. 1, sidste punktum, og § 15 d,  

 stk. 3, sidste punktum,  

 affattes således:
»De af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af fusionen er tilknyttet det modtagende selskabs faste driftssted i  

 udlandet og som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, anses ved  

 opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet  

 for anskaffet til de i selskabsskattelovens § 4 A, stk. 1-2, og  

 § 8 B angivne anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.« § 15 b.  

  

 Spaltes  

 et selskab hjemmehørende i udlandet, finder § 5, § 6, stk. 1,  

 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse. § 7, stk. 1, og  

 § 10 finder endvidere tilsvarende anvendelse, hvis det udenlandske  

 selskab ophører ved spaltningen.
Ophører det udenlandske selskab ikke ved  

 spaltningen, indgår fortjeneste eller tab på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der som følge af spaltningen er knyttet til et her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet hjemmehørende modtagende  

 selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet, ikke i det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst. § 8, stk. 1-4, finder  

 dog alene anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver  

 m.v., der som følge af spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende  

 modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs  

 faste driftssted eller faste ejendom her i landet.
Et modtagende selskab kan  

 alene overtage den del af det indskydende selskabs skattemæssige  

 afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de overtagne  

 aktiver.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i selskabsskattelovens  

 § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt efter forholdet mellem de  

 overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand på  

 spaltningstidspunktet.
Skatteministeren kan fastsætte en anden fordeling.  

 Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres til et eller flere  

 af de modtagende selskaber.
Ophører det indskydende selskab, beskattes  

 fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 7. Medmindre det indskydende selskab ved sidste  

 ordinære skatteansættelse forud for spaltningen var sambeskattet med det her  

 hjemmehørende modtagende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, anses  

 de af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af  

 spaltningen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i  

 udlandet, ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet  

 for anskaffet til handelsværdien på spaltningsdatoen.
 § 15 d.
--- Stk. 3  

  

 . Ved tilførsel  

 af aktiver fra et i udlandet hjemmehørende selskab finder § 5, § 6,  

 stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse. § 8,  

 stk. 1-4, finder dog alene anvendelse på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er knyttet til et her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende  

 modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører den  

 eller de tilførte virksomhedsgrene.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet  

 i selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt  

 efter forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede  

 forsikringsbestand på tilførselstidspunktet.
Skatteministeren kan fastsætte  

 en anden fordeling.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de dertil  

 knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis til et  

 modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de først  

 foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende selskaber.  

 Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud  

 for tilførslen var sambeskattet med det her hjemmehørende modtagende selskab,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er knyttet til det  

 modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 tilførselsdatoen.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som senest ændret ved  

 lov nr. 453 af 10 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 33.
--- Stk. 3  

  

 . Når et  

 modtagende selskab, der er hjemmehørende her i landet, i forbindelse med  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver vedrørende et indskydende  

 selskab, der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, har  

 overtaget aktiver, der som følge af fusionen, spaltningen eller tilførslen er  

 knyttet til et fast driftssted i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og  

 disse aktiver ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i  

 landet er anset for anskaffet til handelsværdien på datoen for fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen, skal der ved senere afståelse af disse aktiver  

 alene gives lempelse for den del af den skat, som i forbindelse med  

 afståelsen er pålignet i den fremmede stat, Færøerne eller Grønland på  

 fortjeneste, der vedrører perioden efter fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen af aktiverne.
--- 1.  

  

 § 33, stk. 3  

 , ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 Stk. 6  

  

 . Skat betalt  

 til fremmed stat, Grønland eller Færøerne af sambeskattede selskaber, der  

 ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan alene  

 fradrages i den danske skat efter stk. 1. Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
 2.  


  

 § 33, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 5,  


  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Skat  

 betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af sambeskattede selskaber,  

 der ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan alene  

 fradrages i den danske skat efter stk. 1. Danske skatter, som er  

 opkrævet hos sambeskattede udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens  

 § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i  

 eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et  

 sambeskattet  

 selskab, der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, at  

 undlade at udnytte samtlige sine fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes den herved forøgede  

 udenlandske skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved beregningen  

 efter stk. 1.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003, jf. dog stk. 2 -  

 4.
Stk. 2  

  

 . For  


  

 afskrivningsberettigede aktiver, der  

 er inddraget under dansk beskatning inden fremsættelsesdagen, anvendes de  

 hidtidige anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
Ved fastsættelse af  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter for afskrivningsberettigede  

 aktiver, som inddrages under dansk beskatning den 9. oktober 2003 eller  

 senere, anvendes bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 4.
Stk. 3.  

  

 For  

 immaterielle aktiver, som er inddraget under dansk beskatning den 9. oktober  

 2003, ansættes en anskaffelsessum svarende til anskaffelsessummen efter  

 § 1, nr. 1-4, med fradrag af samtlige fratrukne afskrivninger.  

 Anskaffelsessummen efter fradrag af afskrivninger efter 1. pkt. kan dog ikke  

 blive negativ.
Ved afståelse medregnes genvundne afskrivninger med et beløb  

 svarende til summen af foretagne afskrivninger efter skattepligtens  

 indtræden, dog højst forskellen mellem salgssummen og anskaffelsessummen  

 efter 1. - 2. pkt.
Fortjeneste kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under dansk beskatning.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder anvendelse ved afståelse af immaterielle aktiver den 9.  

 oktober eller senere.
Der kan uanset stk. 3 for igangværende indkomstår, der  

 ikke er udløbet den 9. oktober 2003, afskrives efter de hidtil gældende  

 regler.
