Fremsat den 10. oktober 2003 af  

 Ritt Bjerregaard (S), Inger Bierbaum (S),  

 Ole Vagn Christensen (S),  

 Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S),  

 Lone Møller (S),  

 Niels Sindal (S) og Nicolai Wammen (S) Forslag til folketingsbeslutning om promille- og produktionsafgiftsfondene Folketinget pålægger hermed regeringen at fremsætte  

 lovforslag og foretage de nødvendige ændringer af administrative forskrifter,  

 herunder i bemyndigelsesloven og i vedtægterne for de enkelte promille- og  

 produktionsafgiftsfonde inden for fødevare-, landbrugs- og fiskerierhvervene.  

 Ændringerne skal sikre:
 1.  

 	  

    

 At fondene ændres,  

 således at de kommer til at opfylde fondsbegrebet og bliver helt eller delvis  

 omfattet af lov om fonde og visse foreninger.
2.  

 	  

    

 At  

 personsammensætningen i de pågældende fondes bestyrelser bliver mere alsidig.  

 Dette skal gøres ved, at hver interesseorganisation højst må indstille 2  

 medlemmer til en fondsbestyrelse.
Desuden må de bestyrelsesmedlemmer, der  

 repræsenterer  

 landbrugets interesseorganisationer, tilsammen højst udgøre 40 pct. af en  

 fonds  

 bestyrelsesmedlemmer.
Endelig må maksimalt 25 pct. af bestyrelsens medlemmer  

 have tilknytning til en bestemt virksomhed.
Samlet skal 60 pct. af  

 bestyrelsesmedlemmerne altså være personer, som er uden direkte eller  

 indirekte  

 tilknytning til selskaber eller interesseorganisationer inden for landbruget.  

 Dermed kommer bestyrelsernes sammensætning i højere grad til at repræsentere  

 en  

 bred vifte af interesser og hensyn såsom hensynet til forskning, til at sikre  

 forbrugernes interesser, til at styrke konkurrencen, til at forbedre  

 fødevarekvaliteten, til naturen og til at styrke de små  

 produktionsvirksomheders produktionsvilkår og distributionsmuligheder.
For at  

 give mulighed for at sikre, at reglerne bliver overholdt, skal  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 oplyse tilsynsmyndigheden om relevant tilknytning til virksomheder og  

 organisationer.
3.  

 	  

    

 At målrettet  

 udvikling og specifik fremme af økologisk fødevareproduktion som minimum  

 støttes med fondsmidler, der svarer til det beløb, som de økologiske  

 producenter indbetaler gennem produktionsafgifter.
Disse midler skal sammen  

 med  

 en forholdsmæssig tilsvarende del af promilleafgiftsfondens midler indgå i en  

 selvstændig, særligt adskilt produktionsafgiftsfond med betegnelsen  

 Økologiafgiftsfonden.
Den i dag eksisterende Fond for Økologisk Landbrug  

 lever  

 ikke op til de krav om uvildighed og adskillelse af midler, som bør stilles  

 til  

 fonde.
Desuden råder fonden kun over begrænsede midler, som på ingen måde  

 modsvarer det beløb, som de økologiske producenter indbetaler gennem afgifter  

 på økologiske produkter.
 4.  

 	  

    

 At der i højere grad  

 sker en målretning af promilleafgiftsfondenes midler (som hovedsagelig  

 hidrører  

 fra pesticidafgifter og CO  

  

 2  

  

 - afgifter), dels for at støtte de  

 produktionsafgiftsfonde, som har behov for en særlig indsats som for eksempel  

 Fjerkræafgiftsfonden og Produktionsafgiftsfonden for frugt og  

 gartneriprodukter, dels for at støtte forskning i og afsætningsfremme af  

 produkter, som produceres uden brug af pesticider, og som er uden CO  

  

 2  

  

 -problemer.
 5.  

 	  

    

 At administrationen  

 af promille- og produktionsafgiftsfondene forestås af en uvildig, kompetent  

 instans og ikke af de enkelte (største) brancheorganisationer (som for  

 eksempel  

 Mejeriforeningen).
 6.  

 	  

    

 At fondene får et  

 mere effektivt og korrekt tilsyn, dels fra Civilretsdirektoratet med blandt  

 andet habilitetsspørgsmål i relation til bestyrelsesmedlemmerne og med  

 fondenes  

 administrative forhold, dels fra Rigsrevisionen med fondenes regnskaber og  

 revisorer.
7.  

 	  

    

 At promille- og  

 produktionsafgiftsfondenes virke bliver mere gennemskueligt, bl.a. ved at  

 oplysninger om bestyrelsessammensætning og regnskab bliver umiddelbart  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på lige fod med oplysninger om  

 anparts- og aktieselskaber og andre erhvervsdrivende fonde omfattet af  

 erhvervsfondslovgivningen.
Desuden skal fondene bidrage til  

 gennemskueligheden  

 ved at være forpligtede til at lægge de ovennævnte oplysninger ud på  

 internettet  

 sammen med angivelse af de enkelte bestyrelsesmedlemmers eventuelle  

 tilknytning  

 til virksomheder og organisationer inden for erhvervet.
Det samme skal gælde  

 mere detaljerede beskrivelser af de projekter, som fondene vælger at støtte,  

 og  

 beskrivelser af ansøgninger, som har fået afslag på støtte, sammen med en  

 begrundelse for afslagene.
8.  

 	  

    

 At det præciseres i  

 lovgivningen, at det afgørende kriterium for, om et projekt kan opnå støtte  

 fra  

 en af fondene, er projektets indhold og ikke, hvem der gennemfører projektet.  

 I  

 den forbindelse opstilles i en vejledning klare retningslinjer, som skal være  

 opfyldt, for at et projekt kan opnå støtte.
Retningslinjerne fastslår –  

 	  

    

 at eventuelle  

 forskningsresultater umiddelbart og løbende skal gøres tilgængelige for alle,  

 således at den, der udfører forskningsaktiviteten, ikke opnår en varig eller  

 tidsbegrænset konkurrencefordel ved hjælp af statsstøtte, –  

 	  

    

 at de enkelte  

 projekters formål skal falde inden for de generelle formål, som er fastsat i  

 bemyndigelsesloven, og –  

 	  

    

 at en enkelt person  

 eller privat virksomhed højst kan modtage støtte, der i omfang svarer til 5  

 pct. af den uddelende fonds samlede budget det pågældende uddelingsår.
 Hvis ovennævnte  

 retningslinjer er opfyldt og projektet i øvrigt er relevant, er der ikke  

 noget  

 i vejen for, at enkeltpersoner eller enkeltvirksomheder kan opnå støtte.
Om  

 støtte af et projekt vil virke konkurrenceforvridende skal vurderes ud fra de  

 almindelige konkurrenceretlige regler.
Fondene skal begrunde eventuelle  

 afslag  

 på ansøgninger.
Såfremt begrundelsen er, at støtte til projektet vil virke  

 konkurrenceforvridende,  

 skal der gives en detaljeret begrundelse for, hvorfor det er tilfældet.
 Fødevareministeriet  

 er ansvarligt for at tilse, at fondene offentliggør de ovennævnte  

 retningslinjer i relevante faglige tidsskrifter, medlemsblade og på  

 internettet  

 sammen med en opfordring til at søge fondsmidler til relevante og nyskabende  

 projekter.
9.  

 	  

    

 At  

 fondsbestyrelserne i de respektive regnskaber dokumenterer, at de har  

 overholdt  

 de krav, som fondslovgivningen stiller til –  

 	  

    

 formueadskillelse, –  

 	  

    

 habilitet, herunder  

 både generelt og i forbindelse med de enkelte ansøgninger, samt –  

 	  

    

 opstilling af klare  

 retningslinjer for udlodning.
 I den forbindelse  

 skal fondene:
–  

 	  

    

 udarbejde  

 ansøgningsskemaer, –  

 	  

    

 fastsætte og  

 offentliggøre ansøgningsfrister, –  

 	  

    

 fastsætte og  

 offentliggøre ansøgningsbetingelser, og –  

 	  

    

 fastsætte den form,  

 som beløbsmodtagerne efterfølgende skal benytte til at afrapportere  

 resultaterne af de fondsstøttede projekter.
 10.  

 	  

    

 At fondenes  

 virksomhed ophører med at være på kollisionskurs med fondslovgivningens og  

 forvaltningslovens regler om habilitet og med regler i konkurrenceloven.
Bemærkninger til forslaget Forslagets baggrund Beslutningsforslaget er en revideret genfremsættelse af B  

 94 fra folketingsåret 2002-03.
De to promilleafgiftsfonde og de 15 produktionsafgiftsfonde  

 uddeler hvert år tilsammen midler i størrelsesordenen 550 mio. kr.
Det  

 overordnede formål med de foreslåede lovændringer er at sikre, at fordelingen  

 af disse betydelige offentlige midler sker på en måde, der er til gavn for en  

 alsidig fødevareproduktion og for forbrugerne.
Dette mål nås ikke, når store  

 selskaber og organisationer inden for landbrugserhvervet sidder på et flertal  

 af bestyrelsesposterne i fondene.
Selskaberne og organisationerne får  

 uforholdsmæssig stor indflydelse på fordelingen af midlerne.
Og der opstår  

 risiko for, at pengene i overvejende grad bliver uddelt til de selvsamme  

 organisationer og til formål, som organisationerne og selskaberne har en  

 særlig  

 interesse i.
Det er uacceptabelt, at der ikke  

 udøves bedre offentlig kontrol med midlerne.
Fondene er ikke underlagt  

 Civilretsdirektoratets kontrol – herunder kontrol af  

 fondsbestyrelsesmedlemmernes habilitet – således som andre fonde er.  

 Disse  

 problemer skal lovændringerne rette op på.
 Lovændringerne skal sikre, at  

 fondenes virksomhed gøres mere gennemskuelig, at de økologiske producenter  

 sikres en forholdsmæssig del af fondsmidlerne, og at nogle af midlerne i  

 promilleafgiftsfondene målrettes de produktionsafgiftsfonde som for eksempel  

 Fjerkræafgiftsfonden og Produktionsafgiftsfonden for frugt og  

 gartneriprodukter, som har behov for en særlig indsats.
Desuden skal der ske en styrkelse  

 af den præventive effekt, som bl.a. er formålet med de pågældende afgifter.
I  

 dag »belønner« promilleafgiftsfondene de mest pesticidforbrugende og CO  

  

 2  

  

 -udledende  

 sektorer  


  

 på en uheldig måde.
Jo mere  

 de pågældende sektorer udleder af CO  

  

 2  

  

 , og jo flere pesticider, de  

 forbruger, desto større del af CO  

  

 2  

  

 - og pesticidafgifterne får  

 sektorerne tildelt.
Dette billede skal ændres således, at midlerne  

 fortrinsvis  

 uddeles til projekter og tiltag, som har til formål at begrænse forbruget af  

 pesticider og udledningen af CO  

  

 2  

                                                                       .
Reglerne om promille- og  

 produktionsafgiftsfondene blev udarbejdet i begyndelsen af 1970’erne.
På  

 det  

 tidspunkt var fødevareproduktionen ikke som i dag præget af få, meget store  

 producenter.
Den ensidige sammensætning af fondsbestyrelserne var derfor ikke  

 et problem på daværende tidspunkt.
Problemet er opstået, i takt med at  

 landbrugserhvervet har gennemgået et betydeligt antal fusioner og opkøb.
Efter at Kløvermælk i 1999 blev  

 opslugt af MD Foods og MD Foods året efter blev slået sammen med det svenske  

 selskab Arla, er Arla Foods blevet næsten enerådende inden for dansk  

 mælkeproduktion.
Arla Foods indvejer således ca. 91 pct. af al dansk mælk.
På  

 slagteriområdet er billedet det samme.
Som følge af fusioner står Danish  

 Crown  

 i dag for at slagte ca. 90 pct. af de svin, der slagtes i Danmark.
Desuden  

 gennemfører Danish Crown ca. 58 pct. af det samlede antal slagtninger på  

 oksekødsmarkedet.  

 Rose Poultry A/S’ og Danpo A/S’ markedsandele i slagtekyllinger er  

 tilsammen på  

 98 pct., virksomheden DLF-TRIFOLIUM står for knap 80 pct. af frøproduktionen,  

 og på det danske sukkermarked har Danisco en markedsandel på 100 pct., for så  

 vidt angår produktion af dansk sukker.
En følge af den ovennævnte  

 udvikling er, at det i dag er nogle enkelte store selskaber, som sidder med  

 den  

 afgørende indflydelse i de store interesseorganisationer inden for  

 fødevareerhvervene.
Og da det er disse organisationer, der indstiller  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i promille- og  

 produktionsafgiftsfondenes  

 bestyrelser, har de store selskaber dermed efterhånden fået tilegnet sig  

 afgørende indflydelse i fondene.
Lovgivningen skal kunne hamle op  

 med samfundsudviklingen.
Det gør den eksisterende lovgivning vedrørende  

 promille- og produktionsafgiftsfondene imidlertid ikke i dag.
Fondsbestyrelserne Mælkeafgiftsfonden er et illustrerende eksempel på  

 problemstillingen vedrørende store selskabers og organisationers betydelige  

 indflydelse på fondene.
Den største producent inden for mejerierhvervet, det  

 private selskab Arla Foods, bestemmer således reelt over fordelingen af  

 midlerne i Mælkeafgiftsfonden.
Dette er i direkte strid med  

 fondslovgivningens  

 grundsætninger og bemyndigelseslovens ånd og bogstav.
Arla Foods’ bestemmende indflydelse følger af, at Arla  

 Foods sidder på et flertal af bestyrelsesposterne i Mælkeafgiftsfonden. 6 af  

 de  

 nuværende 14 bestyrelsesmedlemmer har tilknytning til Arla Foods.
Herunder  

 også  

 bestyrelsesformanden, hvis stemme ved stemmelighed er udslaggivende.  

 Tilknytningen til Arla Foods består i, at 5 medlemmer af Mælkeafgiftsfonden  

 også er bestyrelses- eller direktionsmedlemmer i Arla Foods, og at et medlem  

 af  

 Mælkeafgiftsfondens bestyrelse er produktchef i Arla Foods.
De 5 bestyrelses-  

 og direktionsmedlemmer i Arla Foods er desuden også bestyrelsesmedlemmer i  

 Mejeriforeningen.
Ud over de nævnte 6 medlemmer med tilknytning til Arla  

 Foods  

 er der 1 medlem, der er udpeget af Arla Foods til at sidde i  

 Mejeriforeningens  

 bestyrelse, og som tidligere har siddet i Arla Foods bestyrelse. (Se bilag 1  

 om  

 bestyrelsessammensætningen i Mælkeafgiftsfonden, bilag 2 om  

 bestyrelsessammensætningen i Mejeriforeningen og bilag 3 om direktions- og  

 bestyrelsessammensætningen i en række Arla Foods-selskaber).
 Arla Foods’ dominans i Mælkeafgiftsfondens bestyrelse  

 hænger sammen med selskabets bestemmende indflydelse i Mejeriforeningen.  

 Mejeriforeningen indstiller således 11 ud af Mælkeafgiftsfondens 14  

 bestyrelsesmedlemmer. (Forbrugerrådet har på grund af nedskæringer trukket  

 det  

 15. medlem). Arla Foods har mulighed for at have flertal i Mejeriforeningens  

 bestyrelse, idet selskabet i henhold til vedtægterne har adgang til at  

 indsætte  

 7 af foreningens 11 bestyrelsesmedlemmer.
 Det er fødevareministeren, der har kompetence til at  

 foretage den endelige udpegning af bestyrelsesmedlemmerne i fondene.  

 Ministeren  

 har imidlertid i alle tilfælde fulgt interesseorganisationernes  

 indstillinger.  

 Fødevareministeren har således ikke foretaget den habilitetsbedømmelse, som  

 Civilretsdirektoratet foretager i relation til andre fonde, heller ikke selv  

 om  

 bemyndigelsesloven forudsætter, at fødevareministeren skal føre et tilsyn med  

 promille- og produktionsafgiftsfondene, som svarer til det tilsyn, som ellers  

 foretages af Civilretsdirektoratet under Justitsministeriet.
Udformningen af reglerne, som regulerer, hvorledes  

 bestyrelsen i Mælkeafgiftsfonden skal udpeges, resulterer dermed i, at det  

 reelt er et stort, privat, multinationalt selskab, som bestemmer, hvorledes  

 betydelige offentlige midler skal bruges.
I 2001 uddelte bestyrelsen 111 mio.  

 kr.
Heraf fik Mejeriforeningen 78 mio. kr. til at benytte til  

 Mejeriforeningens  

 projekter.
Det vil sige, at pengene reelt gik til foreningen selv.
Kun 1,8  

 mio.  

 kr. af fondsmidlerne gik til økologiske projekter, hvilket svarer til 1,6  

 pct.  

 af de uddelte midler i fonden.
Til sammenligning udgjorde andelen af  

 økologisk  

 mælk i 2001 10,21 pct. af den samlede mælkeproduktion.
Mælkeafgiftsfonden har  

 oplyst, at fonden ikke i noget tilfælde har givet deciderede afslag på  

 ansøgninger, lige bortset fra fire ansøgninger fra Landsforeningen af  

 Økologiske og Biodynamiske Mælkeproducenter.
 Det bemærkes i øvrigt, at det ikke er alle mejerier, der er  

 medlemmer af Mejeriforeningen.
Billedet af bestyrelsessammensætningen går igen f.eks. i  

 sammensætningen af Svineafgiftsfondens bestyrelse. (Svineafgiftsfonden  

 uddelte  

 i regnskabsåret 2000/2001 omkring 290 mio. kr.). Foreningen Danske Slagterier  

 udpeger således 15 af Svineafgiftsfondens i alt 17 bestyrelsesmedlemmer.  

 Danish  

 Crown har imidlertid fuldstændig kontrol over Danske Slagterier, idet 9 af  

 Danske Slagteriers 10 bestyrelsesmedlemmer repræsenterer Danish Crown.
Det  

 betyder, at det reelt er Danish Crown, der bestemmer, hvem der skal besætte  

 et  

 suverænt flertal af bestyrelsesposterne i Svineafgiftsfonden.
P.t. er  

 Svineafgiftsfondens bestyrelse kun på 16 medlemmer, som følge af at  

 Forbrugerrådet ikke ønsker at være repræsenteret.
Af de 16  

 bestyrelsesmedlemmer  

 er 7 også medlemmer af Danish Crowns bestyrelse (og herunder formanden for  

 fonden, hvis stemme ved stemmelighed er udslaggivende). Desuden har  

 yderligere  

 1 medlem af Svineafgiftsfondens bestyrelse en anden tilknytning til Danish  

 Crown. (Se bilag 5 om bestyrelsessammensætningen i Svineafgiftsfonden, bilag  

 6  

 om bestyrelsessammensætningen i Danish Crown og bilag 7 om  

 bestyrelsessammensætningen i Danske Slagterier).
Fondene skal være med til at sikre, at erhvervsudøverne  

 inden for den enkelte sektor solidarisk medvirker til at finansiere  

 aktiviteter  

 og opgaver inden for den pågældende sektor.
Opgaver, som den enkelte  

 erhvervsudøver ikke selv har mulighed for at iværksætte.
Fondene støtter  

 imidlertid, særlig i forbindelse med afsætningsfremme og forskningsindsatsen,  

 en lang række initiativer, som primært er til gavn for de store virksomheder.
Det er f.eks. åbenlyst, at forskning i fuld-automatisering  

 af produktionen alene tilgodeser store virksomheder, der har råd til at  

 foretage store teknologiske investeringer.
Disse virksomheder er imidlertid  

 af  

 en størrelse, der gør, at de i forvejen har mulighed for at finansiere  

 forskning.
De offentlige fondsmidler kan derfor med fordel anvendes  

 andetsteds  

 og dermed øge sektorens fælles udbytte af investeringerne i forhold til den  

 nuværende situation.
Hertil kommer, at der ikke forskes i kvaliteten af de  

 produkter,  

 der er resultatet af en øget automatisering af produktionen.
I forbindelse med afsætningsfremme har de økologiske  

 producenter interesse i tiltag, der specifikt er rettet mod økologiske  

 produkter.
Hvorimod generel reklameindsats for sektorens produkter ikke er  

 til  

 synderlig gavn for denne gruppe producenter.
Det er imidlertid langt  

 overvejende den sidste type afsætningsfremme, der nyder godt af fondstilskud.
Det gennemgående billede i stort set alle fondene er, at  

 der kun uddeles endog  

  

 meget  

  

 begrænsede  

 midler til økologiske projekter.
Svineafgiftsfonden uddelte således i  

 regnskabsåret 2001/2002 0,4 pct. af fondens midler til økologiske projekter,  

 Fjerkræafgiftsfonden uddelte i 2002 1,5 pct. til sådanne formål,  

 Promilleafgiftsfonden forventes at have uddelt 0,3 pct. til økologiske  

 projekter  

 i 2002, og Produktionsafgiftsfonden for frugt og gartneriprodukter uddelte  

 ikke  

 noget som helst til økologiske projekter i 2002.
At situationen er uholdbar, understreges af, at  

 sammensætningen af fondsbestyrelserne og disses uddeling af midler er på kant  

 med fondslovgivningens og forvaltningslovens regler om habilitet og på  

 kollisionskurs med regler i konkurrenceloven.
Overordnet er formålet med  

 habilitetsreglerne at bevare borgernes tillid til offentlige myndigheders  

 afgørelser.
Denne tillid er imidlertid i fare for at blive nedbrudt, når et  

 stort, privat selskab eller organisation overtager styringen af en offentlig  

 myndighed, således at selskabet eller organisationen kan sætte dagsordenen,  

 når  

 midlerne i en fond skal uddeles.
Habilitetsproblemet skærpes, når  

 fondsuddelingerne giver det pågældende selskab eller organisationen selv  

 betydelige konkrete fordele i form af besparelser på egne budgetter, fordi  

 midlerne uddeles til formål, som selskabet eller organisationen uden  

 fondsmidlerne selv måtte investere penge i.
Da de store selskabers og  

 organisationers interesser imidlertid langtfra altid deles af de mindre og de  

 økologiske producenter, opstår der desuden problemer i relation til  

 konkurrencelovgivningen.
Formålet med fondene og deres finansiering Formålet med promille- og produktionsafgiftsfondene er i  

 henhold til bemyndigelsesloven og fondenes vedtægter at yde tilskud til  

 erhvervs- og fødevarerelaterede aktiviteter inden for jordbrug og fiskeri.  

 Det  

 skal ske i form af støtte til afsætningsfremme, forskning og  

 forsøgsvirksomhed,  

 produktudvikling, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse og kontrol.
Promilleafgiftsfondene finansieres hovedsagelig med en  

 andel af provenuet fra pesticidafgifter.
Derudover får promillefondene andel  

 i  

 CO  

  

 2  

  

 -afgifterne som led i afgifternes tilbageførelse til erhvervene.  

 En mindre del af fondens midler udbetales direkte til tilskudsmodtagere, mens  

 hovedparten anvendes som tilskud til produktionsafgiftsfondene.
Produktionsafgiftsfondene finansieres primært af  

 produktionsafgifter, der udgør en fast sum pr. produceret enhed, som  

 producenterne  

 indbetaler inden for deres respektive produktområde.
For mælkeområdets  

 vedkommende indbetaler mælkeproducenterne for eksempel 1,6 øre pr. kilo  

 indvejet mælk.
Indtægterne fra de enkelte produktionsfonde skal anvendes  

 inden  

 for samme område, som de er opkrævet i.
Ud over produktionsafgifter modtager  

 produktionsafgiftsfondene tilskud fra promilleafgiftsfondene.
 Endelig modtager fondene andre midler i størrelsesordenen  

 50 mio. kr. fra forskellige kilder som agromonetær kompensation fra EU,  

 overskydende pesticidafgiftsprovenu m.v.
Behov for særlig indsats I løbet af de sidste par år har der været gentagne  

 eksempler på, at besætninger er blevet ramt af sygdomsudbrud, som har sendt  

 økonomiske chokbølger gennem de respektive landbrugssektorer.
Formålet med at  

 tilføre f.eks.
Fjerkræafgiftsfonden flere midler er at hjælpe med til at  

 etablere en forsikringsordning, der skal sikre branchen mod økonomiske  

 trakasserier ved fremtidige tilfælde af f.eks.
Newcastle disease.
Desuden kan  

 tiltaget dermed gennemføres, uden at der pålægges forbrugerne yderligere  

 udgifter, således som branchens forslag p.t. går ud på.
Også andre områder ville have gavn af at få tilført  

 yderligere midler.
Det gælder for eksempel Produktionsafgiftsfonden for frugt  

 og gartneriprodukter, som yder støtte til en lille, men arbejdskrævende  

 sektor.  

 Som følge af erhvervets lidenhed og den deraf følgende begrænsede tilgang af  

 produktionsafgifter til fonden har fonden vanskeligt ved at finansiere den  

 fornødne forskning.
Dette vil et særligt tilskud fra promilleafgiftsfonden  

 imidlertid kunne rette op på.
Desuden er det hensigtsmæssigt at anvende en stor del af de  

 midler, der stammer fra CO  

  

 2  

  

 - og pesticidafgifter til forskning i  

 produktion og afsætningsfremme af produkter, hvortil der ikke bruges  

 pesticider  

 eller involveres CO  

  

 2  

  

 -problemer.
Dermed forstærkes den ønskede  

 virkning af afgifterne.
Skriftlig fremsættelse Ritt Bjerregaard  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om promille- og produktionsafgiftsfondene.
(Beslutningsforslag nr.
B 10).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Mælkeafgiftsfondens  

 bestyrelse  

  

 ,  

 oplyst af  

 fødevareministeren 1-11 er indstillet af Mejeriforeningen, 1-7 har tilknytning til  

 Arla 1. Kaj Ole Pedersen (formand) Formand for Mejeriforeningen, bestyrelsesmedlem i Arla Foods  

 a.m.b.a.
2. Jan Toft Nørgaard Bestyrelsesmedlem i Arla Foods a.m.b.a. og i Mejeriforeningen 3. Jens Jørgen Bigum Bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen, administrerende direktør i  

 Arla Foods a.m.b.a., bestyrelsesmedlem i Arla Foods International A/S og Arla  

 Foods Holding A/S og bestyrelsesformand i Arla Foods Leasing A/S 4. Knud Erik Jensen Bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen, næstformand i Arla Foods  

 a.m.b.a.s bestyrelse, bestyrelsesmedlem i Arla Foods International A/S og  

 Arla Foods Holding A/S 5. Kristian Nielsen Bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen 6. Bent Juul Sørensen Næstformand i Mejeriforeningen og bestyrelsesmedlem i Arla Foods  

 a.m.b.a.
7. Karsten Jeppesen Repræsenterer økologisk mejeribrug, produktchef i Arla Foods 8. Niels Bruun Andelsmejeriet Sædager, bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen som  

 repræsentant for »andre andelsmejerier end Arla« 9. Hans Henrik Lund Bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen som repræsentant for  

 privatmejerierne,  


  

 bestyrelsesmedlem  

 i Tholstrup Cheese A/S, direktør i Tholstrup Cheese Holding A/S 10. Peder Philipp Repræsentant for Dansk Kvæg, bestyrelsesmedlem i Danish Crown,  

 bestyrelsesmedlem i Landboforeningerne og Mejeriforeningen 11. Jens Kristoffersen Husmand, repræsentant for Dansk Kvæg, bestyrelsesmedlem i  

 Kødbranchens Fællesråd som repræsentant for Dansk Familielandbrug,  

 bestyrelsesmedlem i Mejeriforeningen 12. Niels Hansen Gårdejer, udpeget af Landboforeningerne, bestyrelsesmedlem i  

 Landboforeningerne 13. Peder Nielsen Husmand, udpeget af Dansk Familielandbrug 14. Poul Kronvold Udpeget af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, gruppeformand i  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet 15.
Forbrugerrådet har meddelt Fødevareministeren, at rådet ikke  

 længere ønsker at være repræsenteret Bilag 2 Mejeriforeningens  

 bestyrelse, oplyst af fødevareministeren For Arla:
1. Kaj Ole Pedersen Bestyrelsesmedlem i Arla Foods a.m.b.a. og bestyrelsesformand  

 for Mælkeafgiftsfonden 2. Bent Juul Sørensen Bestyrelsesmedlem i Arla Foods a.m.b.a. og Mælkeafgiftsfonden 3. Jens Jørgen Bigum Administrerende direktør i Arla Foods a.m.b.a. m.v. og  

 bestyrelsesmedlem i Mælkeafgiftsfonden 4. Knud Erik Jensen Næstformand i Arla Foods a.m.b.a.s bestyrelse, bestyrelsesmedlem  

 i Mælkeafgiftsfonden og Arla Foods International A/S og Arla Foods Holding  

 A/S 5. Kristian Nielsen Udpeget til Mejeriforeningen af Arla, bestyrelsesmedlem i  

 Mælkeafgiftsfonden, 6. Jan Toft Nørgaard Bestyrelsesmedlem i Arla Foods a.m.b.a. og Mælkeafgiftsfonden Arla Foods har kun udpeget 6 medlemmer til Mælkeafgiftsfondens  

 bestyrelse, men har ifølge vedtægterne ret til at udpege 7.
 Øvrige andelsmejerier:
7. Niels Bruun Andelsmejeriet Sædager Privatmejerier:
8. Hans Henrik Lund Bestyrelsesmedlem i Tholstrup Cheese A/S, direktør i Tholstrup  

 Cheese Holding A/S Dansk Kvæg:
9. Peder Philipp Bestyrelsesmedlem i Danish Crown 10. Jens Kristoffersen Husmand Som observatør:
(jf. hjemmeside) Andreas Lundby Koncerndirektør i Arla Sekretær:
Ole Willemann Administrerende direktør i Mejeriforeningen fra juli 2002. Inden  

 da ansat 31 år i Arla Foods, heraf 11 år som koncerndirektør I  

 følge Mejeriforeningens hjemmeside består bestyrelsen nu i 2003 af 7  

 medlemmer  

 fra Arla Foods, 1 medlem fra øvrige andelsmejerier og 1 medlem fra  

 privatmejerierne.
Der er således ikke længere to repræsentanter fra Dansk  

 Kvæg  

 i bestyrelsen.
Bilag 3 ARLA FOODS A.M.B.A.
Bestyrelse og direktion oktober 2003, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Jens Jørgen Bigum, administrerende direktør Sven Åke Oskar Modig, viceadministrerende direktør Knud Erik Jensen, formand Åke Hantoft, næstformand Leif Tore Backstad Christer Ingemar Eliasson Anders Eric Ericsson Leif-Erik Eriksson Maria Elisabeth Gauffin Thomas Erling Johansen Nils Søren Kihlberg Ove Møberg Per Folke Norstedt Jan Toft Nørgaard Søren Rasmussen Pejter Andersen Søndergaard Bent Juul Sørensen Viggo Ølgaard Bloch Gunnar Gusten Mikael Plejert Bjarne Bundesen Steen Bolvig Hansen Bilag 4 ARLA FOODS INGREDIENTS A.M.B.A.
Bestyrelse og direktion november 2002, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Peter Lauritzen, direktør og bestyrelsesmedlem Andreas Lundby, bestyrelsesformand ARLA FOODS DISTRIBUTION A.M.B.A.
Bestyrelse og direktion november 2002, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Peder Tuborgh, direktør og bestyrelsesmedlem Povl Krogsgaard, bestyrelsesformand ARLA FOODS INTERNATIONAL A/S Bestyrelse og direktion november 2002, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Mikael Christiansen, adm. direktør Knud Erik Jensen, formand Åke Hantoft, næstformand Jens Jørgen Bigum Sven Åke Oskar Modig ARLA FOODS HOLDING A/S Bestyrelse og direktion november 2002, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Knud Erik Jensen, formand Åke Hantoft; næstformand Jørgen Wendel Andersen, direktør Jens Jørgen  

 Bigum Sven Åke  

 Oskar Modig ARLA FOODS  

 LEASING A/S Bestyrelse og direktion november 2002, jf.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Per Gran Pedersen, direktør Jens Jørgen Bigum, bestyrelsesformand Ib Kurt Arnberg Sven Åke Oskar Modig Bilag 5 Svineafgiftsfondens  

 bestyrelse, oplyst af fødevareministeren 1-9  

 repræsenterer Danske Slagterier og er ligeledes medlemmer af bestyrelsen for  

 Danske Slagterier 1.  

 Bent Claudi Lassen Bestyrelsesformand  

 i Danske Slagterier, næstformand i Danish Crown, bestyrelsesmedlem i  

 Promilleafgiftsfonden for landbrug, medlem af Landbrugsraadet 2.  

 Per Højgaard Andersen Bestyrelsesmedlem  

 i Danish Crown 3.  

 Erik Larsen Bestyrelsesmedlem  

 i Danish Crown, medlem af Landsudvalget for Svin 4.  

 Niels Mikkelsen Formand  

 for Danish Crown, medlem af Landbrugsraadet 5.  

 Jens Lorenzen Næstformand  

 i Danish Crown, medlem af Landbrugsraadet 6.  

 Peder Damgaard Bestyrelsesmedlem  

 i Danish Crown 7.  

 Kaj K.
Larsen Bestyrelsesmedlem  

 i Danish Crown 8.  

 Valdemar Møller Formand  

 for bestyrelsen for TiCan, næstformand i Danske Slagterier, medlem af  

 Landbrugsraadet 9.  

 Jens Jørgen Henriksen Bestyrelsesmedlem  

 i TiCan 10.  

 Søren Bak Repræsentant  

 for økologisk svineproduktion, medlem af Danish Crown’s repræsentantskab 11.  

 Boye Tambour Repræsentant  

 for Landsudvalget for Svin, hvor han repræsenterer Landsforeningen af Danske  

 Svineproducenter 12. Lindhart Nielsen Repræsentant  

 for Landsudvalget for Svin, som han er formand for, bestyrelsesmedlem i  

 Danske Slagterier, bestyrelsesmedlem i Dansk Landbrug, bestyrelsesmedlem i  

 Landbrugets Rådgivningscenter, observatør i Landbrugsraadet 13.  

 Søren Hansen Repræsentant  

 for Dansk Landbrug (tidl.
Dansk Familielandbrug), kommitteret for Dansk  

 Landbrug i Danske Slagteriers bestyrelse, medlem af Landsudvalget for Svin 14.  

 Jens Ejner Christensen Repræsentant  

 for Dansk Landbrug (tidl.
Landboforeningerne), kommitteret for Dansk Landbrug  

 i Danske Slagteriers bestyrelse, bestyrelsesmedlem i Dansk Landbrug 15.  

 Grete Bertelsen Repræsentant  

 for Levnedsmiddelcenteret (LMC) v/ KVL 16. Mogens Eliasen Repræsentant  

 for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, økonom i Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejder  

 Forbundet 17. Ledig bestyrelsespost som repræsentant for  

 Forbrugerrådet i henhold til fondens vedtægter.
Forbrugerrådet ønsker p.t.  

 ikke at være repræsenteret i fonden Bilag 6 Niels Mikkelsen, formand B.
Claudi Lassen, 1. næstformand Jens Lorenzen, 2. næstformand John Brædder Erik Larsen Erik Ugilt Hansen Per Frandsen Peder Philipp Kaj K.
Larsen Bjarke Christiansen Asger Krogsgaard Hans K.
Hansen Erik Bredholt Per Højgård Andersen Karl.
Kr.
Andersen Peder Damgård Leo Christensen Bruno Nielsen Jens Pedersen Finn Lund Jørgen H.
Rasmussen Søren Tinggaard, observatør Bilag 7 Bestyrelsen for  

 Danske Slagterier, oplyst af fødevareministeren For  

 Danish Crown:
Bent  

 Claudi Lassen Niels  

 Mikkelsen Jens  

 Lorenzen Per  

 Højgaard Andersen Kaj  

 K.
Larsen Peder  

 Damgaard Erik  

 Larsen Kjeld  

 Johannesen For  

 TiCan:
Valdemar  

 Møller Jens  

 Jørgen Henriksen Ove  

 Thejls For  

 Landsudvalget for Svin:
Lindhart  

 Nielsen Kommitterede  

 fra Danske Slagterier:
 Danish  

 Crown:
 Kommitterede  

 fra de generelle organisationer:
 Dansk  

 Landbrug:
