Ændringsforslag stillet den 16. april 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om social pension (Opsat pension og justering af optjeningsregler) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Af  

 	  

    

  

 socialministeren:
Til titlen 10)  

  

 Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af  

 lov om social pension, lov om social service og lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 (Opsat pension og justering af optjeningsregler)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 9 og 12] Til § 1 11)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nye  

 numre:
 »01.  

  

    

  

 I  

  

 § 29,  

 stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4) Fradrag for engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.« 02.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

    

 Fradrag for engangsbeløb  

 efter § 15 d, stk. 4.«« [Fradrag af engangsbeløb ved beregning af folkepension og  

 førtidspension] Ny paragraf 12)  

  

 Efter § 1 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 02 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Ud over de i § 25, stk. 3, nævnte fradrag foretages der fradrag  

 for engangsbeløb udbetalt til en ægtefælle eller samlever efter § 15 d, stk.  

 4,  

 i lov om social pension.«« [Fradrag af engangsbeløb ved beregning af førtidspension] Bemærkninger Til nr. 10-12 Ændringsforslagene indeholder forslag om, at et udbetalt  

 engangsbeløb, der udbetales, hvis en person med opsat pension ikke har  

 opfyldt  

 beskæftigelseskravet for optjening af venteprocent, ikke skal indgå i  

 indtægtsgrundlaget for beregning af folkepension eller førtidspension.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ændringsforslagene forventes ikke at medføre ændring af de  

 tidligere skønnede økonomiske konsekvenser ved lovforslaget.
 Ændringsforslagene skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Ændringsforslagene skønnes ikke at medføre ændring af de  

 tidligere skønnede administrative konsekvenser ved lovforslaget.
 Ad nr. 10.
 Ændringsforslag nr. 1 ønskes samtidig taget tilbage.
 Den ved ændringsforslag nr. 10 foreslåede ændring af titlen er  

 en konsekvens af, at der i ændringsforslag nr. 9 foreslås en ændring af lov  

 om  

 social service og i ændringsforslag nr. 12 foreslås en ændring af lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Ad nr. 11 og 12.
 Ændringsforslag nr. 8 ønskes samtidig taget tilbage.
Det foreslås i ændringsforslag nr. 11 fastsat, at engangsbeløb  

 ikke skal indgå i indtægtsgrundlaget for beregning af hverken førtidspension  

 eller folkepension efter lov om social pension.
Engangsbeløbet vil hermed  

 ikke  

 påvirke en eventuel pensions størrelse.
 Efter pensionslovens § 29 indgår udbetalt pension ikke i  

 indtægtsgrundlaget for pensionsberegning.
 Et udbetalt engangsbeløb efter den foreslåede § 15 d er  

 imidlertid ikke pension.
Et modtaget engangsbeløb vil dermed som udgangspunkt indgå i  

 beregningen af pension for modtageren i de følgende 12 måneder, hvis  

 modtageren  

 i denne periode vælger at blive pensionist.
Tilsvarende vil beløbet påvirke  

 en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers pension i denne periode.
Hensigten med engangsbeløbet er, at det skal svare til den  

 pension, der ville være udbetalt, hvis pensionen ikke var opsat.
Da en sådan  

 pension ikke ville påvirke den fremtidige pension, foreslås det, at heller  

 ikke  

 engangsbeløbet skal påvirke pensionens størrelse, hverken for den, der havde  

 valgt opsat pension, eller for en eventuel ægtefælle eller samlever.
 I ændringsforslag nr. 12 er foreslået en tilsvarende ændring for  

 førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
