Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

  

 internationale naturbeskyttelsesområder  

1) (Miljømålsloven) Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Loven har til formål at fastlægge rammerne for beskyttelsen af overfladevand  

 og  

 grundvand samt for planlægning inden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Afsnit II Vand Kapitel 2 Vanddistrikter og vanddistriktsmyndigheder § 2.  

  

 Danmark er opdelt i 13 vanddistrikter.
Vanddistrikternes afgrænsning fremgår  

 af  

 bilag 1 til loven.
 Stk. 2.  

  

 Oplandet  

 til Vidå og Kruså er udpeget som et internationalt vanddistrikt.  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om det internationale  

 vanddistrikt, herunder regler om fravigelse af lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 vanddistrikt er der udpeget en vanddistriktsmyndighed.  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fremgår af bilag 1 til loven.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan ændre bilag 1 til loven.
Kapitel 3 Vandplan § 3.  

  

 For  

 hvert vanddistrikt skal der foreligge en vandplan.
Vandplanen skal omfatte en  

 periode på 6 år.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og skal  

 herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet.
Stk. 3.  

  

 Vandplanen  

 kan ændres i planperioden efter reglerne i §§ 28-34. Hvis ændringen  

 vedrører indsatsprogrammet, kan fristen i § 29, stk. 3, dog  

 fraviges,  

 hvis hensynet til miljøbeskyttelsen tilsiger det.
En ændring i vandplanen har  

 retsvirkning som vandplanen, jf. § 3, stk. 2.
 § 4.  

  

 Vandplanen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6.
 2)  

 	  

    

 Oplysning om  

 beliggenhed af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

    

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

    

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

    

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

    

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16-17, hvor  

 overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede, jf.  

 § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf. §19.
 7)  

 	  

    

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf.  

 § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse af,  

 hvordan miljømålene nås gennem programmet.
 8)  

 	  

    

 En redegørelse for de  

 betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke med  

 rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i planen  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over amtsråd  

 i vanddistriktet med angivelse af vanddistriktsmyndigheden.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen.
 12)  

 	  

 En oversigt over  

 supplerende planer for deloplande, sektorer, problemer eller vandtyper samt  

 en  

 sammenfatning af deres indhold.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision af vandplanen skal herudover indeholde følgende:
 1)  

 	  

    

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og  

 en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan, jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående vandplan, men som ikke blev iværksat.
 4)  

 	  

    

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 vandplanen.
Kapitel 4 Forberedelse af vandplanen § 5.  

  

 For  

 hvert vanddistrikt skal der forud for hver planperiode udarbejdes følgende:
 1)  

 	  

    

 En basisanalyse, jf.  

 § 6.
 2)  

 	  

    

 Et arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplanen indeholdende en tidsplan og en redegørelse for  

 høringsprocessen.
 3)  

 	  

    

 En oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses.
 § 6.  

  

 Basisanalysen skal bestå af følgende:
 1)  

 	  

    

 En analyse af  

 overfladevandets og grundvandets karakteristika.
 2)  

 	  

    

 En vurdering af  

 menneskelige aktiviteters indvirkning på overfladevandets og grundvandets  

 tilstand.
 3)  

 	  

    

 En økonomisk analyse  

 af vandanvendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 basisanalysen.
Kapitel 5 Beskyttede områder § 7.  

  

 Ved  

 beskyttede områder forstås:
1)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8, 2)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 skaldyrvande, jf. § 9, 3)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 badeområder, 4)  

 	  

    

 næringsstoffølsomme  

 områder og 5)  

 	  

    

 relevante  

 internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 36.
Udpegning af drikkevandsforekomster § 8.  

  

 Der  

 skal for hvert vanddistrikt udpeges drikkevandsforekomster.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 drikkevandsforekomster skal udpeges:
1)  

 	  

    

 forekomster af vand,  

 der anvendes til indvinding af drikkevand, og som gennemsnitligt frembringer  

 mere end 10 m  

  

 3  

  

 om dagen eller leverer vand til mere end 50 personer,  

 og 2)  

 	  

    

 de forekomster af  

 vand, som det er hensigten at anvende hertil.
 Stk. 3  

  

 . Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udpegningen efter stk. 1.
Udpegning af skaldyrvande § 9.  

  

 Der  

 skal efter indstilling fra Fødevareministeriet for hvert vanddistrikt udpeges  

 områder, som kræver beskyttelse eller forbedring for at gøre det muligt for  

 skaldyr (bløddyr af muslingeklassen og snegleklassen) at leve og vokse deri  

 med  

 henblik på, at skaldyr, der fiskes i områderne, umiddelbart kan anvendes til  

 konsum.
 Stk. 2  

  

 . Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udpegningen efter stk. 1, herunder  

 regler  

 om indstillinger fra Fødevareministeriet.
Kapitel 6 Miljømål § 10.  

  

 Der skal i vandplanen fastsættes miljømål for alle vandforekomster i  

 vanddistriktet i overensstemmelse med dette kapitel.
Generelle miljømål § 11.  

  

 Forringelse af tilstanden af alle overfladevandområder og alle  

 grundvandsforekomster  

 skal forebygges.
 Stk. 2.  

  

 Ved enhver  

 midlertidig forringelse af vandforekomstens tilstand, som skyldes  

 omstændigheder af naturlig art eller omstændigheder som følge af ulykke, skal  

 yderligere forringelse af tilstanden forebygges, og den oprindelige tilstand  

 skal så vidt muligt genetableres.
Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 ske en øget direkte eller indirekte forurening af overfladevand, medmindre  

 foranstaltninger til gennemførelse af dette vil medføre en øget forurening af  

 miljøet som helhed.
Forøgelse af forureningen af havet uden for  

 vanddistrikterne  

 skal så vidt muligt undgås.
 § 12.  

  

 Senest  

 den 22. december 2015 skal alt overfladevand og grundvand have opnået en god  

 tilstand, jf. dog §§ 15-20.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 tilstand for overfladevand forstås den tilstand et overfladevandområde har  

 nået, når det både har god økologisk tilstand og god kemisk tilstand.
Ved god  

 tilstand for grundvand forstås den tilstand en grundvandsforekomst har nået,  

 når den både har god kvantitativ tilstand og god kemisk tilstand.
Beskyttede drikkevandsforekomster § 13.  

  

 For  

 enhver forekomst af vand udpeget efter § 8 skal det senest den 22.  

 december 2015, ud over opfyldelse af miljømålet for overfladevand, sikres, at  

 vandet har en kvalitet, så det efter den anvendte vandbehandlingsordning  

 opfylder drikkevandskvalitetskravene i henhold til lov om vandforsyning m.v.,  

 idet der samtidig skal tilstræbes en reduktion af omfanget af rensningen.
Skaldyrvande § 14.  

  

 For enhver forekomst af vand udpeget som skaldyrvand efter § 9 skal det  

 senest 6 år efter udpegningen sikres, at vandet har en god kvalitet, som  

 bidrager til at skaldyr, der fiskes i området, umiddelbart kan anvendes til  

 konsum.
Kunstige og stærkt modificerede overfladevandområder § 15.  

  

 Et  

 overfladevandområde kan udpeges som kunstigt eller stærkt modificeret, hvis  

 de  

 ændringer af områdets fysiske udformning, som er nødvendige for at opnå god  

 økologisk tilstand, vil have betydelige negative indvirkninger på 1)  

 	  

    

 miljøet generelt, 2)  

 	  

    

 sejlads, herunder  

 havnefaciliteter, eller rekreative aktiviteter, 3)  

 	  

    

 aktiviteter, der er  

 årsag til oplagring af vand, 4)  

 	  

    

 vandregulering,  

 beskyttelse mod oversvømmelse, dræning eller 5)  

 	  

    

 andre lige så  

 vigtige, bæredygtige menneskelige udviklingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 efter stk. 1 kan kun ske, hvis de hensyn, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 1-5, på grund af tekniske vanskeligheder eller uforholdsmæssigt store  

 omkostninger ikke med rimelighed kan opnås med andre midler, som miljømæssigt  

 er en væsentlig bedre løsning.
 Stk. 3.  

  

 Udpegningen  

 efter stk. 1 må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre forekomster af vand inden for vanddistriktet.
 Stk. 4.  

  

 For områder  

 udpeget efter stk. 1 skal der senest den 22. december 2015 være opnået  

 et  

 godt økologisk potentiale og en god kemisk tilstand.
Mindre strenge miljømål § 16.  

  

 Der kan for bestemte vandforekomster fastsættes mindre strenge mål end god  

 overfladevandstilstand og god grundvandstilstand, hvis vandforekomsten er  

 påvirket af menneskelig aktivitet, som fastslået i overensstemmelse med  

 basisanalysen, jf. § 6, eller vandforekomstens naturlige betingelser er  

 sådanne, at opfyldelse af kravet om god tilstand er umuligt eller forbundet  

 med  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse af mindre strenge mål kan kun ske, hvis de miljømæssige og  

 socioøkonomiske behov, der dækkes af sådanne menneskelige aktiviteter, ikke  

 kan  

 opfyldes med andre midler, som miljømæssigt er en væsentlig bedre løsning og  

 ikke medfører uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af mindre strenge mål skal det i betragtning af de  

 indvirkninger,  

 der ikke med rimelighed kunne være undgået på grund af de menneskelige  

 aktiviteters eller forureningens karakter, for overfladevandområder sikres,  

 at  

 der opnås den bedst mulige økologiske og kemiske tilstand, og for  

 grundvandsforekomster sikres, at god grundvandstilstand fraviges mindst  

 muligt.  

 Det skal endvidere sikres, at der ikke sker yderligere forværring af  

 tilstanden  

 for den berørte vandforekomst.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse  

 af mindre strenge mål må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre forekomster af vand inden for vanddistriktet.
§ 17.  

  

 Nye  

 ændringer af et overfladevandområdes fysiske udformning eller forandringer i  

 grundvandsforekomstens niveau kan begrunde, at der fastsættes mindre strenge  

 mål end god grundvandstilstand, god økologisk tilstand eller, hvor det er  

 relevant,  

 godt økologisk potentiale eller kan begrunde manglende forebyggelse af  

 forringelse af en vandforekomsts tilstand, hvis 1)  

 	  

    

 den skadelige  

 indvirkning på vandforekomstens tilstand mindskes mest muligt, 2)  

 	  

    

 ændringerne eller  

 forandringerne er begrundet i væsentlige samfundsinteresser, eller  

 nyttevirkningerne for miljøet og samfundet ved opnåelse af miljømålene er  

 mindre end de nyttevirkninger, der følger af de nye ændringer eller  

 forandringer for befolkningens sundhed, opretholdelsen af menneskers  

 sikkerhed  

 og en bæredygtig udvikling, og 3)  

 	  

    

 de hensyn, der  

 varetages ved de nye ændringer eller forandringer af vandforekomsten, på  

 grund  

 af tekniske vanskeligheder eller uforholdsmæssigt store omkostninger ikke kan  

 opnås med andre midler, som miljømæssigt er en væsentligt bedre løsning.
 Stk. 2.  

  

 Nye  

 bæredygtige menneskelige udviklingsaktiviteter kan tillige begrunde manglende  

 forebyggelse af et overfladevandområdes forringelse til god tilstand, hvis  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Nye  

 ændringer eller udviklingsaktiviteter som nævnt i stk. 1 og 2 må ikke  

 vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af miljømålene i andre  

 vandforekomster inden for vanddistriktet.
Strengere miljømål § 18.  

  

 Der kan for bestemte vandforekomster fastsættes strengere mål end god  

 overfladevandstilstand.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse af strengere miljømål skal ske på grundlag af en samlet  

 afvejning  

 af de samfundsmæssige interesser.
Forlængelse af tidsfrister for opnåelse af miljømål § 19.  

  

 Vurderes det, at de nødvendige forbedringer i vandforekomstens tilstand ikke  

 af  

 de grunde, der er nævnt i stk. 2, kan opnås inden for de fastsatte  

 frister, kan fristerne forlænges med henblik på en gradvis opfyldelse af  

 miljømålene.
Stk. 2.  

  

 En  

 forlængelse af fristen kan kun begrundes med, at 1)  

 	  

    

 der er behov for så  

 store forbedringer, at de af tekniske årsager kun kan gennemføres i faser,  

 der  

 overskrider fristen, 2)  

 	  

    

 der ville være  

 uforholdsmæssigt store omkostninger forbundet med en færdiggørelse af  

 forbedringerne inden for fristen, eller 3)  

 	  

    

 de naturlige forhold  

 ikke muliggør en forbedring af vandforekomstens tilstand inden for fristen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 højst ske fristforlængelse i to revisioner af vandplanen, bortset fra de  

 tilfælde, hvor de naturlige forhold er af en sådan karakter, at målene ikke  

 kan  

 opfyldes inden for denne periode.
 Stk. 4.  

  

 En  

 forlængelse af fristen må ikke medvirke til, at der sker yderligere  

 forringelse  

 af den pågældende vandforekomsts tilstand.
 Stk. 5.  

  

 En  

 forlængelse af fristen må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre vandforekomster inden for vanddistriktet.
Andre bestemmelser § 20.  

  

 Hvis der i medfør af anden lovgivning er fastsat strengere krav til  

 kvaliteten af  

 en given vandforekomst, gælder disse krav som miljømål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 medfør af anden lovgivning er fastsat kortere tidsfrister for opnåelse af  

 miljømål, gælder disse.
§ 21.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om miljømål, herunder hvad der  

 forstås ved god tilstand for overfladevand og grundvand og godt økologisk  

 potentiale for overfladevand.
Ministeren kan fastsætte regler om kvaliteten  

 af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 13, og skaldyrvande, jf. § 14.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 udpegning af områder  

 i henhold til § 15, 2)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 mindre strenge miljømål, jf. § 16 og § 17, eller strengere  

 miljømål,  

 jf. § 18, og 3)  

 	  

    

 forlængelse af  

 frister, jf. § 19.
Kapitel 7 Overvågning af vandforekomsterne § 22.  

  

 Miljøministeren og amtsrådet udarbejder programmer for overvågning af  

 overfladevandets og grundvandets tilstand og for overvågning af beskyttede  

 områder.
Ministeren og amtsrådet udarbejder tillige et sammenhængende og  

 overordnet overvågningsnet inden for hvert vanddistrikt.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 og amtsrådet overvåger overfladevandets og grundvandets tilstand og de  

 beskyttede områder.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 skal fastsætte nærmere regler for tilvejebringelse, indhold, form og  

 iværksættelse af programmer, herunder overvågningsnettet, i henhold til  

 stk. 1, samt regler om opgavefordelingen mellem ministeren og  

 amtsrådene.
Kapitel 8 Indsatsprogram § 23.  

  

 Der  

 skal udarbejdes et indsatsprogram for vanddistriktet i overensstemmelse med  

 reglerne i dette kapitel.
 § 24.  

  

 Indsatsprogrammet skal udarbejdes på baggrund af resultaterne af  

 basisanalysen,  

 jf. § 6, og resultaterne af overvågningsprogrammerne, jf. § 22, og  

 skal sikre opfyldelse af miljømålene inden for de fastsatte tidsfrister.
§ 25.  

  

 Indsatsprogrammet skal som minimum indeholde de foranstaltninger, der skal  

 gennemføres i vanddistriktet, samt retningslinjer for de tilladelser og andre  

 afgørelser med betydning for beskyttelsen af vand, der kan meddeles, med  

 henblik på at beskytte, forbedre og restaurere alle vandforekomster og for  

 kunstige og stærkt modificerede overfladevandområder med henblik på at  

 beskytte  

 og forbedre disse.
Indsatsprogrammet skal endvidere indeholde en økonomisk  

 analyse med henblik på at vurdere den mest omkostningseffektive kombination  

 af  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, som er indeholdt i et indsatsprogram, skal første gang være  

 iværksat senest den 22. december 2012. Enhver ny eller ændret foranstaltning  

 skal være iværksat senest 3 år efter vedtagelsen af den reviderede vandplan.
 § 26.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet af  

 indsatsprogrammet.
Kapitel 9 Statusrapport § 27.  

  

 For hvert vanddistrikt skal der udarbejdes en statusrapport om de fremskridt,  

 der er gjort med gennemførelsen af det planlagte indsatsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 statusrapporten.
Kapitel 10 Regler om tilvejebringelse § 28.  

  

 Hvert amtsråd udarbejder for sit geografiske område i samarbejde med de  

 berørte  

 kommunalbestyrelser og berørte statslige myndigheder for hver planperiode  

 forslag til:
 1)  

 	  

    

 Basisanalyse, jf.  

 § 6.
 2)  

 	  

    

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 3)  

 	  

    

 Udpegning af  

 skaldyrvande, jf. § 9.
 4)  

 	  

    

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, stk. 1, nr. 2.
 5)  

 	  

    

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 3.
 6)  

 	  

    

 Vandplan, jf.  

 § 4.
 7)  

 	  

    

 Statusrapport, jf.  

 § 27.
 Stk. 2.  

  

 Forslagene  

 sendes til vanddistriktsmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 tilvejebringer et samlet forslag for vanddistriktet for hver af de i  

 stk. 1, nr. 1-7, nævnte forslag.
Forslagene skal vedtages af samtlige  

 amtsråd i vanddistriktet og i hovedstadsområdet tillige vedtages af  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Stk. 4.  

  

 Når et  

 forslag til vandplan er godkendt efter stk. 3, sender  

 vanddistriktsmyndigheden forslaget til de berørte kommunalbestyrelser, som  

 kan  

 fremsætte indsigelse mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det  

 samlede indsatsprogram.
Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist for  

 fremsættelse af indsigelser.
Hvis en kommunalbestyrelse fremsætter  

 indsigelse,  

 og vanddistriktsmyndigheden på denne baggrund ændrer forslaget, skal det  

 reviderede forslag vedtages af samtlige amtsråd i vanddistriktet og i  

 hovedstadsområdet tillige vedtages af Hovedstadens Udviklingsråd.
Inddragelse af offentligheden § 29.  

  

 Efter  

 vedtagelse i henhold til § 28, stk. 3 eller 4, sørger  

 vanddistriktsmyndigheden for offentlig annoncering af de i § 28,  

 stk. 1, nr. 2-6, nævnte forslag.
Ved annonceringen oplyser  

 vanddistriktsmyndigheden om fristen efter stk. 3. Forslagene skal være  

 offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske inden for følgende tidsfrister:
 1)  

 	  

    

 Forslag til  

 arbejdsprogram: mindst 3 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 2)  

 	  

    

 Forslag til oversigt  

 over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 2 år inden  

 begyndelsen af hver planperiode.
 3)  

 	  

    

 Forslag til vandplan:  

 mindst 1 år inden begyndelsen af hver planperiode.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 de  

 i stk. 2, nævnte forslag.
For de i § 28, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forslag fastsættes en frist på 8 uger.
 Stk. 4.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden sender forslaget til vandplan til miljøministeren og  

 øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at forslaget til vandplan endvidere skal sendes til  

 andre, som bliver berørt af forslaget.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, skal vanddistriktsmyndigheden udarbejde  

 et  

 endeligt forslag, som skal vedtages af samtlige amtsråd i vanddistriktet og i  

 hovedstadsområdet tillige af Hovedstadens Udviklingsråd.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og  

 offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder at de i § 28,  

 stk. 1, nr. 2-6, nævnte forslag kan udleveres mod betaling.
§ 30.  

  

 Hvis  

 der i forbindelse med det endelige forslag til vandplan foretages ændringer  

 af  

 det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelsen  

 af vandplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til at udtale  

 sig.  

 Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så  

 omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til vandplan, skal  

 proceduren i §§ 28 og 29 samt §§ 31-34 følges.
Offentliggørelse af endeligt vedtagne dokumenter § 31.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 sørger for offentlig annoncering af de i henhold til § 29, stk. 5,  

 endeligt vedtagne dokumenter med de ændringer, der måtte følge af proceduren  

 efter § 32 eller § 34, stk. 2. Ved annoncering skal der gives  

 klagevejledning og oplysning om klagefrist.
De endeligt vedtagne dokumenter  

 skal være offentligt tilgængelige.
Offentliggørelsen skal ske inden for  

 følgende tidsfrister:
 1)  

 	  

    

 Basisanalysen: mindst  

 2 år inden begyndelsen af hver planperiode, dog første gang senest den 22.  

 december 2004.
 2)  

 	  

    

 Udpegningen af  

 drikkevandsforekomster: mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode,  

 dog  

 første gang senest den 22. december 2004.
 3)  

 	  

    

 Udpegningen af  

 skaldyrvande: mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 4)  

 	  

    

 Arbejdsprogrammet:  

 mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 5)  

 	  

    

 Oversigten over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 1 år inden begyndelsen af  

 hver planperiode.
 6)  

 	  

    

 Vandplanen: senest  

 den 22. december 2009 og derefter hvert 6. år.
 7)  

 	  

    

 Statusrapporten: 2 år  

 og 6 måneder efter begyndelsen af hver planperiode.
 Stk. 2.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden sender basisanalysen, vandplanen og statusrapporten  

 til miljøministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og  

 offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder at de endeligt vedtagne  

 dokumenter kan udleveres mod betaling.
Kapitel 11 Indsigelser og afgørelse af tvister § 32.  

  

 Såfremt der ikke kan opnås enighed blandt samtlige amtsråd i vanddistriktet  

 og  

 Hovedstadens Udviklingsråd i hovedstadsområdet om vanddistriktsmyndighedens  

 forslag til basisanalyse, udpegning af drikkevandsforekomster og  

 skaldyrvande,  

 arbejdsprogram, oversigt over de væsentligste vandforvaltningsmæssige  

 opgaver,  

 vandplan eller statusrapport, jf. §§ 28 og 29, skal  

 vanddistriktsmyndigheden forelægge uenigheden for miljøministeren, som  

 herefter  

 træffer afgørelse.
 § 33.  

  

 Såfremt en kommunalbestyrelse fremsætter indsigelse mod et forslag til  

 vandplan, jf. § 28, stk. 4, og der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen og vanddistriktsmyndigheden, skal  

 vanddistriktsmyndigheden  

 forelægge sagen for miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
 § 34.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod forslag til vandplan.  

 Et  

 forslag til vandplan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren inden  

 udløbet  

 af fristen efter § 29, stk. 3, har fremsat indsigelse over for  

 vanddistriktsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
Kapitel 12 Gebyr for kortlægning § 35.  

  

 Amtsrådet  

 fastsætter gebyr til dækning af udgifter til den del af basisanalysen, der  

 angår kortlægning af områder med særlige drikkevandsinteresser og af  

 indvindingsoplande til almene vandforsyningsanlæg uden for disse til  

 afgrænsning af, hvilke typer forurening de er følsomme overfor, samt til  

 dækning af udgifter til amtsrådets administration forbundet med opkrævning af  

 gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og af § 52 c, stk. 1, i lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 52 c, stk. 3-6, i lov om vandforsyning m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente  

 ved  

 manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.  

 Sker betaling ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag  

 for  

 hver påbegyndt måned betales 1,3 % i rente, dog mindst 50 kr.
Afsnit III Internationale naturbeskyttelsesområder Kapitel 13 Udpegning og ændring af internationale  

 naturbeskyttelsesområder § 36.  

  

 Miljøministeren kan udpege og ændre internationale naturbeskyttelsesområder  

 på  

 land og på havet  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 område er udpeget som internationalt naturbeskyttelsesområde, er amtsråd,  

 kommunalbestyrelser, Hovedstadens Udviklingsråd og statslige myndigheder, ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen i øvrigt, forpligtet af  

 udpegningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om begrænsning af kompetencen til planlægning efter  

 reglerne i planloven inden for internationale naturbeskyttelsesområder.
Kapitel 14 Naturplanlægning § 37.  

  

 Amtsrådet udarbejder en Natura 2000-plan for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder på land og inden for den kystnære del af  

 vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter ikke arealer, der er omfattet af skovlovens regler om Natura  

 2000-skovnaturplan.
 Stk. 3.  

  

 Natura  

 2000-planen udarbejdes efter forudgående drøftelse med berørte statslige  

 myndigheder.
 § 38.  

  

 Miljøministeren udarbejder Natura 2000-plan for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder på havet uden for den kystnære del af  

 vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-planen udarbejdes efter forudgående drøftelse med andre berørte  

 statslige  

 myndigheder.
Natura 2000-planens indhold § 39.  

  

 Natura 2000-planen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 En basisanalyse, jf.  

 § 40.
 2)  

 	  

    

 Mål for  

 naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 41.
 3)  

 	  

    

 Et indsatsprogram,  

 jf. § 42.
Stk. 2.  

  

 Et  

 indsatsprogram efter stk. 1, nr. 3, skal ikke omfatte offentligt ejede  

 arealer, for hvilke der foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er  

 i  

 overensstemmelse med de fastsatte mål for naturtilstanden.
Natura 2000-planen  

 skal ledsages af en beskrivelse af denne forvaltningsindsats.
Basisanalysen § 40.  

  

 Basisanalysen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Kortlægning af  

 habitatnaturtyper og levesteder for arter, som områderne er udpeget for.
 2)  

 	  

    

 Vurdering af tilstand  

 og foreløbig vurdering af trusler.
 3)  

 	  

    

 Et resumé som på  

 kortbilag angiver beliggenheden af de kortlagte arealer og tilstanden.
Fastsættelse af mål for naturtilstanden § 41.  

  

 Fastsættelse af mål for naturtilstanden på grundlag af basisanalysen skal ske  

 med henblik på at sikre eller genoprette gunstig bevaringsstatus.
Efter en  

 klassificering og afvejning af eventuelt modstridende naturinteresser inden  

 for  

 det enkelte internationale naturbeskyttelsesområde fastsættes mål for  

 området.  

 Der kan fastsættes forskellige mål for delområder inden for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om fastsættelse af mål for  

 naturtilstanden.
Indsatsprogram § 42.  

  

 Indsatsprogrammet, der udarbejdes på grundlag af basisanalysen og  

 foreliggende  

 overvågningsdata, skal beskrive, hvordan de fastsatte mål opnås.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsprogrammet skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

    

 Prioritering af  

 amtets forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

    

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

    

 Forventede metoder og  

 forvaltningstiltag, amtet vil tage i anvendelse for at forbedre  

 naturtilstanden  

 eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
Natura 2000-planens tilvejebringelse § 43.  

  

 Efter amtsrådets vedtagelse af et forslag til Natura 2000-plan, sørger  

 amtsrådet for offentlig annoncering.
Ved annonceringen oplyser amtsrådet om  

 indsigelsesfristen.
Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske samtidig med offentliggørelsen af forslag til vandplan. jf.  

 § 29,  

 stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 1, sendes forslag til Natura 2000-plan  

 til miljøministeren og andre statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser berøres af forslaget.
Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 forslaget til Natura 2000-plan endvidere skal sendes til andre, som bliver  

 berørt af forslaget.
 Stk. 4  

  

 . Amtsrådet  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 planforslaget.
 § 44.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til Natura  

 2000-plan.
Stk. 2.  

  

 Et forslag  

 til Natura 2000-plan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren inden  

 udløbet  

 af fristen efter § 43, stk. 4, har fremsat indsigelse over for  

 amtsrådet.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed  

 om  

 de nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
 § 45.  

  

 Efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, vedtager amtsrådet Natura  

 2000-planen endeligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med det endelige forslag til Natura 2000-plan foretages ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelsen af Natura 2000-planen ikke ske, før de pågældende har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Amtsrådet fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til Natura  

 2000-plan, skal procedurerne i §§ 43 og 44 følges.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.  

 Ved  

 annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen  

 sendes samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
Planen skal være offentligt tilgængelig.
 § 46.  

  

 Amtsrådet reviderer Natura 2000-planen hvert 6. år.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udarbejdes ændringer af indsatsprogrammet i planperioden.
Ved udarbejdelse og  

 vedtagelse af ændringer følges proceduren i §§ 43-45.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 af indsatsprogrammet har retsvirkning som indsatsprogram, jf. § 48.
 § 47.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse og  

 offentliggørelse af Natura 2000-planer, herunder regler om betaling.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om planernes indhold.
 Stk. 2  

  

 . Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at en Natura 2000-plan, jf. § 39, sammen med andre  

 Natura 2000-planer, tilsvarende planer tilvejebragt efter anden lovgivning,  

 driftsplaner for offentligt ejede arealer eller lignende kan indgå i en  

 sammenfattende  

 plan for et internationalt naturbeskyttelsesområde, med henblik på at opfylde  

 bevaringsmålsætningen for området.
 § 48.  

  

 Amtsrådet skal sikre gennemførelse af et vedtaget indsatsprogram.
 Stk. 2  

  

 . Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af en vedtagen Natura  

 2000-plan.
Afsnit IV Afsluttende bestemmelser Kapitel 15 Administrative bestemmelser § 49.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 er henlagt til amtsrådet.
 § 50.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne påklages.
 § 51.  

  

 Miljøministeriets, amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsens personale eller personer med bemyndigelse fra de  

 pågældende myndigheder har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til enhver ejendom for dels at foretage tekniske forarbejder og  

 undersøgelser til forberedelse af beslutninger, dels at gennemføre  

 overvågning  

 efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
Stk. 3.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne efter stk. 1, skal  

 erstattes.
Erstatningsfastsættelser foretages i mangel af mindelig  

 overenskomst  

 af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling af taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i lov om  

 offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende anvendelse.
 § 52.  

  

 Miljøministeren  

 og amtsrådet kan med henblik på udførelse af overvågningen, jf. § 22,  

 til  

 eje eller midlertidig brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af en ekspropriation efter stk. 1, finder bestemmelserne i  

 § 45 og §§ 47-49 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse,  

 idet det dog er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt  

 vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
Kapitel 16 Klage og søgsmål § 53.  

  

 Den endeligt vedtagne vandplan kan påklages til Miljøklagenævnet for så vidt  

 angår fastsættelse af miljømål og indsatsprogram.
Endvidere kan spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse påklages til Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med § 51.
 Stk. 5.  

  

 Miljøklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 54.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 45 kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 fastsættelse af mål, indsatsprogram og Natura 2000-planens tilvejebringelse.
 Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at  

 have  

 meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Fælles bestemmelser om klage § 55.  

  

 Klageberettiget er følgende:
 1)  

 	  

    

 Miljøministeren.
 2)  

 	  

    

 Enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 3)  

 	  

    

 Offentlige  

 myndigheder.
 4)  

 	  

    

 Lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 5)  

 	  

    

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.
 6)  

 	  

    

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet  

 kræve,  

 at foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse  

 ved  

 indsendelse af vedtægter.
§ 56.  

  

 Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at planen er  

 offentlig  

 bekendtgjort.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives til den myndighed, som har offentliggjort afgørelsen.
Myndigheden  

 sender klagen til Miljøklagenævnet, jf. § 53, henholdsvis  

 Naturklagenævnet,  

 jf. § 54, ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 § 57.  

  

 En  

 klage har ikke opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmer andet.
Søgsmål § 58.  

  

 Søgsmål  

 til prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov, skal  

 være  

 anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er offentligt bekendtgjort.
Kapitel 17 Ikrafttrædelse § 59.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 22. december 2003.
 § 60.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger til lovforslaget 1. Lovforslagets baggrund Formålet med lovforslaget er at gennemføre dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

 (vandrammedirektivet), (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1), Rådets direktiv  

 79/923/EØF af 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande, (EF-Tidende  

 1979 nr.
L 281, side 47 ), dele af Rådets direktiv 79/409/EF af 2. april 1979  

 om beskyttelse af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet), (EF-Tidende 1979  

 nr.
L 103 side 1 ), samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet),  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206 side 7). Vandrammedirektivet trådte i kraft den  

 22.  

 december 2000, og skal være gennemført i medlemsstaterne senest den 22.  

 december 2003.
Med lovforslaget foreslås der en fælles gennemførelse af  

 vand- og naturplanlægning efter de nævnte direktiver for at fremme  

 sammenhængen  

 i arbejdet med vand- og naturkvaliteten, og fordi der er væsentlige  

 sammenfald  

 både mellem de direktivmæssige forpligtelser og de arealer, hvorpå der ifølge  

 direktiverne forventes at skulle gennemføres en indsats.
Det er således  

 hensigten,  

 at der i videst muligt omfang sker en koordineret indsats.
1.1 »Artikel 3- udvalget« Miljø- og Energiministeren bad i december 2000  

 Miljøstyrelsen om at nedsætte et udvalg til drøftelse af den fremtidige  

 opdeling  

 af Danmark i vandområdedistrikter i henhold til vandrammedirektivets  

 bestemmelser og til drøftelse af den fremtidige forvaltningsstruktur i  

 forbindelse hermed.
Udvalget fik ifølge sit kommissorium til opgave at  

 udarbejde modeller for geografisk afgrænsning af vandområdedistrikter og til  

 organisatorisk struktur for disse, herunder fordeling af ansvar og  

 kompetencer  

 mellem myndigheder.
Modellerne skulle være i overensstemmelse med  

 vandrammedirektivets artikel 3.
 I de foreslåede modeller skulle indgå forvaltningsmæssige  

 rammer, der er egnet til at sikre, at der sker en sammenhængende planlægning  

 for og forvaltning af vandområderne inden for vanddistrikterne i  

 overensstemmelse med vandrammedirektivets bestemmelser, herunder særligt  

 direktivets artikel 11 om indsatsprogrammer og artikel 13 om vandplaner.
 Udvalget skulle i forbindelse hermed:
–  

 	  

    

 opstille mulige løsningsmodeller –  

 	  

    

 redegøre for de miljømæssige og  

 administrative konsekvenser af de enkelte løsningsmodeller og de principielle  

 økonomiske aspekter heraf, –  

 	  

    

 komme med anbefalinger vedrørende  

 valg af løsningsmodel.
 Udvalget afsluttede sit arbejde i juni 2002 med  

 »Redegørelse om vandområdedistrikter i Danmark«.
 Lovforslagets bestemmelser om den geografiske opdeling af  

 Danmark i vanddistrikter og forvaltningen inden for disse tager udgangspunkt  

 i  

 udvalgets overvejelser og anbefalinger.
 Miljøministeren har sendt redegørelsen til miljø- og  

 planlægningsudvalget i juni 2001.
1.2 Rådets og Europa-Parlamentets direktiv  

 2000/60/EF om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske  

 foranstaltninger Formålet med vandrammedirektivet er at sikre beskyttelse af  

 vandløb, søer, overgangsvande, kystvande og grundvand.
Dette skal ske ved:
–  

 	  

    

 at forebygge yderligere forringelse  

 og beskytte og forbedre vandøkosystemernes tilstand og, hvad angår deres  

 vandbehov, også tilstanden for jordbaserede økosystemer og vådområder, der er  

 direkte afhængige af vandøkosystemerne, –  

 	  

    

 at fremme bæredygtig vandanvendelse  

 baseret på langsigtet beskyttelse af tilgængelige vandressourcer, –  

 	  

    

 at sigte mod forøget beskyttelse og  

 forbedring af vandmiljøet bl.a. gennem specifikke foranstaltninger til  

 progressiv (vedvarende) reduktion af udledninger, emissioner og tab af  

 prioriterede stoffer og ophør eller udfasning af udledninger, emissioner og  

 tab  

 af prioriterede farlige stoffer, –  

 	  

    

 at sikre progressiv reduktion af  

 forurening af grundvand og forhindre yderligere forurening heraf, –  

 	  

    

 at bidrage til at afbøde  

 virkningerne af oversvømmelser og tørke.
 Direktivet skal herigennem bl.a. bidrage til at opfylde  

 målene fra relevante internationale aftaler, herunder om beskyttelse af  

 havmiljøet.
Direktivet fastsætter ikke mål for den økologiske tilstand  

 i havområderne (territoriale vande og marine vande i øvrigt ud over  

 kystvandene) og er ikke som sådan rettet mod beskyttelse heraf.
Dog er  

 territorialfarvande for så vidt angår den kemiske tilstand fuldt ud omfattet  

 af  

 den beskyttelse, som direktivets bestemmelser tilsigter, herunder beskyttelse  

 mod tilførsel af forurenende stoffer, 1.2.1 Vanddistrikter De administrative rammer for den praktiske gennemførelse af  

 vandrammedirektivet skal være såkaldte vanddistrikter.
Den geografiske  

 afgrænsning af vanddistrikterne skal baseres på de naturlige grænser mellem  

 vandløbsoplandene og dermed i princippet uafhængigt af kommunegrænser,  

 amtsgrænser og nationale grænser.
Hvert vanddistrikt omfatter land- og  

 havområder bestående af et eller flere vandløbsoplande med tilhørende  

 grundvand  

 og kystvand.
For hvert vanddistrikt skal udpeges en ansvarlig myndighed, der  

 får det overordnede ansvar for vandplanlægning og opfyldelse af miljømålene.  

 Medlemslandene har mulighed for at udpege den ansvarlige myndighed blandt  

 eksisterende myndigheder.
1.2.2 Miljømål Vandrammedirektivet fastsætter en række konkrete miljømål.  

 Et af de helt centrale mål er at forebygge forringelser af overfladevandets  

 og  

 grundvandets tilstand.
Hvor tilstanden i overfladevand eller grundvand  

 allerede  

 er forringet, skal medlemslandene foretage forbedringer.
Det overordnede mål  

 er  

 således, at alle vandforekomster senest i december 2015 har opnået mindst en  

 »god tilstand«.
For overfladevand betyder det, at der både skal være en god  

 økologisk tilstand og en god kemisk tilstand.
Det indebærer først og  

 fremmest,  

 at der skal være gode livsbetingelser for dyr og planter.
Den menneskelige  

 påvirkning af dyr og planter må således kun føre til mindre afvigelser i  

 artssammensætning og individantal i forhold til, hvad man ville kunne finde  

 under uberørte forhold.
For grundvand betyder det, at vandindvindingen på  

 længere sigt ikke må overstige grundvandsdannelsen, og at grundvandet skal  

 have  

 en god kemisk kvalitet.
For overfladevandområder, som har undergået væsentlige  

 fysiske forandringer, er vandrammedirektivets miljømål et »godt økologisk  

 potentiale«.
Det indebærer bl.a., at der for dyr og planter kun må være svage  

 ændringer i artssammensætning og individantal i forhold til det bedst mulige,  

 der kan opnås under de givne fysiske forhold.
Kravene til vandkvaliteten er  

 som  

 for de øvrige overfladevandområder.
Et andet væsentligt mål er en styrkelse af indsatsen mod  

 forurening.
Medlemslandene skal sikre, at udledninger, emissioner og tab af  

 prioriterede farlige stoffer standses eller udfases i overensstemmelse med  

 retningslinjer, der vil blive nærmere fastlagt i ny EU-lovgivning.
En første  

 liste over prioriterede stoffer og prioriterede farlige stoffer er allerede  

 vedtaget.
Derudover skal landene vedvarende reducere forureningen med andre  

 stoffer, der kan skade vandmiljøet.
 Et tredje væsentligt mål er, at medlemslandene skal vende  

 enhver væsentlig og vedvarende opadgående tendens i koncentrationen af et  

 hvilket som helst forurenende stof, der findes i grundvandet som følge af  

 menneskelig aktivitet.
 Et fjerde mål er en generel opfyldelse af EU-lovgivningens  

 krav og mål for beskyttede områder senest i december 2015. Kortere frister,  

 som  

 allerede er indeholdt i EU-lovgivningen, ændres der ikke ved.
Fravigelse af de  

 generelle miljømål og af frister for opnåelse af miljømål Fristen for opfyldelse af direktivets miljømål kan kun  

 fraviges under særlige omstændigheder.
Hvis konkrete vandforekomster  

 (overfladevand eller grundvand) er så påvirkede af menneskelige aktiviteter,  

 at  

 det vil være uoverkommeligt eller urimeligt dyrt at opfylde miljømålene, kan  

 der under særlige omstændigheder og kun på særlige betingelser fastsættes  

 mindre strenge mål for de pågældende områder.
1.2.3 Vandplaner Der skal udarbejdes en vandplan, der sikrer sammenhæng i  

 planlægningen inden for hele distriktet.
Vandplanen skal som et væsentligt  

 element fastsætte miljømålene for de enkelte vandforekomster inden for  

 distriktet (overfladevand, grundvand og beskyttede områder), herunder nærmere  

 redegøre for de forhold der eventuelt har ført til en lempelse af miljømålene  

 eller forlængelse af fristen for opfyldelse heraf.
Planen skal derudover  

 indeholde en beskrivelse af vanddistriktets karakteristika (biologiske,  

 naturgeografiske og hydrologiske forhold), en vurdering af menneskelige  

 aktiviteters indflydelse på vandmiljøet, en oversigt over den menneskelige  

 påvirkning af vandområderne samt et register over beskyttede områder.
Endelig  

 skal planen indeholde en redegørelse for vandmiljøovervågningen og  

 resultaterne  

 af denne samt en sammenfatning af de indsatsprogrammer, der skal sikre  

 opfyldelse af miljømålene.
Offentligheden skal inddrages i planlægningen.
1.2.4 Indsatsprogrammer Amtsrådene skal sikre opfyldelse af miljømålene gennem  

 udarbejdelse og iværksættelse af indsatsprogrammer.
Indsatsprogrammerne skal  

 indeholde følgende elementer:
–  

 	  

    

 gennemførelse af eksisterende  

 EU-lovgivning til beskyttelse af vand, –  

 	  

    

 regulering af udledningen af  

 forurenende stoffer, –  

 	  

    

 kontrol af vandindvinding, –  

 	  

    

 forebyggelse og regulering af  

 forurening, der spredes diffust, –  

 	  

    

 regulering af udledning af  

 forurenende stoffer fra industrielle aktiviteter, kommunale renseanlæg,  

 regnbetingede udløb m.v., –  

 	  

    

 eliminering af forurening af  

 overfladevand med stoffer, der er opført på listen over prioriterede stoffer, –  

 	  

    

 vedvarende reduktion af forurening  

 med andre stoffer, som ellers ville være til hinder for opfyldelse af  

 miljømålene, –  

 	  

    

 forbud mod direkte udledning af  

 forurenende stoffer til grundvand, –  

 	  

    

 regulering i øvrigt af alle  

 betydende negative indvirkninger på vandforekomsterne tilstand.
Hvis ikke disse foranstaltninger er tilstrækkelige til at  

 sikre opfyldelse af miljømålene, skal myndighederne iværksætte yderligere  

 foranstaltninger.
Disse kan omfatte lovgivningsmæssige, administrative eller  

 økonomiske styringsmidler, frivillige aftaler, retningslinjer for bedste  

 miljøpraksis mv. inden for de enkelte vanddistrikter.
Indsatsprogrammerne  

 skal  

 revurderes hvert sjette år for at sikre, at der til enhver tid er sammenhæng  

 mellem mål og midler.
1.2.5 Overvågning For at kunne vurdere om indsatsen er tilstrækkelig til, at  

 miljømålene kan opfyldes, skal medlemsstaterne sikre overvågning af  

 vandmiljøet.
Vandrammedirektivet indeholder retningslinjer for tre typer  

 overvågning, henholdsvis kontrolovervågning, operationel overvågning og  

 undersøgelsesovervågning.
Kontrolovervågningen skal give et dækkende billede af  

 tilstand og langtidsændringer i vandområderne generelt og skal som minimum  

 gennemføres gennem en etårig periode inden for hver seksårig planperiode.
Den  

 operationelle overvågning skal vise tilstanden i konkrete vandområder, som  

 befinder sig i »risikoområdet« med hensyn til opfyldelse af miljømålene, og  

 påvise de ændringer i tilstanden, som følger af indsatsprogrammerne.  

 Undersøgelsesovervågningen skal belyse årsagerne til en manglende  

 målopfyldelse  

 for overfladevand samt omfang og effekter af forureningsuheld i disse  

 vandområder.
1.2.6 Tidsfrister Vandrammedirektivet indeholder frister for gennemførelsen  

 af de enkelte delelementer i direktivet.
De vigtigste frister er følgende:
December 2003 –  

 	  

    

 Gennemførelse af direktivet i  

 national lovgivning –  

 	  

    

 Afgrænsning af vanddistrikter –  

 	  

    

 Udpegning af vanddistrikternes  

 ansvarlige myndigheder December 2004 Basisanalysen (Analyse af vanddistrikternes karakteristika,  

 vurdering af menneskelige aktiviteters indflydelse på overfladevandets og  

 grundvandets tilstand samt en økonomisk analyse af vandanvendelsen) December 2006 –  

 	  

    

 Overvågningsprogrammer for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder gøres operationelle –  

 	  

    

 Offentliggørelse af tidsplan og  

 arbejdsprogram for udarbejdelse af vandplan December 2007 Offentliggørelse af foreløbig oversigt over væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses December 2008 Offentlig høring over udkast til vandplaner December 2009 –  

 	  

    

 Færdiggørelse af indsatsprogrammer –  

 	  

    

 Offentliggørelse af endeligt  

 vedtagne vandplaner December 2012 Statusrapport om gennemførelse af indsatsprogram December 2012 –  

 	  

    

 Indsatsprogrammer skal være iværksat –  

 	  

    

 Regulering af udledninger til  

 vandområderne under anvendelse af den kombinerede fremgangsmåde December 2015 –  

 	  

    

 Opfyldelse af miljømål for  

 overfladevand og grundvand –  

 	  

    

 Opfyldelse af miljømål for  

 beskyttede områder –  

 	  

    

 Offentliggørelse af anden generation  

 af vandplaner December 2027 Ultimativ frist for opfyldelse af miljømål efter 2 x 6 års  

 fristforlængelse 1.3 Fuglebeskyttelses- og habitatdirektivet De to naturdirektiver er hovedsageligt implementeret i den  

 danske lovgivning ved bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning  

 og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder, der er udstedt med  

 hjemmel i bl.a. planlovens § 3, stk. 1 og 2, og som udpeger de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Bekendtgørelsen fastsætter bindende  

 forskrifter til myndighederne om planlægning og administration af lovgivning,  

 der berører internationale naturbeskyttelsesområder.
Bekendtgørelsen  

 gennemfører også Ramsarkonventionen af 2. februar 1971.
 De internationale naturbeskyttelsesområder har ifølge  

 bekendtgørelse nr. 477 retsvirkning som regionplaner, og anden kommunal  

 planlægning må efter planlovens § 11, stk. 2, og § 13,  

 stk. 1, ikke stride mod regionplanen.
 Det fremgår af § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen, at  

 den overordnede målsætning for de internationale naturbeskyttelsesområder er  

 at  

 sikre og genoprette en gunstig bevaringsstatus for de arter og naturtyper,  

 områderne er udpeget for.
 Bekendtgørelsen indebærer, at myndighederne ved  

 administrationen af en række bestemmelser i bl.a. planloven,  

 miljøbeskyttelsesloven,  

 vandløbsloven, naturbeskyttelsesloven og skovloven har pligt til at sikre, at  

 der ved tilladelser efter de nævnte love ikke sker forringelse af områdets  

 naturtyper og levesteder for arter eller tillades aktiviteter, der kan  

 medføre  

 forstyrrelser eller har betydelige konsekvenser for de arter, området er  

 udpeget for.
 Derudover er der i en række love blandt andet råstofloven  

 og havmiljøloven fastsat nærmere bestemmelser om hensynet til internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Med henblik på at beskytte de internationale  

 naturbeskyttelsesområder er der til supplering af bekendtgørelsen på amtsligt  

 og statsligt plan gennemført naturforvaltningsprojekter, ligesom der er  

 anvendt  

 EU-LIFE midler og landbrugstilskud, herunder navnlig tilskud via de  

 miljøvenlige landbrugsforanstaltninger til pleje og genopretning i  

 habitatområder.
For at opfylde direktivernes forpligtelser til aktiv  

 indsats er det nødvendigt at tilvejebringe regler der udgør en præcis retlig  

 ramme for vurdering og prioritering af den nødvendige indsats.
Redskaberne  

 til  

 at sikre, at indsatsen bliver gennemført, tilvejebringes blandt andet i et  

 nyt  

 forslag til naturbeskyttelseslov, jf. afsnit 7.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder regler om fastlæggelse af  

 ansvarlige myndigheder, afgrænsning af vanddistrikter og om planlægningen for  

 vandområderne og de internationale naturbeskyttelsesområder.
Lovforslaget  

 indeholder derfor alene forpligtelser for myndighederne.
Opnåelse af  

 miljømålene vil skulle ske ved realiseringen af indsatsprogrammerne.
De  

 nødvendige indsatser vil skulle ske med hjemmel i de relevante  

 sektorlovgivninger.
Den nærmere regulering af de tiltag, myndighederne kan  

 iværksætte på baggrund af indsatsprogrammerne, vil for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder primært ske gennem nye regler herom i  

 naturbeskyttelseslovgivningen, hvortil der også fremsættes forslag i  

 indeværende folketingssamling.
Gennemførelsen af de nødvendige indsatser i  

 vandområderne vil ligeledes blive gennemført med hjemmel i de relevante  

 sektorlove, der også senere vil blive justeret i nødvendigt omfang.
De  

 nødvendige ændringer af de sidstnævnte love vil bl.a. blive gennemført på  

 grundlag af resultatet af den kommende vandmiljøplan III.
Resultaterne fra  

 arbejdet i den tekniske arbejdsgruppe om differentiering, målretning og  

 forenkling af miljøreguleringen af landbruget, hvor landbrugets  

 organisationer,  

 de kommunale organisationer, Fødevareministeriet og Miljøministeriet deltog,  

 vil ligeledes indgå i overvejelserne herom.
Lovforslaget omfatter 2 hovedelementer –  

 	  

    

 Vandplanlægning –  

 	  

    

 Internationale  

 naturbeskyttelsesområder 2.1 Vandplanlægning - myndigheder Vandrammedirektivets artikel 3 forpligter medlemsstaterne  

 til at udpege vanddistrikter og vanddistriktsmyndigheder.
Vandrammedirektivet  

 stiller specifikke krav til, hvordan en sådan opdeling skal foretages i  

 relation til vandløbsoplande, som samles i vanddistrikter.
Hvert vanddistrikt  

 skal have en vanddistriktsmyndighed, der er ansvarlige for anvendelsen af  

 bestemmelserne i vandrammedirektivet.
 Lovforslagets bestemmelser om den geografiske opdeling af  

 Danmark i vanddistrikter og forvaltningen inden for disse tager udgangspunkt  

 i  

 »artikel 3-udvalgets« overvejelser og anbefalinger.
Et flertal i udvalget anbefalede, at der som udgangspunkt  

 oprettes et vanddistrikt for hvert amt, og at grænserne for vanddistrikterne  

 kommer til at ligge så tæt på de nuværende amtsgrænser som muligt, for i  

 videst  

 muligt omfang at bevare og videreudbygge den nuværende administrative  

 opbygning  

 og kompetencefordeling i amtskommuner og kommuner.
I forlængelse heraf  

 anbefalede udvalget dog, at der for hovedstadsområdet oprettes et særskilt  

 hovedstadsdistrikt, hvor Københavns Amt, Roskilde Amt, Frederiksborg Amt samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner indgår i et samlet vanddistrikt.
Den anbefalede geografiske opdeling giver i alt 12  

 vanddistrikter i Danmark.
Det 13. vanddistrikt er vandløbsoplandene til Vidå  

 og  

 Kruså, som er udpeget til et internationalt vanddistrikt.
Et flertal i udvalget anbefalede endvidere, at det amtsråd,  

 der har det største areal i vanddistriktet eller de største interesser i  

 eventuelle grænseoverskridende vandløbsoplande, udpeges som ansvarlig  

 myndighed  

 med koordinerende ansvar i forhold til de øvrige ansvarlige myndigheder inden  

 for vanddistriktet.
Dette amt kaldes vanddistriktsmyndigheden.
Hovedstadens  

 Udviklingsråd udpeges som vanddistriktsmyndighed for hovedstadsdistriktet.
Vanddistriktsmyndigheden tillægges kompetence til at  

 koordinere opgavevaretagelsen for alle vanddistriktets vandløbsoplande, også  

 selvom disse ligger inden for andre amtskommuner grænser.  

 Vanddistriktmyndigheden tillægges ikke kompetence til at træffe beslutninger  

 på  

 vegne af de øvrige myndigheder i distriktet.
Forslagene skal vedtages af alle  

 amtsråd i vanddistriktet for at kunne træde i kraft i amtet.
Hvis der ikke  

 kan  

 opnås enighed, må uenighed indbringes for miljøministeren.
Opdelingen af Danmark i vanddistrikter og  

 vanddistriktsmyndigheder er vist i bilag 1 til lovforslaget.
For  

 vandløbsoplandene Vidå og Kruså beliggende i Sønderjyllands Amt oprettes et  

 internationale vanddistrikt, idet disse oplande afstrømningsmæssigt hører  

 samme  

 med vandløbsoplande i Nordtyskland.
Sønderjyllands Amtsråd udpeges som  

 vanddistriktsmyndighed for dette distrikt, og Sønderjyllands Amtsråd skal  

 administrere det i samarbejde med de relevante tyske myndigheder.
2.2 Planlægning Lovforslaget sætter generelle mål for vandkvaliteten, som  

 skal opnås.
For at have grundlag for at bedømme, hvor de generelle mål  

 umiddelbart ikke kan opfyldes, og hvor der derfor er behov for at iværksætte  

 et  

 overvågningsprogram eller en indsats eller behov for at udpege områder med  

 lempede mål, skal der udarbejdes en karakterisering og vurdering af  

 vandområdet  

 (basisanalyse).
Vanddistriktsmyndigheden skal desuden udarbejde en  

 sammenfattende vandplan, som skal indeholde et indsatsprogram, som viser,  

 hvilke tiltag der bliver nødvendige for at kunne opnå målene.
Derudover skal  

 vandplanen bl.a. indeholde et resumé af karakterisering og vurdering af  

 vandområdet.
2.2.1 Basisanalysen Første etape i administrationen i vanddistriktet omfatter  

 udarbejdelsen af en basisanalyse bestående af:
 –  

 	  

    

 En analyse af overfladevandets og  

 grundvandets karakteristika.
 –  

 	  

    

 En vurdering af de menneskelige  

 aktiviteters indvirkning på overfladevand og grundvandets tilstand.
 –  

 	  

    

 En økonomisk analyse af  

 vandanvendelsen.
Analyserne og vurderingerne er de bærende elementer i den  

 fremtidige planlægning på vandområdet.
Indsatsprogrammerne, der skal  

 udarbejdes  

 med henblik på opfyldelse af miljømålene, vil således hovedsageligt skulle  

 baseres på den information, der bliver tilvejebragt med disse analyser og  

 vurderinger.
Basisanalysen skal være afsluttet senest 22. december 2004 og  

 skal  

 revurderes og ajourføres senest 22. december 2013 og derefter hvert sjette  

 år.
Basisanalysen indebærer, at overfladevandet skal  

 kategoriseres i vandløb, søer, overgangsvande eller kystvande eller som  

 kunstige overfladevandområder eller som stærkt modificerede  

 overfladevandområder.
For grundvand skal der foretages en karakterisering af  

 alt grundvand for at vurdere dets anvendelse og risikoen for, at det ikke  

 opfylder miljømålet.
De områder, hvor miljømål vurderes ikke at kunne  

 opfyldes,  

 skal, hvor det er relevant, karakteriseres yderligere for at optimere  

 udformningen af overvågningsprogrammer og indsatsprogrammet.
De menneskelige aktiviteters indvirkning på overfladevand  

 og grundvand omfatter en opgørelse af belastninger og en vurdering af  

 påvirkningen af vandområdernes tilstand.
Dette gøres med henblik på at  

 vurdere  

 sandsynligheden for at opfylde miljømålene for vandområderne.
 Den økonomiske analyse af vandanvendelsen skal danne  

 grundlag for de senere vurderinger af omkostningseffektivitet i forbindelse  

 med  

 tiltag fastsat i indsatsprogrammerne og vurderingen af, om omkostningerne  

 herved er uforholdsmæssigt store.
 De nærmere retningslinjer for basisanalysen vil blive  

 fastlagt i en bekendtgørelse, som skal gennemføre direktivets bilag II om  

 karakterisering af overfladevand og grundvand og bilag III om økonomisk  

 analyse.
2.2.2 Miljømål Lovforslaget indeholder generelle miljømål for  

 overfladevand og grundvand, som skal være opnået senest den 22. december  

 2015.  

 Under nærmere angivne betingelser vil der for bestemte vandforekomster kunne  

 fastsættes andre miljømål, og tidsfristen vil kunne fraviges.
Der er  

 amtsrådene, som i samarbejde med kommunalbestyrelserne og berørte statslige  

 myndigheder skal fastlægge miljømålene for vandforekomsterne.
Der er en række aktiviteter inden for de kystnære områder i  

 vanddistriktet, der reguleres statsligt, f.eks. råstofindvinding, godkendelse  

 af havbrug samt visse former for fiskeri, og som kan have indflydelse på  

 opnåelse eller fastholdelse af miljømål for vandmiljøet.
Der er med  

 lovforslaget ikke ændret ved disse kompetencer.
Ved fastsættelse af  

 miljømålene  

 er det nødvendigt, at de relevante statslige myndigheder bidrager til  

 amternes  

 udarbejdelse af miljømål (og indsatsprogram).
Med det formål at sikre fælles retningslinier for miljømål  

 EU-landene imellem er der i vandrammedirektivets bilag 5, pkt. 1.4, beskrevet  

 en interkalibreringsproces.
Det er EU-Kommissionen samt direktivets artikel  

 21-udvalg, der inden for bestemte økoregioner skal udpege en række  

 lokaliteter,  

 der repræsenterer grænselinierne mellem høj/god og god/moderat.
 Resultatet af interkalibreringen kan få betydning for  

 fastsættelse af de danske grænselinjer mellem høj/god og god/moderat.
2.2.3 Overvågningsprogrammer I lovforslaget fastlægges det, at miljøministeren og  

 amtsrådene skal udarbejde overvågningsprogrammer for overfladevandets og  

 grundvandets tilstand og for overvågning af beskyttede områder.
Det  

 fastsættes  

 endvidere, at det er miljøministeren og amtsrådet, som overvåger  

 overfladevandets og grundvandets tilstand og de beskyttede områder.
 Overvågningen skal sikre et overblik over miljøtilstanden i  

 vandforekomsterne, og skal sammen med karakteriseringen og vurderingen  

 (basisanalysen) af vanddistriktet danne grundlag for udarbejdelsen af  

 indsatsprogrammet, der skal sikre opfyldelse af miljømål.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse for ministeren til  

 at fastsætte nærmere regler om kravene til overvågningen, herunder om  

 opgavefordelingen mellem miljøministeren og amterne.
Denne bemyndigelse skal  

 bl.a. sikre gennemførelse af direktivets bestemmelser om overvågning, hvor  

 der  

 skelnes mellem tre typer af overvågning:
–  

 	  

    

 kontrolovervågning, der skal give et  

 billede af den generelle tilstand og udvikling i vandområderne, –  

 	  

    

 operationel overvågning, der skal  

 fastslå tilstanden i risikoområder og belyse effekter af specifikke  

 foranstaltninger, samt –  

 	  

    

 undersøgelsesovervågning, der skal  

 belyse årsager til specifikke problemer, følge effekter af uheld m.m.
Overvågning i direktivets forstand sker i Danmark i dag  

 dels gennem amtsrådenes tilsyn med vandmiljøet og dels gennem det nationale  

 overvågningsprogram NOVANA.
I tilknytning til amtsrådenes tilsyn anvendes  

 desuden tilsynsdata fra kommunerne og relevante egenkontroldata fra  

 virksomheder, renseanlæg m.m.
Danmarks Miljøundersøgelser er i dag ansvarlig  

 for koordinering af Miljøministeriets overvågningsforpligtelser.
2.2.4 Indsatsprogram For at kunne opnå miljømålene skal der udarbejdes et  

 indsatsprogram, som skal redegøre for, hvilke tiltag der er nødvendige for at  

 kunne nå de fastsatte mål.
Den indsats, som viser sig nødvendig, vil skulle  

 ske  

 med hjemmel i anden lovgivning, såsom miljøbeskyttelsesloven,  

 vandforsyningsloven m.fl.
Det er et krav, at indsatsen er iværksat senest den  

 22. december 2012.
 Indsatsprogrammet udarbejdes på baggrund af resultaterne  

 fra basisanalysen og resultaterne af overvågningen.
 Indsatsprogrammet er en del af vandplanen og binder  

 myndighederne ved udøvelse af deres beføjelser i medfør af lovgivningen.
 Lovforslaget indeholder en bemyndigelse for ministeren til  

 at fastsætte en række krav til indholdet af indsatsprogrammet, som krævet i  

 medfør af direktivets artikel 11.
2.2.5 Vandplaner For hvert vanddistrikt skal der inden 22. december 2009  

 udarbejdes en vandplan.
Formålet med vandplanen er at give en samlet  

 fremstilling af mål for kvaliteter, overvågning af vandforekomsters aktuelle  

 tilstand og udviklingen i denne og indsatser med henblik på generelt at opnå  

 god kvalitet for overfladevand og grundvand, herunder vandrelaterede mål for  

 kvaliteter for beskyttede områder.
 Det er i vandplanen, at den samlede afvejning og prioritering  

 af de nødvendige indsatser for at opnå miljømålene vil ske under inddragelse  

 af  

 de økonomiske hensyn, herunder mulighederne for anvendelse af  

 undtagelsesbestemmelserne.
De fleste vandplaner involverer flere amter, og det er her  

 vanddistriktsmyndighedens ansvar at koordinere udarbejdelsen af planen.
Der  

 skal bl.a. udarbejdes en tidsplan for arbejdet, der tilgodeser, at de i  

 lovforslaget indeholdte tidsfrister overholdes.
Arbejdet skal tilrettelægges  

 således, at der tages højde for alle de delbeslutninger og høringer af  

 relevante myndigheder, der skal ske, inden amtsrådene kan godkende det  

 endelige  

 forslag til vandplan, som skal sendes i høring i offentligheden.
 Lovforslaget indeholder en bemyndigelse for ministeren til  

 at fastsatte nærmere regler for indholdet af vandplanen, og der vil blive  

 udstedt en bekendtgørelse, som præciserer indholdet af vandplanen.
2.3 Internationale naturbeskyttelsesområder Efter habitatdirektivets artikel 6.1 skal medlemsstaterne  

 for alle habitatområder »iværksætte de nødvendige bevaringsforanstaltninger,  

 hvilket i givet fald kan indebære hensigtsmæssige forvaltningsplaner, som er  

 specifikke for lokaliteterne eller integreret i andre udviklingsplaner, samt  

 de  

 relevante retsakter, administrative bestemmelser eller aftaler, der opfylder  

 de  

 økologiske behov for naturtyperne i bilag I og de arter i bilag II, der  

 findes  

 på lokaliteterne«.
Efter habitatdirektivets artikel 6.2 skal medlemsstaterne  

 endvidere træffe de nødvendige foranstaltninger for at undgå forringelser og  

 forstyrrelser.
Hvis en allerede eksisterende aktivitet i et område forårsager  

 forringelser eller forstyrrelser, skal aktiviteten omfattes af de nødvendige  

 bevaringsforanstaltninger efter artikel 6.1.
 Efter fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4 skal  

 medlemsstaterne »træffe egnede foranstaltninger med henblik på« de udpegede  

 fuglebeskyttelsesområder.
 De nævnte forpligtelser gennemføres ved lovforslagets  

 bestemmelser om planlægning for de internationale naturbeskyttelsesområder  

 samt  

 ved bestemmelser i sektorlovgivningen, blandt andet forslag til ændring af  

 naturbeskyttelsesloven, som vil indeholde redskaberne til at gennemføre  

 planlægningen.
Naturplanlægningen i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder bygger på de samme principper som »Idekatalog  

 vedrørende naturplanlægning« som Miljøministeriet, Fødevareministeriet og  

 Amtsrådsforeningen udsendte i februar 2003 i forlængelse af »Overblik over  

 statslige interesser i regionplanrevision 2005«.
Heri er en opfordring til  

 amterne om at igangsætte en naturplanlægning, som tillige kan tage højde for  

 såvel habitat- som vandrammedirektiv og drage nytte af det kommende nationale  

 overvågningsprogram for vand og natur, NOVANA.
Planlægningen bygger endvidere  

 på erfaringer fra den hidtidige planlægning på vandområdet og på amternes  

 naturplanlægning.
 Lovforslagets bestemmelser om internationale  

 naturbeskyttelsesområder indeholder således regler om:
–  

 	  

    

 udpegning og ændring af  

 internationale naturbeskyttelsesområder –  

 	  

    

 bindende amtslig naturplanlægning  

 (Natura 2000-planer) inden for de internationale naturbeskyttelsesområder  

 bestående af:
–  

 	  

    

 en indledende kortlægning af  

 naturtyper og arters lokalisering og vurdering af tilstand samt trusler (en  

 basisanalyse), –  

 	  

    

 fastsættelse af mål for de  

 internationale naturbeskyttelsesområders tilstand, samt –  

 	  

    

 prioritering af de kommende 6 års  

 naturforvaltningsindsats (et indsatsprogram) –  

 	  

    

 procedurer for planlægningsprocessen  

 (offentlighed- og indsigelsesregler) 2.4 Fælles bestemmelser Lovforslaget indeholder fælles bestemmelser om klage og  

 søgsmål mv.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlig Lovforslaget indeholder alene regler om planlægningen, mens  

 realiseringen af planerne vil skulle ske i forbindelse med nye regler herom i  

 naturbeskyttelsesloven og andre relevante love.
De økonomiske konsekvenser,  

 der  

 er beskrevet for lovforslaget, vedrører derfor alene udgifterne til  

 planlægningen, mens der ikke er taget stilling til de økonomiske konsekvenser  

 af realiseringen af planerne.
3.1 Staten Lovforslaget har følgende administrative konsekvenser for  

 staten:
 Der skal udarbejdes en række bekendtgørelser og  

 vejledninger som udmøntning af lovens bestemmelser.
Vandplanlægning Der må påregnes ressourcer til behandling af de sager, som  

 indbringes af vanddistriktsmyndigheden, og hvor amtsrådene i et vanddistrikt  

 ikke kan blive enige om forslag til basisanalysen, udpegning af  

 drikkevandsforekomster og skaldyrvande, arbejdsprogrammet, oversigten over de  

 væsentligste vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, samt  

 vandplanen.  

 Forøgelsen af den statslige sagsbehandling vurderes at blive særlig markant i  

 forbindelse med udarbejdelsen af den første generation af vandplaner.  

 Tidspunktet for sagernes indbringelse til miljøministeren vil i givet fald  

 være  

 i 2008, dog allerede i 2004 for så vidt angår basisanalysen og udpegning af  

 drikkevandsforekomster.
Det må dog antages, at sagsbehandlingen vil blive  

 reduceret i takt med, at der dannes en praksis på området.
Herudover må der påregnes ressourcer til  

 klagesagsbehandlingen i Miljøklagenævnet.
Der vil bl.a. kunne klages over  

 tilvejebringelsesmangler ved vandplanen og over at fastsættelse af miljømål  

 og  

 indsatsprogram i vandplanen ikke er i overensstemmelse med loven.
Sidstnævnte  

 sager vil først blive aktuelle med udgangen af 2009, hvor den første vandplan  

 skal foreligge.
Internationale naturbeskyttelsesområder Forslaget har ikke væsentlige økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten.
Lovforslagets regler om at udpege supplerende  

 områder  

 er ikke en ny opgave, idet de gældende udpegninger er hjemlet i planloven.  

 Planlægningsbestemmelserne vedrører alene amtslige opgaver.
Der kan dog være  

 behov for udarbejdelse af en opfølgende bekendtgørelse og eventuel vejledning  

 til amterne.
Derudover må påregnes ressourcer til klagesagsbehandling i  

 Naturklagenævnet.
Indbringelse af klagesager for Naturklagenævnet må  

 forventes  

 fra 2009, hvor Natura 2000-planerne skal være endeligt vedtaget.
 Indtil Natura 2000-planerne er udarbejdede, forventes  

 forvaltningsindsatsen i områderne som hidtil at ske gennem den amtslige og  

 statslige naturforvaltning, frivillige aftaler, fredninger og evt. nye  

 regler,  

 som vedtages i forbindelse med revision af naturbeskyttelsesloven i 2003/04.
3.2 Amtskommunerne Vandplanlægning Amterne bliver med lovforslaget hovedansvarlige for  

 udførelse af de planlægningsmæssige tiltag.
Amterne er således ansvarlige for  

 udarbejdelse af basisanalyser, vandplaner, herunder indsatsprogrammer, og  

 overvågningsprogrammer.
Endvidere skal amterne udpege drikkevandsforekomster  

 og  

 skaldyrvande.
Endelig skal amterne også overvåge miljøtilstanden.
 Opdelingen af Danmark i vanddistrikter og udpegning af  

 vanddistriktsmyndigheder med et koordinerende ansvar forventes ikke at  

 medføre  

 et øget ressourcebehov.
 Karakteriseringen og vurderingen af vanddistriktet omfatter  

 analyse af vandområdets karakteristika, en vurdering af de menneskelige  

 aktiviteters indvirkning på overfladevandets og grundvandets tilstand og en  

 økonomisk analyse af vandanvendelsen.
Analysen af vandforekomsternes karakteristika og  

 vurderingen af påvirkninger af vandforekomsterne er begge aktiviteter amterne  

 siden starten af 1980’erne har udført i henhold til lovgivningen, og  

 selv om  

 nogle af disse lovkrav om planlægning for vandområdernes kvalitet blev  

 afformaliseret i 1991, så var det i lovbemærkningerne til ændringslovene  

 dengang forudsat, at amterne fortsat skulle gennemføre det teknisk faglige  

 arbejde som grundlag for regionplanlægningen.
Der er derfor i praksis alene  

 tale om en justering af disse karakteriseringer og analyser til de krav som  

 følger af vandrammedirektivet.
Med hensyn til den økonomiske analyse var der fra 1982 krav  

 om en økonomisk konsekvensvurdering af tiltag i recipientkvalitetsplaner,  

 krav  

 der dog i 1991 blev afformaliseret.
Den økonomiske analyse af  

 vandanvendelsen,  

 som skal laves i henhold til lovforslaget, er dog mere omfattende end de  

 tidligere analyser, og derfor forventes lovforslaget på dette punkt at give  

 behov for en begrænset forøgelse af ressourcebehovet til aktiviteten for året  

 2004.
Krav til overvågningsprogrammer er alene en tilretning og  

 justering af den eksisterende overvågning og det regionale tilsyn.
Det  

 vurderes  

 derfor, at lovforslagets bestemmelser, herunder de kommende bekendtgørelser,  

 ikke giver behov for øget ressourceforbrug.
 Der stilles med lovforslaget krav om, at amterne skal  

 udarbejde vandplaner og herunder indsatsprogrammer i perioden 2006-2009.
 Indholdet af vandplanerne er meget sammenfaldende med de  

 krav, der blev fastlagt for planlægningen af kvaliteten af vandområderne i  

 1980’erne, og det vurderes derfor, at dette allerede i vid udstrækning  

 sker i  

 dag som en del af regionplanlægningen.
Med hensyn til indsatsprogrammer er dette også allerede i  

 dag reguleret, men der bliver krav om en samling af de nødvendige indsatser  

 for  

 at opnå miljømål.
Derudover lægges der i direktivet op til, at der inden for  

 vanddistrikterne i indsatsprogrammerne efter behov stilles krav til diffuse  

 kilder og andre aktiviteter, der medvirker til en manglende målopfyldelse.
 Merindsats til indsatsprogrammer og vandplaner kan ikke vurderes  

 nu, en merindsats der i øvrigt skal modregnes i det reducerede arbejde, der  

 skal ske i den eksisterende regionplanlægning, tilsyn m.m.
 Samlet vurderes det således, at der med lovforslaget for så  

 vidt angår vandplanlægning kun er tale om grundlag for en begrænset  

 kompensation for den økonomiske analyse af vandanvendelsen i vanddistriktet i  

 2004.
Internationale naturbeskyttelsesområder Lovforslaget medfører, at amtsrådene hvert 6. år  

 skal:
–  

 	  

    

 udarbejde en Natura 2000-plan  

 bestående af en basisanalyse, målsætninger og et indsatsprogram, –  

 	  

    

 forestå offentliggørelse af  

 planforslaget samt behandle eventuelle bemærkninger og indsigelser herimod.
Den første plan vil være mere ressourcekrævende at  

 udarbejde end de efterfølgende.
Amtsrådene er vant til at opstille  

 målsætninger,  

 mens basisanalysen og indsatsprogrammet er nye opgaver.
Der forventes en  

 koordination med vandområdeplanen.
1. generation af Natura 2000-planer forventes at bygge på  

 den kortlægning og foreløbige tilstandsvurdering, som er aftalt at skulle  

 finde  

 sted i 2004-05 i forbindelse med igangsættelse af det nationale  

 overvågningsprogram, NOVANA og andre foreliggende data.
Basisanalysen vil  

 derfor ikke i første omgang kræve yderligere ressourcer, mens  

 indsatsprogrammet  

 og koordinationen med andre myndigheder vil kræve en ny indsats.
 De senere Natura 2000-planer vil i et vist omfang bestå af  

 revisioner, hvorfor ressourcerne i stedet kan anvendes til at vedligeholde  

 basisanalysen og supplere de data, som indhentes gennem såvel det nationale  

 overvågningsprogram som andre amtslige aktiviteter, f.eks. vedligeholdelse af  

 naturbeskyttelseslovens §3-registrering, tilsyn og regional overvågning.
Natura 2000-planerne forventes at lette andre  

 myndighedsopgaver i amterne, idet klare målsætninger og kortlægning af  

 områderne  

 vil give et godt udgangspunkt for at vurdere konkrete sager og et grundlag  

 for  

 kommende justeringer af andre arealudlæg.
Desuden vil en Natura 2000-plan med  

 et prioriteret indsatsprogram være med til at fokusere indsatsen og forenkle  

 arbejdet med forberedelse af større projekter, ansøgning om  

 EU-medfinansiering  

 og lignende.
Finansieringen af naturplanlægningen sker gennem en  

 omprioritering af anvendelsen af det bloktilskud på i alt 35 mio. kr., som  

 amterne har fået tildelt til naturforvaltning.
Den samlede indsats med at  

 udarbejde Natura 2000-planer i de internationale naturbeskyttelsesområder  

 forventes at koste amterne tilsammen højst 2 mio. kr./år.
 De gennemsnitligt 2 mio. kr./år vil over tid være  

 nogenlunde ligeligt fordelt mellem 3 aktiviteter:
1.  

 	  

    

 vedligeholdelse af  

 basisanalysen, 2.  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 indsatsprogram og evt. forhandlinger med andre myndigheder herom, 3.  

 	  

    

 offentliggørelse af  

 planen, lokal dialog og forberedelse af den politiske behandling.
3.3 Kommunerne Oplysninger fra kommunerne, som f.eks. findes i  

 spildevandsplaner og tilladelser/godkendelser, vil skulle danne grundlag for  

 amternes planlægning.
 Der forventes hverken i forhold til vandplanlægningen eller  

 de internationale naturbeskyttelsesområder økonomiske eller administrative  

 konsekvenser  

 for kommunerne.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
Der anvendes allerede i dag en vifte af EU-, nationale og  

 regionale reguleringer og foranstaltninger for at forbedre vandmiljøets  

 tilstand, hvoraf en del har konsekvenser for erhvervslivet.
F.eks. blev krav  

 til udledninger fra industrier skærpet væsentligt i forbindelse med de  

 tidligere regionplaner og den første vandmiljøplan, og i det senere år har  

 der  

 været stigende fokus på at regulere indholdet af miljøfarlige stoffer i  

 industrielle udledninger.
Som opfølgning på både vandrammedirektivet og  

 implementeringen af denne lov forventes en fortsat behov for anvendelse af  

 reguleringer, det kan være både EU regulering, national og regional  

 regulering.
Det er dog ikke på nuværende tidspunkt muligt at vurdere i  

 hvilket omfang yderligere regulering er nødvendig, og om der skulle være  

 behov  

 for nye virkemidler/reguleringer.
Med hensyn til en eventuel ændret  

 regulering  

 af landbruget henvises til det pågående arbejde i forbindelse med en tredje  

 vandmiljøplan.
 De rent planlægningsmæssige aktiviteter, der følger af  

 lovforslaget, vurderes ikke at give økonomiske eller administrative  

 konsekvenser  

 for erhvervslivet, idet det alene er myndighederne, der pålægges forskellige  

 planlægningsopgaver m.v.
5. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget danner grundlag for sammentænkning af en  

 helhedsorienteret vandforvaltning med en målrettet indsats for at bevare og  

 genoprette gunstig bevaringsstatus i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.  

 Dette vil være et væsentligt bidrag til sikring af biodiversiteten, og derfor  

 have en positiv effekt på miljøet.
6. Forholdet til EU-retten Formålet med lovforslaget er at gennemføre dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

 (vandrammedirektivet), (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1), dele Rådets  

 direktiv 79/923/EØF af 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande,  

 (EF-Tidende 1979 nr.
L 281, side 47 ), dele af Rådets direktiv 79/409/EF af  

 2.  

 april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet),  

 (EF-Tidende 1979 nr.
L 103 side 1 ), samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (habitatdirektivet), (EF-Tidende 1992 nr.
L 206 side 7).
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
Advokatsamfundet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademirådet, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Byggesocietetet, Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Dambrugerforening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Land- og  

 Strandjagtforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Skovforening, DANVA,  

 DAVID, Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole, Embedslægeforeningen, FATCH,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Rådgivende Ingeniører,  

 Forskningscentret for Skov og Landskab, Frederiksberg kommune, Friluftsrådet,  

 Greenpeace, GTS – Godkendt Teknologisk Service, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, HTS  

 – Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Kommunalteknisk  

 Chefforening, Kommunernes Landsforening, Kunstakademiets Arkitektskole,  

 Københavns Energi, Københavns kommune, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet, Landsforeningen Levende Hav, NOAH, Plantedirektoratet, RUC,  

 Roskilde Universitetscenter, SID, Verdensnaturfonden, Aalborg Universitet.
8. Forholdet til anden lovgivning, herunder øvrig  

 ny lovgivning og muligheder for alternativ regulering Ved den kommende revision af naturbeskyttelsesloven og i  

 forslaget til en ny skovlov vil de gældende regler om internationale  

 naturbeskyttelsesområder blive suppleret og udbygget.
Hermed gives  

 myndighederne de tilstrækkelige redskaber til at kunne realisere  

 naturplanlægningen og dermed gennemføre beskyttelsen af de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Forslagene vil således også sikre myndighedernes  

 adgang til at gennemføre konkrete plejetiltag samt til at træffe afgørelse,  

 der  

 i øvrigt kan sikre eller genoprette gunstig bevaringsstatus i de udpegede  

 beskyttelsesområder.
 Efter dette lovforslag skal amtsrådene udarbejde  

 indsatsplaner, og disse indsatsplaner vil være grundlag for en række  

 bestemmelser  

 i det kommende forslag til lov om ændring af naturbeskyttelsesloven.
Redskaberne til at realisere vandplanerne vil skulle  

 foreligge i forbindelse med supplering og udbygning af relevante sektorlove Der er parallelt med dette lovforslag fremsat forslag om  

 ændringer i planloven, således at der ikke bliver overlap mellem dette  

 lovforslags bestemmelser om vand- og naturplanlægning i internationale  

 naturbeskyttelsesområder og planlovens bestemmelser om amternes varetagelse  

 af  

 naturbeskyttelsesinteresser, og således at de bindende planer efter denne lov  

 skal lægges til grund i amternes regionplanlægning.
I samme lovforslag  

 foreslås  

 konsekvensændringer i miljøbeskyttelseslovens, vandforsyningslovens og  

 jordforureningslovens bestemmelser, der vedrører planlægning.
 Lovforslaget indeholder nødvendige supplerende bestemmelser  

 til gennemførelse af EU-direktiver, og der er således ikke mulighed for  

 alternativ regulering.
9. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat kommuner og amtskommuner Ingen Der vil være begrænsede udgifter, som dækkes via  

 omprioritering (internationale naturbeskyttelsesområder) Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Formålet med lovforslaget er at gennemføre dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme  

 for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet),  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1), dele Rådets direktiv 79/923/EØF af 30.  

 oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande, (EF-Tidende 1979 nr.
L 281,  

 side 47 ), dele af Rådets direktiv 79/409/EF af 2. april 1979 om beskyttelse  

 af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet), (EF-Tidende 1979 nr.
L 103 side  

 1 ), samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet), (EF-Tidende 1992  

 nr.
L 206 side 7).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til afsnit I Indledende bestemmelser Til kapitel 1 Til § 1 Formålet med loven er at gennemføre dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

 (vandrammedirektivet), (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1), Rådets direktiv  

 79/923/EØF af 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande, (EF-Tidende  

 1979 nr.
L 281, side 47 ), Rådets direktiv 79/409/EF af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet), (EF-Tidende 1979  

 nr.  

 L 103, side 1), samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet),  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7).
Lovforslagets fastlægger rammer for beskyttelsen af  

 overfladevand og grundvand.
Beskyttelsen skal ske ved at forebygge, beskytte  

 og  

 forbedre vandøkosystemernes tilstand og, hvad angår deres vandbehov, også  

 tilstanden for terrestriske økosystemer og vådområder, der direkte er  

 afhængige  

 af vandøkosystemerne, samt ved at fremme bæredygtig vandanvendelse baseret på  

 langsigtet beskyttelse af tilgængelige vandressourcer.
 De internationale naturbeskyttelsesområder udpeget efter  

 habitat– og fuglebeskyttelsesdirektiverne kaldes Natura 2000-områder.
Til afsnit II Vand Til kapitel 2 Til § 2 Til stk. 1 Vandrammedirektivets artikel 3 fastlægger, at de centrale,  

 geografiske enheder i vandforvaltningsmæssig sammenhæng skal være såkaldte  

 vanddistrikter.
Et vanddistrikt defineres i direktivet som  

  

 »et land- og havområde bestående af et vandløbsopland eller flere  

 tilstødende vandløbsoplande sammen med det tilhørende grundvand og kystvand «  

                                                                         .  

                                                                            Dir  

 Direktivet fastlægger ingen nedre eller øvre grænse for størrelsen af et  

 vanddistrikt, omend det forhold, at et vandløbsopland ikke kan deles mellem  

 flere vanddistrikter, i praksis begrænser størrelsen nedadtil.
Grænserne for vanddistrikterne kommer til at ligge så tæt  

 på de nuværende amtsgrænser som muligt for i videst muligt omfang at bevare  

 og  

 bygge videre på den nuværende administrative opbygning og kompetencefordeling  

 i  

 amtskommuner og kommuner.
For hovedstadsområdet oprettes et særskilt  

 hovedstadsdistrikt, hvor Københavns Amt, Roskilde Amt, Frederiksborg Amt samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner indgår i et samlet vanddistrikt.
Den  

 geografiske opdeling giver i alt 12 danske vanddistrikter samt et  

 internationalt  

 distrikt for oplandene til Vidå og Kruså.
 Den geografiske opdeling i 13 vanddistrikter følger af  

 bilag 1.
 Opdelingen i vanddistrikterne er, for så vidt angår  

 vandområder på landområdet, baseret på anbefalingerne i redegørelsen fra det  

 såkaldte ”artikel 3 udvalg”, som blandt andet havde til opgave at  

 udarbejde  

 modeller for geografisk afgrænsning af vanddistrikterne.
På havet er vanddistrikterne afgrænset med hensyn til både  

 økologisk tilstand og kemisk tilstand.
For økologisk tilstand er der anvendt  

 direktivets grænse, som angiver området ud til en afstand af én sømil til  

 havsiden fra det nærmeste punkt på den basislinje, hvorfra bredden af  

 territorialfarvandet måles.
Der er dog også medtaget de områder, der hidtil  

 har  

 været afgrænset som ansvarsområder for amternes planlægning for kvaliteten af  

 vandområderne, jf. bilag 1 i Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning, Del  

 II  

 Kystvande, Miljøstyrelsen 1983, i det omfang disse dækker større områder end  

 vandrammedirektivets afgrænsning.
Det vil i praksis sige nogle få områder,  

 hvor  

 6 meter kurven og særskilt afgrænsede fjorde og bugter strækker sig  

 væsentligt  

 uden for afgrænsningen på én sømil uden for basislinjen.
Endvidere vil  

 konkrete  

 områder, hvor vandet er påvirket af en spildevandsudledning fra land, også  

 være  

 omfattet, selv om områderne ligger uden for kystvande og således uden for den  

 generelle afgrænsning med hensyn til økologisk tilstand.
 Vanddistrikternes ydre afgrænsning på havet med hensyn til  

 kemisk tilstand er i direktivet fastlagt som grænsen for territorialfarvand  

 (12  

 sømil). Denne grænse er medtaget på bilag 1. Afgrænsningen er en  

 videreførelse  

 af den hidtidige afgrænsning, som er gældende i relation til Rådets direktiv  

 om  

 udledning af visse farlige stoffer til Fællesskabets vandmiljø (76/464/EØF).
 Afgrænsningen på havet mellem de enkelte vanddistrikter er  

 så vidt muligt fastlagt efter et midtlinjeprincip fra det punkt på kysten,  

 som  

 udgør grænsen mellem to vanddistrikter, og ud til det nærmeste punkt på  

 linjen,  

 der afgrænser vanddistrikterne som helhed.
Til stk. 2 Det 13. vanddistrikt er de danske oplandene til Vidå og  

 Kruså, som er udpeget til et internationalt vanddistrikt.
Efter bestemmelsen i vandrammedirektivets artikel 3,  

 stk. 3, skal medlemslandene sikre, at et vandløbsopland, der dækker mere  

 end én medlemsstats område, udpeges som et internationalt vanddistrikt.
Der  

 er  

 to vandløb, som krydser den dansk-tyske grænse i Sønderjylland.
Det ene af  

 disse vandløb er Danmarks femte største Å, Vidåen, det andet er et lille  

 vandløb, Kruså.
De danske dele af oplandene til disse to vandløb befinder sig  

 geografisk i Sønderjyllands Amt.
Sønderjyllands Amt er udpeget som vanddistriktsmyndighed  

 for dette distrikt, og der skal inden for det internationale vanddistrikt  

 udarbejdes en vandplan i samarbejde med de tyske myndigheder.
Miljøministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om udarbejdelse af vandplan mv.  

 for  

 det internationale vanddistrikt.
Ministerens bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler  

 forventes anvendt i forbindelse med eventuelle tilpasninger af eller  

 supplement  

 til lovens bestemmelser til opfyldelse af en kommende aftale med de tyske  

 myndigheder.
I den forbindelse vil lovens regler kunne fraviges.
Til stk. 3 Vandrammedirektivet fastlægger, at der for hvert  

 vanddistrikt skal udpeges én ansvarlig myndighed.
Dermed bestemmer den  

 geografiske udstrækning af vanddistrikterne entydigt den geografiske  

 udstrækning af den enkelte ansvarlige myndigheds ansvarsområde.
Den amtskommune, der har det største areal i vanddistriktet  

 eller de største interesser i eventuelle grænseoverskridende vandløbsoplande,  

 er udpeget som vanddistriktsmyndighed med koordinerende ansvar i forhold til  

 de  

 øvrige ansvarlige myndigheder inden for vanddistriktet.
Hovedstadens  

 Udviklingsråd (HUR) udpeges som vanddistriktsmyndighed for  

 hovedstadsdistriktet.
 Ved at udpege HUR som vanddistriktsmyndighed for et samlet  

 vanddistrikt for hovedstadsområdet vil alle amtskommuner i hovedstadsområdet  

 sammen med Københavns og Frederiksberg kommuner komme til at indgå i et  

 ligeværdigt  

 samarbejde i distriktet med en administrativ konstruktion, der allerede i dag  

 varetager regionplanlægningen for vandforvaltningen, og som er accepteret af  

 alle parter.
 Vanddistriktsmyndigheden tillægges kompetence til at  

 koordinere opgavevaretagelsen for alle vanddistriktets vandløbsoplande, også  

 selvom disse ligger inden for andre amtskommuners grænser.  

 Vanddistriktsmyndigheden skal således i samarbejde med de øvrige relevante  

 myndigheder udarbejde forslag til løsning af opgaverne inden for  

 vanddistriktet.
 Vanddistriktsmyndigheden tillægges ikke kompetence til at  

 træffe beslutninger på vegne af de øvrige myndigheder i distriktet.  

 Forslagene  

 skal vedtages af alle amtskommuner i vanddistriktet for at kunne træde i  

 kraft.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed, må uenigheden indbringes for  

 miljøministeren,  

 jf. § 32.
Til stk. 4 Ændringer af bilag 1 sker ved en bekendtgørelse.
Til kapitel 3 Til § 3 Til stk. 1 Vandplanen skal indeholde miljømål for alle vandforekomster  

 i et vanddistrikt, en samlet fremstilling af vandforekomsternes tilstand,  

 herunder oplysning om hvor målene ikke er opfyldt, og et indsatsprogram med  

 de  

 nødvendige tiltag for at opfylde målene.
Om de nærmere krav til indholdet  

 henvises til § 4 og bemærkningerne hertil.
Vandplanen skal gælde for 6  

 år  

 ad gangen og revideres hvert 6. år.
De 6 år følger af vandrammedirektivets  

 art.  

 13.
Til stk. 2 Alle kommunale og statslige myndigheder er bundet af  

 vandplanen.
Det indebærer, at de ved udøvelsen af deres beføjelser inden for  

 lovgivningens rammer skal lægge planen til grund.
F.eks. skal det ved  

 meddelelse af udledningstilladelser sikres, at der ikke gives tilladelse til  

 udledninger, som vil være uforenelige med opnåelse af de fastsatte miljømål,  

 eller som i øvrigt er i strid med retningslinjerne i indsatsprogrammet.
 Med miljøministerens adgang til at fremsætte indsigelse,  

 jf. § 34, er det sikret, at der ikke kan vedtages en vandplan, herunder  

 et  

 indsatsprogram, der tilsidesætter statslige interesser.
Myndighederne vil også i deres planlægning efter anden lovgivning  

 skulle lægge vandplanen til grund, således at planlægningen ikke strider mod  

 denne.
Der indsættes bestemmelser herom i de respektive love, jf. det  

 samtidig  

 hermed fremsatte lovforslag om ændring af vandforsyningsloven,  

 miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven og planloven.
Der ligger også en pligt for myndighederne til inden for  

 deres respektive ansvarsområde at iværksætte de tiltag, som indsatsprogrammet  

 foreskriver.
F.eks. vil tilladelser skulle tages op til revision i det omfang  

 det er fastsat i indsatsprogrammet, og amtsrådene vil være forpligtet til at  

 iværksætte udarbejdelse af indsatsplaner efter vandforsyningsloven efter den  

 prioritering, der fremgår af indsatsprogrammet.
 Det vil blive vurderet, om der er behov for yderligere  

 lovændringer for at sikre, at myndighederne har de nødvendige bemyndigelser  

 til  

 at realisere vandplanen.
 Til stk. 3.
Hvis det i løbet af planperioden viser sig, at der er  

 forhold, som planen ikke har taget højde for, kan denne ændres.
Det kan  

 f.eks.  

 blive aktuelt, hvis overvågningen viser, at de iværksatte foranstaltninger  

 ikke  

 vil være tilstrækkelige til at opfylde miljømålene.
I så fald skal der  

 planlægges yderligere foranstaltninger, eller alternativt kan målene eller  

 fristerne for opfyldelse af dem ændres, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Nye udviklingsaktiviteter, f.eks. en bro eller en havn,  

 hvis etablering skaber behov for væsentlige ændringer af indsatsprogrammet  

 eller miljømålene, herunder behov for anvendelse af undtagelsesbestemmelserne  

 for opnåelse af miljømålet god tilstand inden 2015, kan også begrunde en  

 ændring af vandplanen, hvis betingelserne i § 17 er opfyldt.
 Ved ændringer i vandplanen, skal proceduren for  

 tilvejebringelse af en vandplan følges.
Til § 4 I stk. 1 angives indholdet af en vandplan.
I  

 stk. 2 er det angivet, hvad revisioner af en vandplan - ud over det i  

 stk. 1 anførte - skal indeholde.
De nærmere krav til indholdet vil blive  

 fastlagt i en bekendtgørelse.
Til stk. 1 Til nr. 1 Vandplanen skal indeholde en sammenfatning af  

 basisanalysen.
Om indholdet af basisanalysen henvises til § 6 og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 2 Planen skal oplyse, hvor der ligger beskyttede områder  

 inden for vanddistriktet.
Beskyttede områder er defineret i § 7.
Til nr. 3 Bestemmelsen er overført uændret fra vandforsyningslovens  

 § 11 og planloven.
Det vil dog fremover skulle sikres, at udpegningen  

 ikke  

 strider imod udpegningen af drikkevandsforekomster efter § 8. Områder,  

 hvor der dannes grundvand til drikkevandsforekomster, vil således ikke  

 fremover  

 kunne udpeges som områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
Til nr. 4 Kort over overvågningsnet omfatter placering af alle de  

 målestationer, der skal oprettes for at overvåge tilstanden for overfladevand  

 (økologisk og kemisk), tilstanden for grundvand (kemisk og kvantitativ) og  

 tilstanden for de beskyttede områder.
Krav til overvågningen vil blive  

 nærmere  

 fastsat i en bekendtgørelse.
Til nr. 5 Som en del af overvågningen skal der udarbejdes kort, der  

 viser tilstanden af overfladevand, grundvand og beskyttede områder.  

 Bedømmelse  

 af tilstanden skal ske i henhold til retningslinjerne beskrevet under  

 overvågning, vandrammedirektivet bilag V afsnit 1.1 og 1.2. De nærmere  

 retningslinjer vil blive fastsat i en bekendtgørelse.
 Der vil i bekendtgørelsen om overvågning blive angivet de  

 krav, der fastsættes til selve præsentationen af resultatet af den udførte  

 bedømmelse af tilstanden svarende til vandrammedirektivets bilag V, afsnit  

 1.4.2, 1.4.3, 2.2.4, 2.4.5 og 2.5.
Til nr. 6 Vandplanen skal indeholde miljømål for alle vandforekomster  

 i distriktet.
I det tilfælde, hvor miljømålet afviger fra de generelle  

 miljømål, det vil sige hvor der er fastsat strengere miljømål, mindre strenge  

 miljømål, hvor overfladevandområdet er udpeget som kunstigt eller stærkt  

 modificeret, eller hvor tidsfristen for opnåelse af miljømålet er forlænget,  

 skal der særskilt redegøres herfor i vandplanen og fravigelsen skal  

 begrundes.
Til nr. 7 Med hensyn til indsatsprogrammets indhold henvises til  

 § 2 og bemærkningerne hertil.
Indsatsprogrammet er en del af vandplanen  

 og  

 får dermed retsvirkning, som angivet i § 3, stk. 2.
 Kravene til sammenfatningen fremgår af direktivets bilag  

 VII, afsnit A, punkt 7.1-7.11. Disse vil blive indarbejdet i en  

 bekendtgørelse  

 med hjemmel i § 4, stk. 3.
Til nr. 8 Bestemmelsen svarer til direktivets artikel 11,  

 stk. 6, litra b.
Til nr. 9-11 Bestemmelserne svarer til direktivets bilag VII, afsnit A,  

 punkt 9, 10 og 11.
Til nr. 12 Vandplanen skal også indeholde en oversigt over de  

 supplerende planer mv., som er vedtaget i henhold til anden lovgivning.
 Eksempler på sådanne planer er indsatsplaner, der  

 udarbejdes efter vandforsyningsloven af hensyn til beskyttelse af drikkevand,  

 kommunale spildevandsplaner og vandforsyningsplaner, planer for vandløbs- og  

 sørestaureringer m.v.
 Sammenfatningen har til formål at give et overblik over den  

 enkeltes plans aktiviteter i relation til opfyldelse af målene.
Til stk. 2 Bestemmelsen svarer til direktivets bilag VII, afsnit B.
Til stk. 3 Bemyndigelsen skal give hjemmel til at udmønte direktivets  

 bilag VII om indholdet af vandplaner og revisioner af planerne, jf.  

 stk. 1  

 og 2. Der skal blandt andet udarbejdes en bekendtgørelse, som fastsætter  

 nærmere krav til bl.a. indholdet af sammenfatningen af basisanalysen og  

 sammenfatningen af indsatsprogrammet, jf. direktivets bilag VII pkt.
A.1. og  

 A.7.
Til kapitel 4 Til § 5 Til stk. 1 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 6.
Til nr. 2 Arbejdsprogrammet omfatter alle aktiviteter, der skal  

 udføres for at udarbejde en vandplan, og tidsfrister for deres gennemførelse.  

 Der skal i forbindelse med tilrettelæggelsen af arbejdsprogrammet afsættes  

 tid  

 til høring og koordinering mellem statslige myndigheder og amtskommuner og  

 kommuner i distriktet, således at de i loven fastsatte tidsfrister kan  

 overholdes.
Til nr. 3 Oversigten over de væsentlige vandforvaltningsmæssige  

 opgaver, der skal løses, skal vise/identificere de vandforekomster, hvor der  

 er  

 særlige behov for at iværksætte foranstaltninger.
De væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver vil primært være knyttet til de  

 vandforekomster, som amtskommunerne i forbindelse med basisanalysen har  

 vurderet, ikke kan opfylde de fastsatte miljømål, og de påvirkninger/kilder,  

 som er årsag til den manglende målopfyldelse.
 Ved udarbejdelse af den første oversigt vil grundlaget  

 herfor især være basisanalysen og de foreløbige overvågningsresultater, men  

 også anden overvågning, regionplaner, vandressourceplanlægning og kommunale  

 vandforsynings- og spildevandsplaner vil indgå.
Til § 6 De nærmere krav til basisanalysen samt grundlaget for denne  

 vil blive fastlagt i en bekendtgørelse.
Der vil endvidere blive udarbejdet en  

 vejledning.
Bestemmelserne vil blive udarbejdet i overensstemmelse med  

 vandrammedirektivets bilag II og bilag III.
Der vil bl.a. blive fastsat  

 retningslinjer for, hvilke typer amtskommunerne kan inddele henholdsvis  

 vandløb, søer og kystvande i, og hvilke parametre der skal benyttes ved en  

 vurdering af om ”god tilstand” er opfyldt, jf. bemærkningerne til  

 stk. 2.
 Basisanalysen vil bl.a. omfatte den kortlægning, som amtsrådet  

 hidtil har været forpligtet til at udføre efter vandforsyningslovens  

 § 10.  

 § 10 omfatter kortlægning af vandressourcernes beliggenhed, størrelse,  

 kvalitet og naturlige beskyttelse mod forurening samt de forureningstrusler,  

 der kan påvirke vandressourcernes kvalitet, og på grundlag heraf  

 undersøgelser  

 og beregninger af de vandmængder, der vil være til rådighed for  

 vandindvinding.  

 Den omfatter også en identifikation af de vandressourcer, som er særlig  

 følsomme over for forurening, f.eks. fordi den naturlige beskyttelse over for  

 en eller flere typer af forurening er særlig dårlig.
Vandrammedirektivets kvalitetsklasser er I Høj tilstand II God tilstand III Moderat tilstand IV Ringe tilstand V Dårlig tilstand Klasserne er defineret i direktivets bilag V og vil blive  

 nærmere omtalt i forbindelse med bekendtgørelse om miljømål.
Til stk. 1, nr. 1 Overfladevand For overfladevand skal der ske en typeopdeling efter  

 vandforekomstens karakter.
For kystvande kan det f.eks. være om det er åben  

 kyst, en fjord herunder om fjorden er åben eller lukket.
For de enkelte overfladevandområder inden for hver type  

 skal tilstanden vurderes i relation til om målet god tilstand kan forventes  

 opfyldt.
Vurderingen skal først og fremmest ske på grundlag af biologiske  

 parametre, men også fysisk-kemiske støtteparametre skal anvendes, og det skal  

 angives, hvilket interval disse parametre skal ligge i.
For en fjord kan det  

 f.eks. være dybdeudbredelse af bundvegetation, algebiomasse, sigtdybde m.m.
Alle ferskvandsområder er i dag målsat i det danske system,  

 som er baseret på EU’s fiskevandsdirektiv (78/659).  

 Fiskevandsmålsætningerne  

 svarer til vandrammedirektivets mål om mindst god tilstand.
De marine  

 kystvande  

 er i dag målsat med udgangspunkt i en ”generel målsætning”, som  

 ligeledes  

 forudsættes at svare til god tilstand.
For både de ferske vande og  

 kystvandene  

 er der for visse lokaliteter fastsat henholdsvis skærpede mål og lempede mål.  

 Amtskommunerne skal således gennemføre en oversættelse/tilretning af de  

 eksisterende målsætninger fra regionplanen til vandrammedirektivets  

 terminologi  

 ved generelt at oversætte til miljømålet god tilstand, og hvor der er  

 skærpede  

 målsætninger, eller hvor tilstanden i overfladevandområderne faktisk er bedre  

 end kravene til god tilstand, skal det sikres, at disse højere mål  

 fastholdes.
Grundvand Grundvand er i dag ikke målsat.
Formålet med målsætning af  

 grundvandet er at sikre såvel mængde som kvalitet.
For mængden er kravet, at  

 der skal være balance mellem indvinding af grundvand og grundvandsdannelse  

 over  

 en periode.
Kvaliteten skal opfylde følgende:
–  

 	  

    

 der må ikke være påvirkning fra  

 indtrængning af saltvand, –  

 	  

    

 grundvandet må ikke medføre, at mål  

 for kvaliteten af overfladevand ikke kan opfyldes.
Det vil sige, at der skal  

 regnes baglæns, idet der tages udgangspunkt i den kvalitet, der tilstræbes i  

 overfladevand – det være sig vandløb, søer eller kystvande.
Kravet til  

 grundvandets kvalitet afhænger af transportvejen til overfladevand.
Det vil  

 f.eks. sige, at for områder med jord med ringe stoftilbageholdelse som  

 sandjorde  

 vil der være skrappere krav til kvalitet af grundvandet, end for områder med  

 stor stoftilbageholdelse som lerjord, –  

 	  

    

 enhver væsentlig og vedvarende  

 opadgående tendens i koncentrationen af forurenende stoffer, som skyldes  

 menneskelig aktivitet, skal vendes, –  

 	  

    

 kvalitetskrav i henhold til anden  

 relevant fællesskabslovgivning skal overholdes, herunder krav til grundvand,  

 som bruges til fremstilling af drikkevand.
Til nr. 2 Der skal laves en foreløbig vurdering af påvirkningerne af  

 overfladevandet og grundvandet.
Udgangspunkt for vurderingen vil være en  

 identifikation af de faktiske og forudsigelige belastninger (alle typer) og  

 eksisterende kendskab til vandforekomsternes tilstand.
Vurderingen  

 gennemføres  

 med henblik på at få identificeret, hvor der er problemer med at opfylde mål,  

 eller hvor det er sandsynligt, at målene ikke vil kunne opfyldes i 2015.  

 Denne  

 problemidentifikation danner grundlag for, hvor der skal iværksættes  

 foranstaltninger i medfør af indsatsprogrammet.
Identifikationen skal desuden  

 bruges  

 til at definere overvågningsprogrammerne, idet der for områder med problemer  

 med opfyldelse af mål skal laves en mere detailleret overvågning end den  

 generelle  

 overvågning.
Amtskommunen skal foretage en karakterisering af  

 grundvandet for at vurdere dets anvendelse og risikoen for, at det ikke  

 opfylder miljømålene.
Amtskommunen skal derefter foretage en yderligere  

 karakterisering af de grundvandsforekomster eller grupper af  

 grundvandsforekomster,  

 der anses for at være truet, således at risikoens omfang kan vurderes mere  

 præcist, og det bliver muligt at identificere de foranstaltninger, der skal  

 træffes i forbindelse med indsatsprogrammerne.
Amtskommunerne skal indsamle og opbevare oplysninger om  

 type og omfang af de signifikante, menneskeskabte belastninger, som  

 overfladevandområderne vil kunne blive udsat for.
Derudover skal  

 amtskommunerne  

 udnytte de indsamlede oplysninger og alle andre relevante oplysninger,  

 herunder  

 eksisterende miljøovervågningsdata, til at vurdere sandsynligheden for, at  

 overfladevandområdet inden for amtet ikke kan opfylde miljømålet.
Til nr. 3 Der skal laves en økonomisk analyse af vandanvendelsen i  

 distriktet, jf. bilag III i direktivet.
Dette omfatter økonomien ved den  

 eksisterende vand- og spildevandshåndtering baseret på oplysninger fra  

 kommunerne og økonomien ved vandløbsvedligeholdelse m.v.
Analysen skal danne  

 grundlag for senere økonomiske vurderinger af tiltag i forbindelse med  

 indsatsprogrammerne.
Til stk. 2 Der skal udstedes en bekendtgørelse, som skal indeholde  

 bestemmelser om karakterisering, vurdering af menneskelige aktiviteters  

 indvirkning på overfladevandets og grundvandets tilstand og den økonomiske  

 analyse samt krav om standardiseret udformning og krav om adgang til de  

 bagvedliggende kort og data på elektronisk form m.m.
Til kapitel 5 Til § 7 Til stk. 1 Til nr. 1 Omfatter områder, der er udpeget efter lovens § 8.
Til nr. 2 Omfatter områder, som er udpeget til skaldyrvande i henhold  

 til direktiv 79/923/EF om kvalitets krav til skaldyrvande, jf. § 9.
Til nr. 3 Omfatter områder udpeget som badeområder efter  

 bekendtgørelse nr. 292 af 23. juni 1983 om badevand og badestrande.
Ved  

 badeområder forstås områder, som i region- og kommuneplanlægningen er særligt  

 udlagt til badeformål, samt øvrige områder, hvor der findes badevand.
Til nr. 4 Nitratdirektivet 91/676/EØF er gennemført således, at der i  

 hele Danmark skal anvendes de reguleringer, der ifølge direktivet skal  

 anvendes  

 i udpegede nitratfølsomme områder.
Denne regulering er bl.a. gennemført med  

 Vandmiljøplan II ved vedtagelsen af L55 (Forslag til lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om  

 planlægning),  

 L56 (Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om planlægning), L58 (Forslag til lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække) og L67 (Forslag til lov om afgift af  

 kvælstof indeholdt i gødninger m.m.) i folketingsåret 97/98.
Byspildevandsdirektivet (91/271/EØF) er gennemført således,  

 at der for hele Danmark skal anvendes de reguleringer, der ifølge direktivet  

 skal anvendes i udpegede næringsstoffølsomme overfladevandområder.
Denne  

 regulering er gennemført i spildevandsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 501  

 af 21. juni 1999).
 Næringsstoffølsomme områder omfatter derfor hele Danmark.
Til nr. 5 Bestemmelsen omfatter alene internationale  

 naturbeskyttelsesområder, hvor opretholdelse eller forbedring af vandets  

 tilstand er en vigtig faktor for områdernes beskyttelse.
De internationale  

 naturbeskyttelsesområder er hidtil udpeget i bekendtgørelse nr. 477 af 7.  

 juni  

 2003 med hjemmel i planlovens § 3, stk. 1 og 2. Områder beliggende  

 på  

 søterritoriet er udpeget med hjemmel i Statens Højhedsret over søterritoriet.  

 Områderne er udpeget af hensyn til arter og naturtyper omfattet af  

 habitatdirektivets bilag 1 og 2, fuglebeskyttelsesdirektivets bilag 1 samt af  

 hensyn til internationalt vigtige forekomster af trækfugle.
Udpegning vil  

 fremover ske i medfør af lovens § 36.
Til § 8 Udpegningen følger af direktivets artikel 7 og er ny i forhold  

 til den eksisterende udpegning i medfør af vandforsyningsloven.
I modsætning  

 til områderne med særlige drikkevandsinteresser, drikkevandsinteresser og  

 begrænsede drikkevandsinteresser er der tale om en udpegning af  

 vandforekomster  

 (i de fleste tilfælde grundvandsmagasiner), hvor den eksisterende udpegning  

 omfatter  

 arealer.
Til stk. 1, nr. 2 Denne planlægning vil fremgå af kommunens  

 vandforsyningsplan efter vandforsyningslovens § 14.
Til stk. 3 Ministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om,  

 bl.a. efter hvilke kriterier udpegning af drikkevandsforekomster skal foregå.
Til § 9 Udpegning af skaldyrvande i kystvande skal ske ifølge  

 Rådets direktiv om kvalitetskrav til skaldyrvande (Skaldyrsdirektivet -  

 79/923/EØF). Udpegningen er afgrænset til områder, hvorfra skaldyr (muslinger  

 og snegle) skal kunne sendes direkte til konsum uden behandling.
Formålet med  

 udpegningen er at sikre en beskyttelse af disse områder i vandplanen, og at  

 der  

 træffes de nødvendige foranstaltninger mod forurening, således at skaldyrene  

 har en tilstrækkelig kvalitet til markedsføring.
Udpegning af skaldyrvande i overensstemmelse med  

 skaldyrdirektivet er indgået som en del af amtskommunernes hidtidige  

 planlægning for overfladevandområdernes kvalitet, jf.
Miljøstyrelsens  

 Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning, Del II Kystvande, Vejledning nr.  

 2  

 1983.
Udpegning af egentlige produktionsområder for fiskeri efter  

 muslinger ligger imidlertid i Fødevareministeriet.
Hidtil har  

 Fødevareministeriet  

 kun udpeget områder, hvor det forudsættes, at muslinger behandles inden  

 markedsføring, og der har således ikke været behov for at udpege områder  

 efter  

 skaldyrsdirektivet.
Eventuel tilladelse til markedsføring af muslinger til  

 direkte konsum har været baseret på vurderinger af den aktuelle kvalitet i de  

 områder, hvori de er fisket.
 I det omfang Fødevareministeriet vurderer, at der også er  

 grundlag for at udpege områder, som vedvarende kan benyttes til fiskeri efter  

 muslinger til direkte konsum, skal disse områder ifølge skaldyrdirektivet  

 også  

 udpeges for at kunne sikre, at kvaliteten af vandet og muslingerne i området  

 opfylder visse krav.
 Amtsrådenes udpegning af skaldyrvande skal således ske på  

 grundlag af Fødevareministeriets vurdering og udpegning af  

 produktionsområder.
Skaldyrsdirektivets forpligtelse til at udpege områder, som  

 har været gældende siden 1979, videreføres hermed.
Det vil sige, at en  

 udpegning er mulig i det omfang, der fra Fødevareministeriet tilvejebringes  

 grundlag herfor.
Såfremt Fødevareministeriet tilvejebringer et grundlag inden  

 udgangen af 2007 er det hensigten, at miljøministeren udarbejder nærmere  

 regler  

 for opfyldelsen af kvaliteten i henhold til planloven og  

 miljøbeskyttelsesloven.
Til kapitel 6 Til § 10 Bestemmelsen præciserer, at miljømålene fastsættes i  

 vandplanen.
Vandrammedirektivets artikel 4 og tilhørende bilag 5  

 indeholder en lang række betingelser, der skal tilgodeses ved  

 målfastsættelsen.  

 Der vil med hjemmel i § 21 blive udarbejdet en bekendtgørelse, hvori der  

 fastsættes nærmere regler for målfastsættelsen.
Detaljeringsgraden for  

 vandforekomster, der skal målsættes, vil svare til den, der anvendes i  

 amtskommunerne i dag, dog er det nyt med målfastsættelsen af  

 grundvandsforekomster.
Når der fastsættes miljømål, skal der tages hensyn til  

 vanddistriktet i sin helhed.
For eksempel skal et miljømål for Gudenåoplandet  

 sammentænkes mellem Århus og Viborg amt.
Miljømålet skal indgå i  

 vanddistriktets samlede vandplan.
Til § 11 Til stk. 1 Direktivet stiller krav om, at der iværksættes nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at forebygge forringelse af alle  

 overfladevandområder  

 og grundvandsforekomster.
Bestemmelsen gælder for alle vandforekomster, men  

 har  

 særlig betydning, hvor tilstanden er bedre end god, idet der så skal træffes  

 foranstaltninger med henblik på at sikre denne bedre tilstand.
 Bestemmelsen svarer til de principper, der ligger til grund  

 for de eksisterende danske miljøregler, som har til formål at forebygge  

 forurening, og hvor det er et princip, at der ikke »fyldes op« til bestemte  

 grænser, men at forureningen begrænses mest muligt.
Til stk. 2 Med bestemmelsen er der givet mulighed for en midlertidig  

 forringelse af tilstanden.
Før bestemmelsen kan bruges, skal der være tale om  

 ekstraordinære forhold.
Det vil sige forhold, der ikke kunne havde være  

 forudset i f.eks. en beredskabsplan.
Det kan enten være naturlige forhold  

 eller  

 ulykker.
Eksempler på naturlige forhold kan være ekstraordinært meget nedbør,  

 som medfører større udvaskning af næringsstoffer.
Ved ulykke forstås bl.a.  

 nedbrud på et renseanlæg eller et afløbssystem, som ligger udover, hvad et  

 almindeligt beredskabssystem kan tage højde for.
På renseanlæg må der for  

 eksempel forventes at være et overvågningssystem og procedurer til at imødegå  

 større udslip.
Med bestemmelsen følger en forpligtelse til dels at  

 begrænse skadens omfang, dels at genoprette tilstanden efter en sådan  

 midlertidig forringelse af tilstanden, idet der skal tages alle praktisk  

 gennemførlige skridt for at mindske den skadelige indvirkning på  

 vandforekomsten.
Som eksempel kan nævnes et beredskab, der kan afspærre et  

 forurenet vandløb og opsamle det forurenede vand fra vandløbet.
 Når der i bestemmelsen står, at tilstanden så vidt muligt  

 skal genoprettes, skyldes det, at når f.eks. et vandløb har været voldsomt  

 forurenet, må der på trods af diverse genopretningsforanstaltninger forventes  

 en vis tid, før vandløbets biologiske tilstand har samme kvalitet som før.
Til stk. 3 Bestemmelsen fastsætter i overensstemmelse med direktivet,  

 at der ikke må ske en øget direkte eller indirekte forurening af  

 overfladevand,  

 medmindre foranstaltninger til gennemførelse af dette vil føre til øget  

 forurening af miljøet som helhed.
Dette er et direktivkrav som er videreført  

 fra Rådets direktiv (76/464/EØF) om udledning af visse farlige stoffer til  

 Fællesskabets vandmiljø. EF-domstolen har i dom af 29. september 1999 i sag  

 C-231-97 afgjort, at direktivkravet bl.a. omfatter alle tilførsler af stoffer  

 til overfladevand uanset om det sker direkte eller indirekte.
Et eksempel på  

 indirekte tilførsel er emission til luften, som derefter slår ned på  

 overfladevand, eller på jorden eller faste overflader for derefter at ende i  

 overfladevand via regnvandsafledning.
Der er dog en undtagelse fra kravet,  

 hvis  

 iværksættelse af den foranstaltning, som skal begrænse forureningen af  

 overfladevand,  

 samtidig fører til en forøgelse af forureningen af miljøet som helhed.
Det  

 vil  

 sige ved at flytte eller generere et forureningstryk, der samlet set vil have  

 større betydning på andre miljøområder.
Bestemmelsen indeholder desuden en pligt til ved  

 udarbejdelse af vandplanen også at tage hensyn til forurening af havet uden  

 for  

 vanddistrikterne.
Bestemmelsen følger af direktivets art. 11, stk. 6.
Direktivet har også til formål at bidrage til at opfylde de  

 forpligtelser, som Fællesskabet og medlemsstaterne har indgået som parter i  

 forskellige internationale aftaler vedrørende beskyttelse af havmiljøet.
Det  

 forudsættes derfor, at medlemsstaterne ved gennemførelse af foranstaltninger  

 tager alle relevante skridt for at undgå at øge forureningen af havmiljøet.  

 Det  

 er herunder direktivets endelige mål at standse eller udfase udledninger,  

 emissioner og tab, af prioriterede farlige stoffer og at bidrage til at opnå  

 koncentrationer i havmiljøet, der er tæt på baggrundskoncentrationerne for  

 naturligt forekommende stoffer og tæt på nul for menneskeskabte syntetiske  

 stoffer.
Til § 12 Til stk. 1 Direktivets artikel 4 fastsætter fælles EU-mål for  

 beskyttelsen af overfladevand og grundvand.
God økologisk tilstand betyder, at de biologiske forhold  

 for de enkelte typer af overfladevandområder kun er svagt ændrede som følge  

 af  

 menneskelig aktivitet, og kun afviger lidt fra, hvad der normalt gælder for  

 typen af overfladevand under uberørte forhold.
Direktivet definerer  

 yderligere  

 kravet om de biologiske forhold blandt andet i forhold til vegetationens,  

 smådyrs og fiskefaunaens sammensætning, tæthed og udbredelse.
Til god  

 økologisk  

 tilstand hører også, at de hydromorfologiske og fysisk-kemiske forhold,  

 herunder næringssaltforhold, skal have værdier, der sikrer, at økosystemet  

 fungerer, således at specifikationerne for de biologiske forhold opnås.
Ved  

 uberørte forhold forstås den tilstand, som et vandområde ville befinde sig på  

 i  

 dag med de nuværende aktiviteter i oplandet, men uden tilførsel af  

 forurenende  

 stoffer og andre påvirkninger fra disse aktiviteter.
Fastlæggelsen af målbare  

 værdier til brug for vurderingen af, om miljømålene er opfyldt vil blive  

 fastlagt i en bekendtgørelse i henhold til § 21.
 God kemisk tilstand er den tilstand, hvor koncentrationerne  

 af forurenende stoffer ikke overstiger fastsatte miljøkvalitetskrav for de  

 enkelte stoffer.
 Målene skal være opfyldt i 2015. Der er hermed tale om en  

 skærpelse i forhold til de eksisterende mål, der er fastlagt i  

 regionplanerne,  

 idet der nu er en pligt for myndighederne til at iværksætte foranstaltninger  

 med det formål at opfylde miljømålene inden for fastsatte frister.  

 Kvalitetskrav for miljøfarlige stoffer er dog allerede bindende i medfør  

 Miljø-  

 og energiministeriets bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996, som  

 gennemfører Rådets direktiv 76/464/EØF om udledning af visse farlige stoffer  

 til Fællesskabets vandmiljø.
Til stk. 2 Ved godt økologisk potentiale forstås, at der accepteres  

 svage ændringer i værdierne for de relevante biologiske kvalitetselementer i  

 forhold til, hvad der maksimalt ville kunne opnås i det pågældende vandområde  

 med den aktuelle ændrede menneskeskabte fysiske udformning.
Til § 13 Til stk. 1 Bestemmelsen gælder for de forekomster af vand, der er  

 udpeget efter § 8.
Grundvandet skal have en sådan mængde og/eller kvalitet, at  

 det tilknyttede overfladevands miljømål kan opfyldes, men derudover  

 fastsættes  

 et miljømål, der knytter sig til kravene til drikkevandskvalitet, idet der  

 dog  

 tages højde for den anvendte vandbehandlingsordning.
Det er reglerne i  

 vandforsyningsloven, der gælder for vandbehandlingsordninger, og langt den  

 største del af det danske drikkevand gennemgår en meget simpel  

 vandbehandling.  

 Med bestemmelsen bibeholdes målet om, at vandforsyningen i Danmark skal  

 baseres  

 på uforurenet grundvand.
Der er derfor ikke tale om en realitetsændring.
Til § 14 Skaldyrsdirektivet forudsætter, at der udarbejdes  

 programmer med henblik på at mindske forureningen og sikre, at de udpegede  

 overfladevandområder inden for en frist på seks år efter udpegningen opfylder  

 en række kvalitetskrav.
Det vil sige, at skaldyrsdirektivets kvalitetskrav  

 som  

 forudsætning kommer til at indgå i grundlaget for tilladelser og godkendelser  

 til udledning eller tilførsel af forurenende stoffer til de pågældende  

 områder.  

 6-års-reglen følger af skaldyrsdirektivet.
Kvalitetskravene omfatter hovedsagelig krav til hygiejniske  

 forhold og til vandets og skaldyrs indhold af nogle metaller og miljøfarlige  

 stoffer.
Disse kvalitetskrav og krav til udledninger af miljøfarlige stoffer  

 vil blive fastsat i en bekendtgørelse med hjemmel i § 21.
Til § 15 Til stk. 1 Begrebet kunstigt eller stærkt modificeret  

 overfladevandområde er introduceret i direktivet i erkendelse af, at mange  

 overfladevandområder har væsentlige menneskeskabte ændringer i de fysiske  

 forhold, som kan betyde, at disse overfladevandområder ikke vil kunne opfylde  

 de generelle miljømål om god tilstand, og hvor en genopretning til de  

 oprindelige fysiske forhold kan have en negativ indvirkning på netop den  

 anvendelse, som de fysiske ændringer skal tilgodese.
Det drejer sig om  

 ændringer, der er gennemført for at kunne tilgodese flere forskellige  

 anvendelser, såsom sejlads, oplagring af vand, regulering, dræning,  

 beskyttelse  

 mod oversvømmelser eller andre lige så vigtige bæredygtige menneskelige  

 udviklingsaktiviteter.
 Hvis opfyldelse af de generelle miljømål vil have en  

 betydelig negativ indvirkning på de i § 15, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 forhold, kan sådanne overfladevandområder udpeges som kunstige eller stærkt  

 modificerede overfladevandområder.
Som eksempel kan nævnes, at hvis en genopretning vil få  

 negativ virkning på et overfladevandområde, der skal kunne besejles, et  

 tilstødende vandforekomst eller på miljøet som helhed, kan området udpeges  

 som  

 kunstigt eller stærkt modificeret.
Hermed forstås, at en udpegning kan ske,  

 såfremt de nævnte anvendelser ikke vil kunne tilgodeses samtidig med  

 opfyldelsen af det generelle miljømål, og hvis de nyttige mål, der tilsigtes  

 ved de kunstige eller stærkt modificerede karakteristika af  

 overfladevandområdet,  

 ikke med rimelighed på grund af tekniske eller uforholdsmæssigt store  

 omkostninger kan opnås med andre midler, som miljømæssigt er en væsentlig  

 bedre  

 løsning.
Eksempelvis vil en vandløbsstrækning, der er stærkt  

 reguleret for at sikre dræning af tilstødende jorder eller en  

 vandløbsstrækning,  

 der er påvirket af opstemning af vand, kunne udpeges som stærkt modificeret,  

 hvis betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Derimod vil de opstrøms  

 eller  

 nedstrøms beliggende overfladevandområder, hvor de fysiske forhold ikke er  

 ændrede, ikke kunne udpeges som stærkt modificerede.
Hvis opstemningen på  

 vandløbet hindrer fiskepassage til opstrøms liggende strækninger, og dette  

 ikke  

 forudsættes afhjulpet, vil disse opstrøms liggende strækninger skulle  

 fastsættes med et mindre strengt miljømål i henhold til § 16. Det vil  

 kun  

 være den delstrækning, der er direkte påvirket af opstemningen, som kan  

 udpeges  

 som kunstigt eller stærkt modificeret.
 Som et andet eksempel kan nævnes, at hvis en genopretning  

 af uddybninger i et overfladevandområde, der skal kunne besejles, vil få  

 negativ virkning på denne anvendelse, kan området udpeges som kunstigt eller  

 stærkt modificeret.
 Da der også er en række betingelser, der skal være opfyldt  

 for at anvende undtagelsesbestemmelsen i § 16, vil den beskrevne  

 situation, hvor der er konsekvenser for andre vandområder ved at udpege et  

 konkret overfladevandområde som kunstigt eller stærkt modificeret, betyde, at  

 en endelig fastsættelse af miljømålene for hvert af disse  

 overfladevandområder  

 forudsætter en vurdering efter både § 15 og § 16.
 Der kan med hjemmel i § 21 fastlægges nærmere  

 retningslinjer for udpegning af et kunstigt eller stærkt modificeret  

 overflade  

 vandområde.
Til stk. 2 og 3 Overfladevandområder kan kun udpeges som kunstige eller  

 stærkt modificerede i tilfælde, hvor de nyttige mål, der tilsigtes ved den  

 kunstige eller modificerede udformning af overfladevandområdet, ikke med  

 rimelighed på grund af tekniske vanskeligheder eller uforholdsmæssigt store  

 omkostninger kan opnås med andre midler, som miljømæssigt er en væsentlig  

 bedre  

 løsning.
 Overfladevandområder kan ikke udpeges, hvis dette  

 vedvarende udelukker eller hindrer opfyldelse af miljømålene i andre  

 forekomster af vand inden for vanddistriktet.
Til § 16 Til stk. 1 For vandforekomster, hvor opfyldelse af de generelle  

 miljømål vil medføre uforholdsmæssigt store omkostninger, er der mulighed for  

 at fastsætte mindre strenge miljømål, hvilket gælder dels hvor  

 vandforekomsten  

 er påvirket af menneskelige aktiviteter, dels hvor de naturlige betingelser  

 er  

 sådanne, at opfyldelse af miljømålet er umuligt.
 Der kan vær tale om aktiviteter, der efter deres ophør  

 stadig giver anledning til påvirkning af vandmiljøet, eksisterende  

 aktiviteter  

 der påvirker vandmiljøet eller fremtidige aktiviteter der forudses at ville  

 påvirke vandmiljøet.
 Et konkret eksempel er, at hvis en opstemning på et vandløb  

 hindrer fiskepassage til opstrøms liggende strækninger, og dette ikke  

 forudsættes afhjulpet, så vil disse opstrøms strækninger ikke skulle udpeges  

 som stærkt modificerede, men derimod skal der fastsættes mindre strenge  

 miljømål, jf. dog bemærkningerne til § 15. Et andet eksempel er den  

 fysiske påvirkning på plante- eller dyreliv, som en rekreativ udnyttelse af  

 vandforekomsten medfører, og som accepteres af hensyn til denne udnyttelse.
Til stk. 2 Bestemmelsen betyder, at der ved fastsættelsen af mindre  

 strenge miljømål ud over de miljømæssige forhold også skal ske en afvejning  

 af  

 andre forhold, herunder socioøkonomiske behov.
Der kan med hjemmel i  

 § 21  

 fastlægges nærmere retningslinjer for denne afvejning.
Til stk. 3 og 4 Ved fastsættelse af mindre strenge miljømål forudsættes  

 det, at der træffes foranstaltninger til at sikre, at der for overfladevand  

 opnås den bedst mulige økologiske og kemiske tilstand, og for grundvand, at  

 dets gode tilstand ændres mindst muligt i betragtning af de indvirkninger,  

 der  

 ikke med rimelighed kunne være undgået på grund af de menneskelige  

 aktiviteters  

 eller forureningens karakter.
Endvidere skal det sikres, at der ikke sker en  

 yderligere forværring af tilstanden for den berørte vandforekomst.
 Fastsættelse af mindre strenge mål kan ikke ske, hvis dette  

 vedvarende udelukker eller hindrer opfyldelse af miljømålene i andre  

 forekomster af vand inden for vanddistriktet.
Til § 17 Bestemmelsen gennemfører vandrammedirektivets artikel 4,  

 stk. 7. Bestemmelsen fastsætter, at nye aktiviteter, der vil medføre  

 ændringer i en vandforekomsts fysiske udformning (hydromorfologiske forhold),  

 kan gennemføres selvom det kan hindre opfyldelsen af de generelle miljømål.  

 Der  

 kan f.eks. være tale om udlægning af nye havneområder, kanaler, kunstige øer,  

 bæredygtigt fiskeri eller fiskeopdræt.
 Stk. 1 knytter sig til de tilfælde, hvor der er behov  

 for, at vandforekomstens miljømål efter udviklingsaktivitetens udførelse  

 fastsættes til mindre end god.
Alle betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, samt stk. 3  

 skal være opfyldt.
Betingelserne følger af direktivets art. 4, stk. 7.
 Stk. 2 knytter sig til de tilfælde, hvor der er behov  

 for at forringe kvaliteten, men ikke mere end at god tilstand kan fastholdes.  

 Betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, samt stk. 3 skal være opfyldt.
 Jævnfør stk. 1, nr. 1, skal indvirkninger mindskes  

 mest muligt, hvorved der skal forstås, at der skal tages alle praktisk  

 gennemførlige  

 skridt for at mindske den skadelige virkning.
 Der kan fastsættes nærmere retningslinjer for anvendelsen  

 af § 17 med hjemmel i § 21.
Til § 18 Til stk. 1 Det følger af § 11, at tilstanden i en vandforekomst  

 ikke må forringes, og i de tilfælde hvor tilstanden er bedre end god, skal  

 miljømålet fastsættes i overensstemmelse hermed, medmindre betingelserne i  

 § 17, stk. 2 er opfyldt.
Ligeledes følger det af § 20, at  

 strengere miljømål, der er fastsat i medfør af anden lovgivning, går forud  

 for  

 denne lovs generelle miljømål om god tilstand.
For andre vandforekomster, hvor der er et ønske om et  

 strengere miljømål for at kunne tilgodese specifikke interesser, giver  

 § 18 hjemmel til at fastsætte sådanne mål.
Der kan med hjemmel i  

 § 21  

 fastsættes nærmere retningslinjer for anvendelsen af § 18.
Til stk. 2 Hvis det overvejes at fastsætte et strengere miljømål, skal  

 der foretages en samlet afvejning af de samfundsmæssige interesser.
I så fald  

 skal den gældende relevante regionplanlægning inddrages.
Såfremt fastsættelse  

 af strengere miljømål vil være i strid med retningslinjerne i den gældende  

 regionplan, må der ske en prioritering mellem de forskellige interesser, og  

 enten må det opgives at fastsætte et strengere mål, eller regionplanen må  

 ændres.
Til § 19 Til stk. 1 Bestemmelsen giver mulighed for undtagelse fra hovedreglen  

 om, at miljømålene skal opfyldes inden den 22. december 2015.
Til stk. 2 En fristforlængelse kan blive aktuel i situationer, hvor  

 det ønskes at fordele iværksættelsen af foranstaltninger over to eller tre  

 planperioder.
Det kan enten være fordi der er behov for så store  

 forbedringer,  

 at de af tekniske årsager kun kan gennemføres i faser, der overskrider  

 tidsplanen, eller fordi der vil være uforholdsmæssigt store omkostninger  

 forbundet med færdiggørelse af forbedringerne inden for tidsplanen eller en  

 kombination af disse grunde.
 En anden grund til at forlænge tidsfristen kan være  

 situationer, hvor den forbedrende virkning af de iværksatte foranstaltninger  

 ikke kan nå at indtræde inden for den første eller anden periode af  

 vandplanen.
Til stk. 3 Der kan højst ske fristforlængelse til to revisioner af  

 planen svarende til 12 år, og alene naturlige forhold kan begrunde yderligere  

 fristforlængelse.
For eksempel kan udbredelse af naturlige vegetationer som  

 ålegræs tage længere tid og nødvendiggøre yderligere udsættelse.
 Der kan med hjemmel i § 21 fastsættes nærmere  

 retningslinjer for anvendelsen af § 19.
Til § 20 Til stk. 1 Et eksempel på strengere krav i medfør af anden lovgivning  

 kan være en kystvandslokalitet, der er udlagt til badestrand, jf. bkg. nr.  

 292  

 af. 23. juni 1983 om badevand og badestrande.
Her vil både krav til god  

 tilstand af overfladevand og krav til badevandskvalitet være gældende.
Til stk. 2 Kortere tidsfrister vil sige frister, der ligger før den  

 22.december 2015. Et eksempel er fristen for opfyldelse af målene i  

 byspildevandsdirektivet inden 2006, jf. bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni  

 1999  

 (spildevandsbekendtgørelsen).
Til § 21 Til stk. 1 Der vil blive udarbejdet en bekendtgørelse, som vil  

 indeholde en række tekniske bestemmelser, der specificerer bestemmelserne i  

 lovens kapitel 6, jf. bemærkninger til disse bestemmelser.
Til kapitel 7 Til § 22 Overvågningsprogrammerne skal anvendes til at følge  

 udviklingen i den generelle tilstand, identificere problemområder og følge  

 udviklingen i problemområderne, når foranstaltningerne i indsatsprogrammerne  

 sættes i værk.
Overvågningsprogrammerne skal være iværksat senest den 22.  

 december 2006. Det vurderes, at der med resultaterne fra den eksisterende  

 overvågning allerede er grundlag for at identificere problemområderne i  

 forbindelse med karakteriseringen og vurderingen af vanddistriktet inden den  

 22. december 2004 (basisanalysen).
 Resultaterne af overvågningen skal præsenteres i  

 vandplanen, hvor den faktiske tilstand af de enkelte vandforekomster  

 klassificeres  

 efter samme målestok som benyttes i relation til fastsættelse af miljømålene  

 (”høj tilstand”, ”god tilstand”, ”moderat  

 tilstand”, ”ringe tilstand” og  

 ”dårlig tilstand”, for grundvand dog kun enten ”god”  

 eller ”dårlig” tilstand),  

 og som sådan skal kunne vise om målene er opfyldt.
I forbindelse med fastlæggelse af overvågningsprogrammer  

 vil øvrige overvågningsdata med fordel kunne inddrages.
Det drejer sig bl.a.  

 om  

 overvågningsdata fra vandværkernes boringskontroller og evt.  

 varslingsboringer,  

 analyser af overfladevandskvaliteten for recipienter der løber langs  

 kildepladser for grundvandsindvinding.
I forhold til  

 spildevandsovervågningsdata ligger der supplerende data i form af driftsdata  

 fra renseanlæg og mange steder desuden målinger på recipienter.« Der vil blive udarbejdet en bekendtgørelse om overvågning  

 af vandtilstanden, der fastsætter nærmere regler for overvågningen, og  

 herunder  

 opgavefordelingen mellem staten og amtskommunerne.
Til kapitel 8 Til §§ 23, 24, 25 og 26 Bestemmelserne gennemfører direktivets artikel 11 om  

 udarbejdelse af indsatsprogrammer.
Indsatsprogrammet indgår som en del af  

 vandplanen.
 Med bestemmelsen i § 24 er der en forpligtelse til at  

 følge op på de problemstillinger, der er kortlagt i basisanalysen, særligt i  

 de  

 områder, hvor det er vurderet, at det ikke er sandsynligt, at miljømålene kan  

 opfyldes.
Ved »iværksat« i § 25, stk. 2, forstås, at de  

 foranstaltninger, som indsatsprogrammet har peget på, skal være foretaget  

 senest den 22. december 2012. Det betyder, at tilladelser skal være  

 revideret,  

 og tiltag skal være gennemført inden for denne frist.
Som eksempel kan  

 nævnes,  

 at for et renseanlæg, hvor der skal ske forbedret rensning, skal der i  

 perioden  

 fra 2009 til 2012 gives en revideret tilladelse til udledning, hvor fristen  

 for  

 udbygning af anlægget er fastsat, så renseanlægget er i stand til at  

 overholde  

 de skærpede krav fra 2012. Hvis det ikke er teknisk eller økonomisk  

 gennemførligt, er der mulighed for at anvende bestemmelserne i § 16.
 I det følgende gennemgås de konkrete krav til indholdet af  

 indsatsprogrammet som fremgår af direktivets artikel. 11, og som vil blive  

 fastsat i en bekendtgørelse.
 Der er krav om, at der skal være grundlæggende  

 foranstaltninger i et indsatsprogram og derudover kan der være behov for  

 supplerende foranstaltninger for at opfylde miljømål for vandforekomsterne.
 Grundlæggende foranstaltninger i indsatsprogrammer:
a) Der skal i programmet angives de allerede  

 gennemførte og planlagte tiltag med henblik på at opfylde krav til  

 fællesskabslovgivning på vandområdet.
Fællesskabslovgivning er direktiver  

 omfattende badevand, fuglebeskyttelse, drikkevand, risiko ved uheld (Seveso),  

 VVM, spildevandsslam, byspildevand, plantebeskyttelsesmidler, nitrat,  

 habitat,  

 IPPC og direktiv om miljøfarlige stoffer (76/464/EØF).
 Tiltag kan være gennemført både ved national regulering  

 (f.eks. nitrat og plantebeskyttelsesmidler) og ved regional regulering i  

 forbindelse med påbud, tilladelser og godkendelser.
b) Foranstaltninger med henblik på dækning af  

 omkostninger ved vandanvendelsen.
Dette omfatter omkostninger til  

 vandforsyning, spildevandshåndtering og vandløbsvedligeholdelse.
Området er  

 generelt reguleret, hvorfor der i indsatsprogrammet må henvises til denne  

 regulering.
c) Foranstaltninger, der skal fremme en effektiv og  

 bæredygtig vandanvendelse med henblik på at opfylde miljømål.
Dette er  

 omfattet  

 af national regulering af vandforsyning og spildevandshåndtering, og der skal  

 derfor i indsatsprogrammet henvises hertil.
d) Foranstaltninger med henblik på at sikre krav  

 til kvalitet af drikkevand, herunder foranstaltninger til sikring af  

 vandkvaliteten med henblik på at reducere omfanget af den rensning, der  

 kræves  

 ved fremstilling af drikkevand.
Herudover vil der skulle ske en udpegning og  

 prioritering af indsatsområder og fastsætter en tidsplan for udarbejdelse af  

 indsatsplanerne, som hidtil er sket i vandressourceplanlægningen og  

 regionplanen.
 e) Kontrol med indvinding af vand.
Vandforsyningsloven indeholder bestemmelser om kontrol med  

 vandindvindingen.
Al indvinding af vand kræver tilladelse efter  

 vandforsyningsloven.
Tilladelsen er altid tidsbegrænset.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis væsentlige samfundsmæssige hensyn, herunder hensynet til  

 miljøbeskyttelsen, gør det nødvendigt.
Der er krav om, at amtskommunerne  

 opretholder registre over tilladelser til indvindinger, ligesom der er krav  

 om  

 tilsyn med de indvundne vandmængder.
 f) Kontrol med kunstig infiltration eller forøgelse  

 af grundvandsforekomster.
Vandindvinding med henblik på kunstig infiltration kræver –  

 som al anden indvinding af vand - forudgående tilladelse efter  

 vandforsyningslovens almindelige regler.
Tilladelsen er tidsbegrænset.
Selve  

 infiltrationen eller forøgelsen af grundvandsforekomsten kræver forudgående  

 tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 19. Der er ikke krav om  

 tidsbegrænsning af tilladelser efter § 19, men tilladelsen kan til  

 enhver  

 tid ændres eller tilbagekaldes under hensyn til bl.a. miljøbeskyttelsen.
Da  

 tilladelsen til vandindvinding er tidsbegrænset, vil spørgsmålet om fortsat  

 infiltration efter § 19 blive taget op i forbindelse med en ny  

 tilladelse  

 til indvinding.
 g) Punktkilder.
Der skal ske en opgørelse af alle punktkilder, der har  

 betydning for miljøtilstanden i vandområderne.
Punktkilderne er i dag alle  

 regulerede via miljøbeskyttelsesloven i form af godkendelser og tilladelser.  

 Bestemmelsen omfatter hydrauliske parametre, fysiske-kemiske parametre,  

 mikrobiologiske parametre og miljøfarlige stoffer inkl. tungmetaller.
 Punktkildeemissioner til atmosfæren, der medfører  

 deposition til overfladevandområder, er også omfattet.
 Indsatsprogrammet skal endvidere referere til de stoffer,  

 som der er et generelt forbud mod at tilføre vandet, som angivet i  

 spildevandsbekendtgørelsen.
 Der skal ske regelmæssig revision af tilladelser,  

 godkendelser og andre reguleringsværktøjer med henblik på opfyldelse af den  

 ønskede miljøtilstand, og indsatsprogrammet skal give en oversigt over dem,  

 der  

 forudsættes revideret.
 h) Diffuse kilder.
For diffuse kilder, der kan være årsag til forurening, skal  

 indsatsprogrammet rumme foranstaltninger til forebyggelse eller regulering af  

 emissioner af forurenende stoffer.
Diffuse kilder omfatter f.eks. tab fra  

 drift  

 af landbrug, pesticidanvendelse, luftbåren forurening, samt tab af stoffer  

 fra  

 almindelig og udbredt anvendelse af produkter.
Tab af næringsstoffer fra drift af landbrug er i dag  

 overvejende reguleret i generelle regler.
Indsatsplaner efter  

 vandforsyningsloven  

 giver dog mulighed for en regional/lokal regulering af hensyn til  

 beskyttelsen  

 af drikkevandsinteresserne.
I øjeblikket arbejdes der under VMP III med at  

 vurdere en eventuel yderligere regulering af landbruget med hensyn til tab af  

 kvælstof og fosfor, herunder en regional regulering.
 Den nuværende regulering af miljøfarlige stoffer findes i  

 bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om kvalitetskrav for vandområder og  

 krav til udledning af visse farlige stoffer til vandløb, søer eller havet.
 i) Andre betydelige negative indvirkninger.
Foranstaltninger med henblik på beskyttelse mod alle andre  

 betydelige negative indvirkninger på vandets tilstand, navnlig  

 foranstaltninger  

 for at sikre, at vandforekomsterne opfylder kravene til miljøkvalitet.
Der  

 tænkes her især på indvirkninger på de hydromorfologiske forhold.
 Typer af påvirkning omfattet af bestemmelsen kan  

 eksempelvis være råstofindvinding, fiskeri, vedligeholdelse af  

 overfladevandområder  

 med henblik på sejlads eller afledning af vand.
 j) Forbud mod direkte udledning af visse  

 forurenende stoffer til grundvand.
Denne bestemmelse er implementeret i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 1999 om spildevandstilladelser m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4, § 24. Amtsrådet kan dog til  

 videnskabeligt formål til karakterisering, beskyttelse eller genopretning af  

 vandforekomster meddele tilladelse.
Der skal redegøres for sådanne  

 tilladelser  

 i indsatsprogrammet.
 Stoflisten angivet i bekendtgørelsen skal opdateres i  

 overensstemmelse med direktivet, ligesom det skal overvejes, om  

 anvendelsesområdet  

 for spildevandsbekendtgørelsen skal udvides i overensstemmelse med  

 direktivet,  

 f.eks. til reinjektion ved bygge- og anlægsarbejder, råstofindvinding og  

 oplagring m.v.
 k) Foranstaltninger med henblik på at eliminere  

 forurening af overfladevand med prioriterede stoffer.
For vandrammedirektivets prioriterede stoffer vil  

 udgangspunktet være at sikre, at kvalitetskrav opfyldes generelt og i de  

 lokale  

 vandforekomster, hvortil udledninger sker.
Desuden skal det sikres, at der  

 sker  

 en vedvarende reduktion i tilførsel af disse stoffer.
For prioriterede  

 farlige  

 stoffer er målet at bringe udledning til ophør.
Heri indgår en reduktion af  

 den  

 samlede tilførsel af miljøfarlige stoffer for at bidrage til at opfylde  

 målene  

 i relevante internationale aftaler vedrørende havmiljøet om at standse eller  

 udfase udledninger, emissioner og tab af prioriterede farlige stoffer med det  

 endelige mål at opnå koncentrationer i havmiljøet nær baggrundsværdierne for  

 naturligt forekommende stoffer og tæt på nul for menneskeskabte syntetiske  

 stoffer.
Denne regulering kan ske via udledningstilladelser, godkendelser,  

 anvendelsesbegrænsninger m.v. med henblik på opfyldelse af  

 miljøbeskyttelseslovens  

 krav om anvendelse af mindst forurenende teknologi ved regulering af  

 udledning  

 af disse stoffer for at opfylde kvalitetskrav for overfladevand for disse  

 stoffer.
Der vil for de prioriterede stoffer blive tale om en regulering, som  

 dels fastlægges på Fællesskabsniveau og dels på regionalt niveau i det  

 omfang,  

 fællesskabsbestemmelserne ikke er tilstrækkelige for at kunne opfylde  

 miljømålene.
For alle øvrige stoffer, der ikke er prioriteret, skal der  

 ske en progressiv reduktion af forureningen med henblik på opfyldelse af  

 miljømål for kemisk tilstand i form af kvalitetskrav.
Denne regulering skal  

 ligeledes ske via tilladelser og godkendelser m.v.
 Bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 danner grundlag  

 for fastsættelse af kvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af  

 visse farlige stoffer til vandløb, søer eller havet.
 l) Forebyggelse af tab i forbindelse med uheld.
 Der skal i indsatsprogrammerne være:
–  

 	  

    

 foranstaltninger, der  

 er nødvendige for at forebygge betydelige tab af forurenende stoffer fra  

 tekniske anlæg og –  

 	  

    

 foranstaltninger, der  

 er nødvendige for at forebygge og/eller reducere virkningerne af forurening  

 som  

 følge af ulykker, f.eks. som følge af oversvømmelse, herunder systemer til at  

 opdage eller varsle sådanne begivenheder og i forbindelse med ulykker, som  

 ikke  

 med rimelighed kunne have været forudset, alle passende foranstaltninger til  

 nedbringelse af risikoen for vandøkosystemerne.
Det vurderes, at der overvejende kan henvises eller  

 refereres til eksisterende reguleringer, idet der i dag allerede i  

 forbindelse  

 med spildevandsgodkendelser og tilladelser tages højde for  

 uheldsforebyggelse,  

 og der er kontrolordning for beholdere til opbevaring af flydende  

 husdyrgødning.
Virksomheder med særlig risko er omfattet af bekendtgørelse om  

 kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 Sikring mod oversvømmelse er generelt reguleret via  

 vandløbsreguleringer, jf. vandløbsloven, og meddelelse af tilladelser til  

 udledning, jf. miljøbeskyttelsesloven.
 Der findes for transport, opbevaring og salg af olie/benzin  

 en række tilladelses- og godkendelsesordninger.
Det må forudses, at der kan være behov for at revidere  

 visse tilladelser og godkendelser for at sikre en tilstrækkelig forebyggelse  

 af  

 tab i forbindelse med uheld.
Behov for revision er en konkret afvejning  

 tilladelsesmyndigheden må foretage ved at se på udledningen eller den mulige  

 udledning/tab, tilstanden af det vandområdet og mulige effekter af uheld.  

 Særligt for de saltvandsbaserede fiskeopdræt, reguleret via bekendtgørelse  

 nr.  

 640 af 17. september 1990, er der vurderet behov for at indføre bestemmelser  

 om  

 forebyggelse af tab.
 Supplerende foranstaltninger i indsatsprogrammer:
Ud over de grundlæggende foranstaltninger kan der i  

 indsatsprogrammerne fastsættes supplerende foranstaltninger med det formål at  

 opfylde miljømål.
Supplerende foranstaltninger vil skulle fastsættes i det  

 omfang, de grundlæggende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at  

 opfylde  

 de fastsatte miljømål.
Direktivets bilag VI, del B rummer en vejledende liste  

 over supplerende foranstaltninger.
 Først når basisanalysen er gennemført med udgangen af 2004,  

 vil der være grundlag for at vurdere omfanget af vandforekomster, hvor  

 miljømål  

 ikke kan opfyldes, og dermed behovet for foranstaltninger i  

 indsatsprogrammerne.
Der er i dag i Danmark allerede gennemført en række  

 nationale tiltag, som vil være at sammenligne med supplerende  

 foranstaltninger.  

 Det drejer sig om indsatsplaner efter vandforsyningsloven.
Indsatsen sker for  

 at forebygge forringelser af tilstanden i grundvandet f.eks. via  

 dyrkningsaftaler, oprydning af forureningskilder eller reduktion af  

 vandindvindingen.
 Med hensyn til indsats over for udvaskning af nitrat findes  

 en række foranstaltninger:
Vådområder Der er via lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af  

 miljøbeskyttelsesloven, naturbeskyttelsesloven, vandløbsloven og planloven  

 skabt mulighed for genopretning af vådområder, og via regler udstedt af  

 Fødevareministeriet er der mulighed for tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Desuden er der via bekendtgørelse nr. 881 af 23.  

 juli 1998 mulighed for tilskud til økologisk jordbrugsproduktion.
Skovrejsning Ved behandling og prioritering af ansøgninger om tilskud  

 til skovrejsning blev der fra 1999-ansøgningsrunden foretaget en målretning  

 til  

 varetagelse af beskyttelse af drikkevandet.
Vandmiljøplan III Der skal i forbindelse med forberedelserne af VMP III  

 tilvejebringes et fagligt grundlag for en regional baseret beskyttelse af  

 vandmiljøet mod kvælstof og fosfor i forhold til landbrugets diffuse  

 udledninger.
Der vil blive indledt forhandlinger om VMP III ultimo 2003.
 Der vil på baggrund af basisanalyserne af vanddistrikterne  

 blive taget stilling til eventuelt behov for yderligere supplerende  

 foranstaltninger.
Opfølgning på manglende målopfyldelse Hvis overvågning eller andre data viser, at miljømål ikke  

 kan forventes opfyldt, skal årsagen hertil undersøges, de relevante  

 tilladelser  

 og godkendelser gennemgås og evt. revideres, overvågningsprogrammer  

 revideres,  

 og der skal fastsættes de yderligere foranstaltninger, som er nødvendige for  

 at  

 opfylde miljømål.
 Der er dog under særlige omstændigheder, force majeure  

 eller naturlige forhold mulighed for at afvige herfra.
Øget forurening af havet Ved gennemførelse af foranstaltninger optaget i et  

 indsatsprogram skal den myndighed, der er ansvarlig for gennemførelse af en  

 foranstaltning, tage alle relevante skridt for at undgå øget forurening af  

 havet.
Grundlæggende foranstaltninger må ikke hverken direkte eller indirekte  

 medføre øget forurening af overfladevand.
Dette krav gælder dog ikke, hvis  

 overholdelse heraf vil medføre øget forurening af miljøet som helhed.
Bekendtgørelse om indsatsprogrammer og vandplaner Der vil blive udarbejdet en bekendtgørelse, hvor  

 miljøministeren vil fastsætte nærmere regler for indholdet af  

 indsatsprogrammerne  

 og vandplaner i øvrigt.
Til kapitel 9 Til § 27 Til stk. 1 Formålet med statusrapporterne er at holde Kommissionen  

 underrettet om gennemførelsen af indsatserne i vandplanen.
Kommissionen skal  

 på  

 baggrund af rapporterne for vanddistrikterne udarbejde en samlet rapport om  

 gennemførelsen af vandrammedirektivet.
Det forventes, at Kommissionen  

 udsender  

 et paradigma for denne indberetning til medlemsstaterne.
Miljøministeriet vil  

 på baggrund heraf fastsætte krav til indberetning fra amterne.  


  

 Indberetningen skal ske til  

 Miljøministeriet.
Til kapitel 10 Til § 28 Til stk. 1-3 Bestemmelserne fastlægger den procedure, der skal følges  

 ved udarbejdelse af samtlige dokumenter, der skal tilvejebringes i  

 forbindelse  

 med vandplanen, samt af selve vandplanen.
Med modellen fastholdes dels vanddistriktsmyndighedens  

 koordinerende opgave i vanddistriktet, dels myndighedsstrukturen i dansk  

 vandforvaltning  

 med amtskommuner og kommuner som primære opgaveansvarlige.
Med baggrund heri  

 kan de nye opgaver, der følger af vandrammedirektivet, integreres og baseres  

 på  

 den nuværende kompetencefordeling.
Vandforvaltningen vil fortsat ligge hos de  

 amtskommunale og kommunale myndigheder.
Herved sikres og fastholdes et lokalt  

 interessefællesskab og en stor grad af lokalt kendskab til forholdene i  

 vanddistrikterne.
Det er amtsrådet, som inden for sit geografiske område er  

 ansvarlig for, at der udarbejdes de nødvendige bidrag, således at  

 vanddistriktsmyndigheden kan tilvejebringe samlede forslag for vandistriktet.  

 Med fastsættelse af en forpligtelse til at inddrage de berørte kommuner og  

 berørte statslige myndigheder i udarbejdelsen af vandplanen, herunder  

 fastsættelse  

 af miljømål og udarbejdelse af indsatsprogrammet m.v., tilgodeses behovet for  

 samspil mellem de planlæggende myndigheder og de udførende og/eller  

 finansierende myndigheder.
Der er herved lagt vægt på, at en tæt involvering  

 af  

 både amtskommuner og kommuner samt berørte statslige myndigheder i en reel  

 dialog i planlægningsprocessen vil skabe det bedst mulige grundlag for en  

 praktisk gennemførelse af den indsats, der er nødvendig for at forbedre  

 vandmiljøet.
Inddragelse af de berørte kommuner og berørte statslige  

 myndigheder skal ske i så god tid, at de i loven fastsatte frister for  

 offentliggørelse af den endelige vandplan kan overholdes.
 Det er vanddistriktsmyndigheden, som tilvejebringer et  

 samlet forslag for vanddistriktet for hver af de i stk.1 nr. 1-7 nævnte  

 forslag.
 Det forhold, at vanddistriktsmyndigheden ikke kan træffe  

 beslutninger på vegne af de andre amtsråd, indebærer, at forslag til  

 vandplanen  

 for vanddistriktet skal godkendes af samtlige amtsråd, før forslaget kan  

 sendes  

 i høring.
 Vedtagelsen af forslagene skal i lighed med vedtagelse af  

 regionplanforslag ske i selve amtsrådet, og i hovedstadsområdet tillige af  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
Til stk. 4 Der skal gives de berørte kommuner i vanddistriktet  

 lejlighed til, inden forslag til vandplan offentliggøres, at fremsætte  

 indsigelse  

 mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det samlede forslag til  

 indsatsprogram, som er en del af vandplanen.
Selvom de berørte kommuner i forbindelse med den offentlige  

 høring kan få indflydelse på det samlede indsatsprogram, vil der kunne opstå  

 situationer, hvor vanddistriktsmyndigheden i forbindelse med den endelige  

 afvejning af det samlede indsatsprogram for hele vanddistriktet  

 tilvejebringer  

 et indsatsprogram, der kan synes uacceptabelt for de berørte kommuner.
De  

 berørte kommuners indsigelsesret er derfor begrænset til et specifikt  

 ”klagetema”. ”Klagetemaet” vil være spørgsmålet om den  

 mest cost-effektive  

 kombination af foranstaltninger for en eller flere vandforekomster i  

 distrikter, der har direkte indflydelse på administrationen eller økonomien i  

 den pågældende kommune.
Kan der ikke opnås enighed mellem kommunalbestyrelsen  

 og vanddistriktsmyndigheden, skal vanddistriktsmyndigheden indbringe sagen  

 for  

 miljøministeren, som træffer afgørelse.
Til § 29 Stk. 1, 2 og 3 Bestemmelsen gennemfører vandrammedirektivets artikel 14 om  

 offentlig oplysning og høring, herunder fastsættelse af tidsfrister for  

 offentliggørelse af arbejdsprogrammet, oversigten over de væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, og vandplanen.
Artiklen  

 fastsætter endvidere en frist på mindst 6 måneder for fremsættelser af  

 indsigelser.
Denne frist er videreført i lovforslaget.
Det foreslås, at kredsen af personer og myndigheder, der  

 kan fremsætte indsigelse over for forslagene, er ubegrænset.
Med indsigelse  

 forstås ikke en vetoret, jf. dog nedenstående om miljøministerens indsigelse.  

 Det er derfor amtsrådenes beslutning, om indsigelsen skal give anledning til  

 ændringer i vandplanen, og i sidste instans ministerens, hvis ikke samtlige  

 amtsråd kan blive enige.
Efter stk. 1, skal der ske en offentlig annoncering af  

 forslagene.
Annoncen skal indeholde oplysninger om, at der er udarbejdet  

 forslag, og hvor forslagene kan rekvireres, eventuelt mod betaling.
Selve  

 offentliggørelsen bør ske i lokale dag- og/eller ugeblade, der har almindelig  

 udbredelse i vanddistriktet, på amtets hjemmeside og i øvrigt på den måde,  

 det  

 er almindeligt brugt.
Forslagene skal være offentligt tilgængelige, hvilket  

 betyder, at der skal være adgang til at læse dem, f.eks. i amtets  

 forvaltning,  

 på biblioteker eller lignende.
Dokumenterne skal også kunne udleveres,  

 eventuelt med betaling.
Til stk. 4 Fremsendelse af forslaget til miljøministeren samt øvrige  

 relevante myndigheder kan ske i trykt såvel som i elektronisk format.
Det  

 foreslås, at ministeren får bemyndigelse til at udarbejde nærmere regler om,  

 at  

 planforslag skal sendes til andre som berøres af planen, f.eks. lodsejere der  

 berøres af planforslaget.
Til stk. 6 Med forslaget skabes hjemmel for ministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om, hvordan annoncering skal ske, f.eks. hvis der  

 opstår behov for særlige krav til elektronisk annoncering og offentlig  

 tilgængelighed via eksempelvis internettet.
 Det foreslås, at ministeren får hjemmel til at fastsætte  

 regler om betaling for udlevering af dokumenterne fra offentlige myndigheder.  

 Beløbet, som fastsættes som betaling, skal alene afspejle omkostningerne ved  

 trykning, fotokopiering mv.
Til § 30 Bestemmelsen svarer til den gældende planlovs § 27.
I forbindelse med den endelige vedtagelse af vandplanen kan  

 det besluttes, at der skal ske ændringer i planen.
Beslutningen om at ændre  

 planen kan blandt andet bero på de indkomne indsigelser. Ændringer, der alene  

 udgør en justering af basisanalysens oplysninger, kan ske uden yderligere  

 høring.
Såfremt ændringerne på væsentlig måde berører andre end de  

 myndigheder  

 eller borgere, hvis indsigelse har foranlediget ændringerne, skal disse høres  

 forud for den endelige vedtagelse af planen.
Som væsentlige ændringer, der  

 forudsætter  

 høring, kan blandt andet nævnes inddragelse af nye områder og udtagning  

 områder, der var omfattet af forslaget til indsatsprogrammet.
Såfremt der i  

 forbindelse med vandplanens vedtagelse sker så omfattende ændringer af  

 planens  

 indhold, at der reelt er tale om et nyt planforslag, vil procedurerne for  

 vandplanens tilvejebringelse skulle følges.
Det vil for eksempel være  

 tilfældet, hvis der i planen foretages omfattende omprioriteringer i forhold  

 til den indsats, der var anført i forslaget.
Til § 31 Til stk. 1 Efter stk. 1 skal der ske en offentlig annoncering.  

 Annoncen skal indeholde oplysninger om, at de i stk. 1, nr. 1-7 nævnte  

 dokumenter  

 er endeligt godkendt, og hvor de kan rekvireres, eventuelt mod betaling.  

 Selve  

 offentliggørelsen bør ske i lokale dag- og/eller ugeblade, der har almindelig  

 udbredelse i vanddistriktet, på amtets hjemmeside og i øvrigt på den måde,  

 det  

 er almindeligt brugt.
De nævnte dokumenter skal være offentligt tilgængelige,  

 hvilket betyder, at der skal være adgang til at læse dem, f.eks. i amtets  

 forvaltning, på biblioteker eller lignende.
Dokumenterne skal også kunne  

 udleveres, eventuelt mod betaling.
Til stk. 2 Planen skal desuden sendes til de berørte myndigheder.  

 Fremsendelse af forslaget til miljøministeren samt øvrige relevante  

 myndigheder  

 kan ske i trykt såvel som i elektronisk format.
Til stk. 3 Med forslaget skabes hjemmel for ministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om, hvordan annoncering skal ske, f.eks. hvis der  

 opstår behov for særlige krav til elektronisk annoncering og offentlig  

 tilgængelighed via eksempelvis internettet.
 Det foreslås, at ministeren får hjemmel til at fastsætte  

 regler om betaling for udlevering af dokumenterne fra offentlige myndigheder.  

 Beløbet, som fastsættes som betaling, skal alene afspejle omkostningerne ved  

 trykning, fotokopiering m.v.
Til kapitel 11 Til §§ 32 og 33 Det kan komplicere beslutningsprocessen, at samtlige  

 amtsråd/Hovedstadens Udviklingsråd skal godkende ethvert samlet forslag for  

 vanddistriktet, og der vil i særlige tilfælde kunne opstå vanskeligheder for  

 vanddistriktsmyndigheden med at få den koordinerende opgave løst.
Derfor skal  

 vanddistriktsmyndigheden indbringe uenigheder for miljøministeren, som  

 herefter  

 træffer afgørelse.
 Tilsvarende forpligtelse til at bringe sagen for ministeren  

 er der i de situationer, hvor der ikke kan opnås enighed mellem en  

 kommunalbestyrelse og vanddistriktsmyndigheden om det endelige forslag til  

 prioriteringer i indsatsprogrammet.
Til § 34 Miljøministeren kan, til varetagelse af statslige  

 interesser eller opfyldelse af internationale forpligtelser, fremsætte  

 indsigelse mod forslag til vandplan.
Ministeren udøver, efter henvendelse fra  

 relevante statslige myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget til  

 vandplan, indsigelsesretten på vegne af den berørte statslige myndighed.
De  

 statslige interesser, der vil kunne omfattes af indsigelsesretten, kan blandt  

 andet være statslige bygge- og anlægsarbejder, råstofindvinding,  

 fiskeriinteresser eller andet af væsentlig interesse for staten, mens de  

 internationale forpligtelser, der vil kunne føre til indsigelser, blandt  

 andet  

 kan fremgå af fugle- og habitatdirektivet eller konventioner på miljø- og  

 naturområdet.
Ministeren kan desuden gøre indsigelse såfremt vandplanen  

 strider  

 mod nærværende lovs bestemmelser.
Ministeren  


  

 bemyndiges  

 til at indlede nye forhandlinger med de ansvarlige myndigheder og fungere som  

 mægler med henblik på at opnå enighed om et tilfredsstillende resultat.
Kan  

 enighed ikke opnås, træffer ministeren den endelige beslutning.
Såfremt ministeren gør indsigelse, kan et planforslag kun  

 vedtages endeligt, når der er opnået enighed om de nødvendige ændringer  

 mellem  

 ministeren, der repræsenterer de involverede statslige myndigheder, og den  

 pågældende planmyndighed.
Uafklarede spørgsmål afgøres af ministeren.
Til kapitel 12 Til § 35 Med bestemmelsen overføres en del af gebyrbestemmelsen i  

 § 52 c i vandforsyningsloven til denne lov.
Det, der overføres, er  

 hjemlen  

 til at opkræve gebyr for de opgaver, der overføres fra vandforsyningsloven  

 til  

 denne lov, og som der hidtil har kunnet kræves gebyr for i medfør af  

 vandforsyningsloven.
Gebyrbestemmelsen i vandforsyningsloven foreslås  

 indskrænket tilsvarende, jf. det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring  

 af vandforsyningsloven, miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven og  

 planloven.
Der er således ikke tale om nogen realitetsændring.
Der vil kunne opkræves gebyr for amtsrådets udgifter til  

 følsomhedskortlægning i forbindelse med den del af basisanalysen, der knytter  

 sig til drikkevandsressourcerne.
Der er alene tale om gebyr for kortlægning,  

 der finder sted inden for områder udpeget som områder med særlig  

 drikkevandsinteresser eller inden for indvindingsoplande til almene  

 vandforsyningsanlæg, hvilket svarer til det, der kan pålægges gebyr for i dag  

 i  

 medfør af vandforsyningslovens § 52 c.
Der er ikke tale om en udvidelse  

 af  

 det område, amtsrådene kan kræve gebyr for.
Med hensyn til fastsættelsen af gebyrer og regnskabsmæssig  

 dokumentation gælder de samme krav som efter vandforsyningsloven.
Det  

 foreslås,  

 at det som hidtil skal være muligt at fastsætte et samlegebyr, både for den  

 del, der efter forslaget skal fastsættes i medfør af vandforsyningsloven, og  

 for den del, der skal fastsættes efter denne lov.
Det betyder, at amtsrådene  

 ikke skal føre separate regnskaber for udgifter, der er omfattet af  

 gebyrbestemmelsen i denne lov og § 52 c i vandforsyningsloven.
 Med hensyn til, hvem gebyret påhviler, og hvordan gebyret  

 skal fordeles på disse, gælder de samme regler som hidtil, idet der henvises  

 til reglerne i vandforsyningslovens § 52 c, stk. 3. Det er således  

 indehavere af større indvindingsrettigheder, der skal betale gebyr.
 I lighed med hvad der er gældende efter  

 vandforsyningsloven, kan amtsrådets fastsættelse af gebyrstørrelsen ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 De øvrige regler i vandforsyningslovens § 52 c  

 foreslås at finde tilsvarende anvendelse.
Til Afsnit III Til kapitel 13 Til § 36 Til stk. 1 Områderne er i dag udpeget med hjemmel i planloven og  

 statens højhedsret.
I forbindelse med at der tilvejebringes ny lovgivning om  

 planlægning i de internationale naturbeskyttelsesområder har man fundet det  

 rigtigst, at der i samme lov tilvejebringes en hjemmel til også at udpege  

 områderne.
Der er kun tale om at tilvejebringe en ny hjemmel til at udpege de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Områderne er udpeget i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni  

 2003, med hjemmel i planlovens § 3, stk. 1 og 2. Områder på  

 søterritoriet er udpeget med hjemmel i Statens Højhedsret over søterritoriet.  

 Områderne er udpeget af hensyn til arter og naturtyper omfattet af  

 habitatdirektivets bilag 1 og 2, af fuglebeskyttelsesdirektivets bilag 1 samt  

 for internationalt vigtige forekomster af trækfugle.
Denne udpegning af de  

 konkrete områder bliver opretholdt, og de skal således ikke udpeges på ny.
Efter direktiverne kan der på baggrund af overvågningen  

 tænkes behov for enten at udpege supplerende områder eller ophæve områder,  

 hvis  

 den naturlige udvikling berettiger hertil.
Der må forventes behov for  

 supplerende udpegning af marine off-shore områder, når det igangværende  

 EU-arbejde herom afsluttes i løbet af 1-2 år.
 Miljøministeren vil som hidtil ved nye udpegninger og  

 ændringer gennemføre en offentlig høring, og Fødevareministeriet,  

 Trafikministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet eller andre ministerier  

 vil som hidtil blive inddraget i forberedelsen af eventuelle udpegninger  

 eller  

 ændringer.
Til stk. 2 Udpegningen af internationale naturbeskyttelsesområder er  

 bindende for myndighederne.
Bestemmelsen forpligter myndighederne til,  

 indenfor  

 rammerne af den gældende lovgivning, at fremme formålet med udpegningen, det  

 vil sige opnåelse eller opretholdelse af gunstig bevaringsstatus, ved  

 udøvelse  

 af deres skønsmæssige beføjelser.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder.
Til stk. 3 Hjemlen som svarer til planlovens § 3, stk. 2,  

 kan blandt andet udnyttes til at videreføre det forbud mod visse  

 planlægningsmæssige  

 aktiviteter inden for de internationale naturbeskyttelsesområder, der fremgår  

 af § 3 i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder.
Til kapitel 14 Til § 37 Til stk. 1 Forslaget om at tillægge amtsrådet kompetence til at  

 foretage naturplanlægning for de internationale naturbeskyttelsesområder  

 indenfor kystvandene er begrundet i, at den nødvendige indsats for at opfylde  

 vandrammedirektivets og de to naturdirektivers krav i kystvandene, i vid  

 udstrækning vil være sammenfaldende.
Afgrænsningen vil således komme til at  

 svare til den afgrænsning, der er foretaget i bilag 1 i vejledning i  

 recipientkvalitetsplanlægning, del 2, kystvande, miljøstyrelsen 1983.  

 Afgrænsningen  

 svarer således også til den afgrænsning hvorefter amtet skal sikre opnåelsen  

 af  

 god økologisk tilstand og økologisk potentiale, jf. lovens bilag 1. Der  

 ændres  

 ikke i øvrigt ved den hidtidige arbejdsdeling mellem myndighederne.
Til stk. 2 Reglerne om Natura 2000-skovnaturplaner vil blive omfattet  

 af bestemmelserne herom i forslaget til en ny skovlov.
Til stk. 3 Amtsrådet inddrager, i forbindelse med udarbejdelsen af  

 Natura 2000-planen, de statslige myndigheder, der enten som myndighedsudøvere  

 eller ejere, berøres af planlægningen.
Formålet er, at de planer o.lign. en  

 statslig myndighed har udarbejdet for det pågældende område, jf. § 39,  

 stk. 2, kan indgå i amtets udarbejdelse af Natura 2000-planen, herunder  

 indsatsprogrammet.
Som eksempel på en plan udarbejdet som led i statslig  

 myndighedsudøvelse, kan nævnes udpegning af Fødevareministeriets  

 muslingefiskeområder.  


  

 Som eksempel  

 på planer udarbejdet for et areal som staten ejer, kan nævnes driftsplaner  

 eller anden form for indsatsplanlægning.
 For så vidt angår Natura 2000-planer, der berører den  

 kystnære del af vanddistriktet, skal amtsrådet inddrage Trafikministeriet,  

 idet  

 statens højhedsret over søterritoriet henhører under Trafikministeriet.
 Der lægges med kravet om inddragelse af statslige  

 myndigheder ikke op til, at der, som i regionplanlægningens regi, vil blive  

 udarbejdet statslige udmeldinger til brug for naturplanlægningen.
Til § 38 Efter habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne skal der,  

 hvis arter og naturtyper omfattet af direktiverne er til stede, udpeges  

 internationale naturbeskyttelsesområder på hele fiskeriterritoriet.
Der er  

 tillige krav om, at der udarbejdes de nødvendige planer for at sikre de  

 nødvendige bevaringsforanstaltninger.
Forslaget svarer til den kompetence til  

 at foretage bekendtgørelsesfredninger på hele fiskeriterritoriet, som  

 miljøministeren fik med ændringen af naturbeskyttelsesloven i 1992.
Forslaget giver miljøministeren initiativpligten, hvis  

 internationale naturbeskyttelsesområder uden for vandområdedistriktet ikke  

 har  

 gunstig bevaringsstatus.
Der ændres ikke ved den hidtidige arbejdsdeling  

 mellem  

 de statslige myndigheder, og Fødevareministeriet, Trafikministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Erhvervsministeriet eller andre ministerier vil blive  

 inddraget i forberedelsen af de nødvendige Natura 2000-planer, i det omfang  

 disse berører de pågældende ministeriers ressort.
 Det forudsættes, at sektorlovgivningen indeholder de  

 nødvendige hjemler til at sikre gunstig bevaringsstatus for de udpegede  

 områder.
Til § 39 Til stk. l.
 Bestemmelserne om udarbejdelse af Natura 2000-planer  

 gennemfører fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4 og habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 1. Med Natura 2000-planer og målsætninger konkretiseres  

 tillige grundlaget for amter og kommuners administration af  

 habitatdirektivets  

 artikel 6,2-4, der tillige gælder for fuglebeskyttelsesområderne, om  

 vurdering  

 af aktiviteter og projekter, jf. bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om  

 afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Herefter er bevaringsmålsætningen for det enkelte område afgørende for  

 vurderingen af, om konkrete aktiviteter og projekter er i overensstemmelse  

 med  

 beskyttelsesforpligtelserne.
Den samlede Natura 2000-plan består af tre elementer  

 (basisanalysen, målsætninger og indsatsprogram), og bygger på det forslag til  

 naturplanlægning, som er udarbejdet i »Idékatalog for naturplanlægning« marts  

 2003, af Miljøministeriet, Fødevareministeriet og Amtsrådsforeningen.  

 Idékataloget opererer med en løbende planlægningsproces, hvor der på grundlag  

 af en registrering og vurdering af tilstanden, kan opstilles målsætninger og  

 udarbejdes indsatsprogrammer.
En fornyet registrering af tilstanden vil vise  

 effekten af den foretagne indsats og give grundlaget for revision af  

 målsætninger og nye indsatsprogrammer.
 Idékataloget knytter sig til regionplan 2005, og tager  

 højde for, at naturplanlægningen skal kunne honorere EU-retlige krav efter  

 habitatdirektivet og kunne samordnes med vandrammedirektivets  

 planlægningsbestemmelser.
 Lovforslaget gør naturplanlægningen obligatorisk i de  

 udpegede internationale naturbeskyttelsesområder, mens naturplanlægning uden  

 for disse områder fortsat kan være en del af den amtslige regionplanlægning.  

 Dog kan det være nødvendigt, i Natura 2000-planen, at planlægge for arealer  

 uden for de udpegede internationale naturbeskyttelsesområder, i det omfang en  

 indsats her er nødvendig for at opfylde direktivkravene i områderne.
Naturplanlægningen i de internationale  

 naturbeskyttelsesområder vil indgå som forudsætning for regionplanlægningen,  

 mens naturplanlægning uden for disse områder som hidtil kan indgå i  

 regionplanlægningen og den samlede interesseafvejning her.
Da amtsrådet er  

 ansvarligt for begge typer planlægning, forventes der ikke at blive problemer  

 med at skabe helhed i naturforvaltningen.
 Hjemlen i § 47 til at miljøministeren kan fastlægge  

 retningslinier for udarbejdelse af Natura 2000-planer og deres indhold, vil  

 om  

 nødvendigt blive anvendt til at fastsætte eventuelle retningslinier for  

 amtsrådenes prioritering af indsatsen.
Til stk. 2 På arealer inden for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, der er ejet af en offentlig myndighed, afgør den  

 offentlige myndighed, om området skal omfattes af amtets indsatsprogram,  

 eller  

 om den offentlige myndighed selv ønsker at udarbejde et indsatsprogram eller  

 lignende, med henblik på at prioritere indsatsen i det internationale  

 naturbeskyttelsesområde.
De planer mv. der kan blive tale om er fx  

 driftsplaner  

 eller anden indsats, som udføres af en offentlig myndighed som grundejer.  

 F.eks.  

 ejer Forsvarsministeriet, Fødevareministeriet, Miljøministeriet og kommunerne  

 væsentlige naturområder, for hvilke der løbende udarbejdes driftsplaner eller  

 lign.
Planen skal være baseret på den af amtet udarbejdede basisanalyse og de  

 fastlagte mål for naturtilstanden.
Den offentlige myndighed har således alene  

 indflydelse på hvorledes indsatsen skal tilrettelægges, og ikke hvordan  

 målsætningen i øvrigt skal fastlægges, jf. dog § 44.
 Med henblik på at sikre at der bliver taget højde for disse  

 planer i forbindelse med udarbejdelsen af Natura 2000-planen, skal amtsrådet  

 i  

 medfør af § 37, stk. 3, tage kontakt til de berørte myndigheder  

 forud  

 for udarbejdelsen af Natura 2000-planen.
Amtets Natura 2000-plan skal herefter ledsages af en  

 beskrivelse af andre offentlige myndigheders forvaltningstiltag inden for det  

 internationale naturbeskyttelsesområde.
Formålet er at skabe overblik over  

 den  

 samledes indsats.
De ledsagende planer er således alene af oplysende  

 karakter,  

 og udgør ikke en del af Natura 2000-planen.
 Da de offentlige myndigheder er direkte forpligtet af  

 direktiverne, skal de, i forbindelse med udarbejdelsen af forvaltningsplaner  

 m.v. for de arealer, myndighederne ejer, og som er omfattet af direktiverne,  

 leve op til direktivernes beskyttelsesniveau.
Til § 40 Basisanalysen skal bruges til at få et overblik over,  

 hvilke naturtyper der er lokaliseret hvor, og en vurdering af disses  

 tilstand,  

 således at der kan opstilles målsætninger og realistiske indsatsprogrammer,  

 der  

 ved senere revisioner kan effektvurderes gennem en fornyet  

 tilstandsvurdering.
 Basisanalysen forudsættes i vid udstrækning at kunne bygge  

 på eksisterende data (rødlister, data indsamlet i forbindelse med  

 myndighedsarbejdet, regional overvågning o. lign.), data der fremkommer  

 gennem  

 den nationale overvågning og i mindre omfang på nye oplysninger indhentet  

 gennem målrettede dataindsamlinger.
 Den første basisanalyse kan bestå af den kortlægning af  

 NATURA 2000-områder på land, som er aftalt i det nationale  

 overvågningsprogram  

 NOVANA, de hidtidige overvågningsresultater fra NOVA-programmet (vedrører  

 særligt de marine områder) og andet datamateriale, som amterne ligger inde  

 med.
 Resultaterne af overvågningen, herunder kortlægningen af  

 NATURA 2000-områderne, vil løbende blive offentliggjort på DMU’s og  

 amternes  

 hjemmesider.
Det forudsættes, at amterne først i forbindelse med  

 udarbejdelsen af målsætningerne for de enkelte områder drager konklusionerne  

 af  

 de til den tid indsamlede data.
Der er derfor ikke forudsat nogen  

 offentlighedsprocedure i forbindelse med kortlægningen m.v., men det hindrer  

 ikke, at borgere og organisationer m.fl., der måtte ønske det, kan kommentere  

 de til enhver tid foreliggende data over for de ansvarlige myndigheder.
 Resultaterne af den nationale overvågning, m.v., data  

 indsamlet i forbindelse med gennemførsel af indsatsprogrammer, regionale  

 tilsyns- og overvågningsdata danner grundlag for senere revisioner af  

 basisanalysen.
 Basisanalysens tilstandsvurdering skal ske efter samme  

 skala som målsætningerne fastsættes på baggrund af, jf. nedenfor til  

 § 41.
 Hjemmel til naturovervågning er ikke indarbejdet i denne  

 lov, da en sådan hjemmel allerede findes i naturbeskyttelsesloven.
Til § 41 Det overordnede mål for forvaltningen af naturtyper og  

 arter kaldes gunstig bevaringsstatus.
Mål for naturtilstanden fastlægges i en  

 kvalitetsskala.
Skalaen vil bestå af fem trin, parallelt til  

 vandrammedirektivets kvalitetsklasser, og er udviklet i forbindelse med  

 udarbejdelse af ”Idékatalog for naturplanlægning”, marts 2003 af  

 Miljøministeriet, Fødevareministeriet og Amtsrådsforeningen.
Skalaen består  

 af  

 følgende klasser:
I Høj naturtilstand II God naturtilstand III Moderat naturtilstand IV Ringe naturtilstand V Dårlig naturtilstand.
 Både I og II opfylder kravet om gunstig bevaringsstatus.  

 Gunstig bevaringsstatus er defineret for henholdsvis arter og naturtyper i  

 habitatdirektivets artikel 1 punkterne e og i.
 Definitionen af gunstig bevaringsstatus for arter og  

 naturtyper omfattet af fugle- og habitatdirektiverne er desuden konkretiseret  

 i  

 en række kriterier gældende for hver enkel art og naturtype i en faglig  

 rapport  

 udarbejdet af Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), ”Indikatorer og  

 kriterier for  

 gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper”.
Nogle internationale naturbeskyttelsesområder er udpeget af  

 hensyn til flere forskellige arter og naturtyper, og der kan forekomme  

 tilfælde, hvor det ikke er muligt at opnå gunstig bevaringsstatus for  

 samtlige  

 arter og naturtyper, fordi den krævede indsats for visse arter eller  

 naturtyper  

 vil være i modstrid med andre arter eller naturtypers krav.
I sådanne  

 tilfælde  

 vil fastsættelsen af mål for naturtilstanden tillige rumme en prioritering  

 mellem forskellige dele af områdets udpegningsgrundlag.
Denne prioritering  

 vil  

 kunne føre til, at et område tildeles forskellige mål.
 Mål for naturtilstanden i internationale  

 naturbeskyttelsesområder omfattet af skovloven fastsættes efter reglerne  

 heri.
 Med hjemmel i stk. 2 vil der blive fastsat regler af  

 indholdsmæssig karakter om fastsættelse af mål for naturtilstanden.
Til § 42 Amtsrådet prioriterer selv sin indsats gennem udarbejdelse  

 af indsatsprogrammet.
Indsatsprogrammet skal alene omfatte den  

 forvaltningsindsats m.v., som amtsrådet forventer at kunne gennemføre og  

 finde  

 finansiering til i den kommende planperiode.
Indsatsen kan vedrøre et helt  

 internationalt naturbeskyttelsesområde eller en række konkrete lokaliteter,  

 hvor der forekommer bestemte naturtyper og arter.
Indsatsen kan desuden  

 indebære etablering af spredningskorridorer og trædesten m.v., jf.  

 habitatdirektivets  

 artikel 10. Amtsrådets indsats på et givet område kan være alle former for  

 naturforvaltning f.eks. rydninger, plejetiltag, ekstensivering af  

 eksisterende  

 drift, etablering af ny natur eller prioritering af en indsats uden for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder, i det omfang det er nødvendigt for  

 at  

 opfylde målsætningen.
Gennemførslen af det vedtagne indsatsprogram vil ske  

 med  

 hjemmel i anden lovgivning.
 Hvis amtsrådet med Natura 2000-planen vælger at lade  

 eksisterende aktiviteter fortsætte, selvom disse forstyrrer eller forringer  

 et  

 internationalt naturbeskyttelsesområde, kan det være nødvendigt med  

 kompenserende foranstaltninger.
Indsatsprogrammet skal som udgangspunkt omfatte samtlige  

 arealer inden for det internationale naturbeskyttelsesområde, dog er der  

 enkelte undtagelser hertil.
For så vidt angår den del af de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, der er ejet af offentlige myndigheder, skal  

 amtsrådet  

 alene udarbejde indsatsprogrammer for disse, såfremt der ikke i medfør af  

 § 39, stk. 2, er udarbejdet en plan eller lignende for området.  

 Indsatsen efter skovloven er omfattet af skovlovens planlægningsbestemmelser.  

 Amtsrådet skal således heller ikke udarbejde indsatsprogrammer for disse.
På det akvatiske område forventes indsatsen i vid  

 udstrækning at være dækket af den indsats, der er nødvendig efter  

 vandrammedirektivet.  

 Der kan dog være tilfælde med behov for yderligere artsbeskyttelse eller  

 særlige fysiske forhold, som f.eks. sikring af brinker eller beskyttelse mod  

 forstyrrelser.
Disse yderligere tiltag skal i givet fald indarbejdes i  

 vandplanen, jf. vandrammedirektivets artikel 13, jf. § 7 om beskyttede  

 områder.
Til § 43 Bestemmelserne i §§ 43-45 er på de punkter hvor det  

 har været muligt, tilnærmelsesvis identiske med den procedure, der er krævet  

 i  

 nærværende lovforslags bestemmelser om vandplanlægning og er i øvrigt  

 tilnærmet  

 bestemmelserne i planloven gældende for kommune- og regionplaner.
Denne  

 procedure er valgt, fordi der ofte vil være behov for den samme indsats til  

 opfyldelse af vandramme- og naturdirektiverne, og det derfor er mest enkelt  

 med  

 ensartede og parallelle procedurer, og fordi vand- og Natura 2000-planerne  

 ligesom kommune- og regionplaner ikke har retsvirkninger for den enkelte  

 borger.
Der er ikke tale om fuldstændigt sammenfald mellem  

 tilvejebringelsesreglernes ordlyd.
Vandrammedirektivet kræver en høringsperiode på 6 måneder.  

 På grund af den lange høringsperiode indeholder lovforslaget ikke et krav om  

 forudgående idéfase.
Det forventes i stedet, at der i løbet af  

 offentlighedsperioden  

 foregår idéudveksling og en dialog, der kan tilgodese borgeres og  

 organisationers ønske om og behov for inddragelse i planerne.
Til stk.1 Efter stk. 1 skal der ske en offentlig annoncering af  

 forslag til Natura 2000-plan.
Annoncen skal indeholde oplysninger om, at der  

 er  

 udarbejdet forslag, og hvor forslaget kan rekvireres, eventuelt mod betaling.  

 Selve offentliggørelsen bør ske i lokale dag- og/eller ugeblade, der har  

 almindelig udbredelse i amtet, på amtets hjemmeside og i øvrigt på den måde,  

 det  

 er almindeligt brugt.
Forslaget skal være offentligt tilgængeligt, hvilket  

 betyder, at der skal være adgang til at læse forslaget f.eks. i amtets  

 forvaltning,  

 på biblioteker eller lignende.
Dokumentet skal også kunne udleveres,  

 eventuelt  

 mod betaling.
Til stk. 2 For at sikre samtidighed mellem udarbejdelsen af planerne,  

 er der fastsat en bestemmelse om, at vandplanen og Natura 2000-planen skal  

 offentliggøres samtidig.
Til stk. 3 Fremsendelse af forslaget til miljøministeren samt øvrige  

 relevante myndigheder kan ske i trykt såvel som i elektronisk format.
Det  

 foreslås, at ministeren får bemyndigelse til at udarbejde nærmere regler om,  

 at  

 planforslag skal sendes til andre som berøres af planen, f.eks. lodsejere der  

 berøres af planforslaget.
Til stk. 4 Det foreslås, at kredsen af personer og myndigheder, der  

 kan fremsætte indsigelse over for forslagene er ubegrænset.
Med indsigelse  

 forstås ikke en vetoret, jf. dog nedenfor om miljøministerens indsigelse.
Det  

 er derfor amtsrådets beslutning, om indsigelsen skal give anledning til  

 ændringer i Natura 2000-planen.
Til § 44 Miljøministeren kan, til varetagelse af statslige  

 interesser eller opfyldelse af internationale forpligtelser, fremsætte  

 indsigelse mod forslag til Natura 2000-plan.
Ministeren udøver, efter  

 henvendelse fra relevante statslige myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget til Natura 2000-plan, indsigelsesretten på vegne af samtlige  

 statslige myndigheder.
De statslige interesser, der vil kunne omfattes af  

 indsigelsesretten, kan blandt andet være statslige bygge- og anlægsarbejder,  

 råstofindvinding, fiskeriinteresser eller andet af væsentlig interesse for  

 staten, mens de internationale forpligtelser, der vil kunne føre til  

 indsigelser, blandt andet kan fremgå af fugle-og habitatdirektiverne eller  

 konventioner på miljø- og naturområdet.
Ministeren kan desuden gøre  

 indsigelse,  

 såfremt Natura 2000-planen strider mod nærværende lovs bestemmelser.  

 Ministeren  


  

 bemyndiges til at indlede nye  

 forhandlinger med de ansvarlige myndigheder og fungere som mægler med henblik  

 på at opnå enighed om et tilfredsstillende resultat.
Såfremt ministeren har gjort indsigelse, kan planforslaget  

 kun vedtages endeligt, når der er opnået enighed om de nødvendige ændringer  

 mellem miljøministeren, der repræsenterer de involverede statslige  

 myndigheder,  

 og den pågældende planmyndighed.
Kan enighed ikke opnås, træffer ministeren  

 den  

 endelige beslutning.
Til § 45 Til stk. 1 Efter offentlighedsperiodens udløb foretager amtsrådet en  

 vurdering af de indsigelser, der er fremsat.
Amtsrådet skal efter  

 behandlingen  

 af disse vedtage Natura 2000-planen endeligt.
Til stk. 2 I forbindelse med den endelige vedtagelse af Natura  

 2000-planen kan amtsrådet beslutte, at der skal ske ændringer i planen.  

 Amtsrådets beslutning om at ændre planen kan blandt andet bero på de indkomne  

 indsigelser. Ændringer, der alene udgør en justering af basisanalysens  

 oplysninger, kan ske uden yderligere høring.
Såfremt ændringerne på væsentlig  

 måde berører andre end de myndigheder eller borgere, hvis indsigelse har  

 foranlediget  

 ændringerne, skal disse høres forud for den endelige vedtagelse af planen.  

 Som  

 væsentlige ændringer, der forudsætter høring, kan blandt andet nævnes  

 inddragelse af nye områder og udtagning af områder, der var omfattet af  

 forslaget til indsatsprioritering.
Såfremt der i forbindelse med Natura  

 2000-planens vedtagelse sker så omfattende ændringer af planens indhold, at  

 der  

 reelt er tale om et nyt planforslag, vil procedurerne for Natura 2000-planers  

 tilvejebringelse i §§ 43-45 skulle følges.
Det vil for eksempel være  

 tilfældet, hvis der i planen foretages omfattende omprioriteringer i forhold  

 til den indsats, der var anført i forslaget.
Til stk. 3 Amtsrådet skal, umiddelbart efter vedtagelsen af Natura  

 2000-planen, foretage offentlig annoncering af den endeligt vedtagne plan.  

 Annoncen skal indeholde oplysninger om, hvor den vedtagne plan kan  

 rekvireres,  

 eventuelt mod betaling.
Selve offentliggørelsen bør ske i lokale dag-  

 og/eller  

 ugeblade, der har almindelig udbredelse i området, på amtets hjemmeside og i  

 øvrigt på den måde, det er almindeligt brugt.
Planen skal være offentligt  

 tilgængelig, hvilket betyder, at der skal være adgang til at læse den, f.eks.  

 i  

 amtets forvaltning, på biblioteker eller lignende.
 Planen skal desuden sendes til de berørte myndigheder.  

 Fremsendelse af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan til miljøministeren  

 samt  

 øvrige relevante myndigheder kan ske i trykt såvel som i elektronisk format.
 Det forudsættes, at den første vedtagne Natura 2000-plan  

 offentliggøres senest den 22. december 2009, samtidig med offentliggørelsen  

 af  

 vandplanen.
Til § 46 Til stk. 1 Bestemmelserne om udarbejdelse af Natura 2000-planer hvert  

 6. år gennemfører fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4 og  

 habitatdirektivets  

 artikel 6, stk. 1.
Til stk. 2 Muligheden for at ændre Natura 2000-planens indhold i  

 planperioden er begrænset til indsatsprogrammet.
Begrundelsen herfor er, at  

 basisanalysen, der omfatter kortlægning og vurdering af tilstanden, det vil  

 sige de faktiske forhold på lokaliteten, under normale omstændigheder, ikke  

 ændres nævneværdigt gennem en 6-årig periode.
Mål for naturtilstanden, der  

 fastsættes på baggrund af basisanalysen og med henblik på at sikre eller  

 genoprette gunstig bevaringsstatus, vil på baggrund heraf heller ikke blive  

 ændret i perioden.
Da indsatsprogrammet imidlertid er grundlag for amtsrådets  

 beslutning om aktiv forvaltning af områderne efter naturbeskyttelsesloven,  

 kan  

 der i løbet af den 6-årige planperiode blive behov for at ændre  

 indsatsprogrammet.
Dette kan f.eks. være begrundet i et ønske om at  

 gennemføre  

 et større naturgenopretnings- eller forvaltningsprojekt, i EU-retlige aftaler  

 eller i ny viden, der gør en hurtig indsats påkrævet.
Hvis den prioritering,  

 som amtsrådet foretog med vedtagelse af Natura 2000-planen, ændres væsentligt  

 eller i væsentligt omfang berører private lodsejere anderledes end hidtil, må  

 det betragtes som et nyt indsatsprogram, og procedurerne i §§ 43 - 45  

 skal  

 derfor anvendes.
Til § 47 Til stk. 1 Med bestemmelsen sikres miljøministeren mulighed for, på  

 grundlag af f.eks. overvågningens resultater eller EU-retlige aftaler at  

 kunne  

 give bindende forudsætninger for amtsrådenes prioritering.
Det kan f.eks.  

 dreje  

 sig om, at indsatsen i en periode skal fokuseres på de i direktivet særligt  

 prioriterede arter og naturtyper, eller det kan vedrøre den nærmere  

 udformning  

 af Natura 2000-planer af hensyn til opfyldelse af habitatdirektivets  

 rapporteringsforpligtelser.
Se desuden bemærkningerne til § 39. Med  

 forslaget skabes endvidere hjemmel for ministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om, hvordan annoncering skal ske, f.eks. hvis der opstår behov for  

 særlige krav til elektronisk annoncering og offentlig tilgængelighed via  

 eksempelvis internettet.
 Det foreslås, at ministeren får hjemmel til at fastsætte  

 regler om betaling for udlevering af dokumenterne fra offentlige myndigheder.  

 Beløbet, som fastsættes som betaling, skal alene afspejle omkostningerne ved  

 trykning, fotokopiering mv..
Til stk. 2 Ministeren gives tillige mulighed for at fastsætte regler  

 om udarbejdelse af sammenhængende Natura 2000-planer.
Ved sammenhængende  

 Natura  

 2000-planer forstås planer, der omhandler både internationale  

 naturbeskyttelsesområder omfattet af denne lov, internationale  

 naturbeskyttelsesområder omfattet af skovlovens bestemmelser, driftsplaner  

 eller lignende udarbejdet for offentligt ejede arealer, samt internationale  

 naturbeskyttelsesområder, der arealmæssigt er placeret i flere amter eller  

 delt  

 mellem flere myndigheder (f.eks. marine områder eller klitfredede områder).  

 En  

 parallel bestemmelse vil blive indføjet i forslag til en ny skovlov.
Til § 48 Til stk. 1 Fuglebeskyttelses- og habitatdirektiverne forpligter  

 medlemslandene til at gøre den nødvendige indsats for at sikre eller  

 genoprette  

 gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper omfattet af direktiverne.
Med  

 denne bestemmelse forpligtes amtsrådet til at gennemføre de nødvendige  

 forvaltningsmæssige tiltag med henblik på at sikre gennemførelsen af deres  

 eget  

 indsatsprogram.
Dette er en stramning i forhold til planlovens ”virke  

 for”-bestemmelser.  

 Stramningen har vist sig nødvendig for at have en præcis retlig ramme for  

 gennemførelse af direktivforpligtelserne.
Til stk. 2 Natura 2000-planen er bindende for myndighederne.  

 Bestemmelsen forpligter myndighederne til, inden for rammerne af den gældende  

 lovgivning, at fremme Natura 2000-planens målsætninger ved udøvelse af deres  

 skønsmæssige beføjelser.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 bestemmelserne  

 i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Heri er der, med hjemmel i de  

 angivne  

 love, fastsat retningslinier for de almindelige myndigheders tilladelser og  

 dispensationer i henhold til disse.
Målsætningerne er således også bindende for de statslige  

 myndigheders udøvelse af deres beføjelser.
Med miljøministerens adgang til at  

 fremsætte indsigelse til varetagelse af statslige interesser, jf. § 44  

 er  

 det dog sikret, at et amtsråd ikke kan vedtage en Natura 2000-plan, der  

 tilsidesætter sådanne interesser.
Til Afsnit IV Kapitel 15 Til § 49 Bestemmelsen er affattet i overensstemmelse med de  

 tilsvarende bestemmelser i den øvrige miljølovgivning.
Til § 50 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 miljøbeskyttelseslovens § 80.
Bemyndigelsen vil blandt andet blive brugt til at henlægge  

 miljøministerens planlægningskompetence til efter § 36 at udarbejde  

 Natura  

 2000-planer for de marine områder uden for de kystnære havområder til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
Endvidere er det hensigten at delegere ministerens adgang til  

 at fremsætte indsigelse mod forslag til Natura 2000-planer efter § 44  

 til  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 For overvågning af vandtilstanden er det hensigten at  

 delegere opgaver til Danmarks Miljøundersøgelse.
Til § 51 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til de eksisterende  

 adgangsregler i miljøbeskyttelseslovens § 87 og vandforsyningslovens  

 § 39.
Miljømyndighedernes adgang kan ske med henblik på både  

 forberedelse af beslutninger og gennemførelse af overvågning efter loven  

 eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
De fleste af myndighedernes opgaver vil kun  

 kræve adgang til udendørs arealer, men der vil dog også være tilfælde, hvor  

 der  

 er behov for adgang til bygninger, herunder også private boliger.
F.eks. vil  

 der i forbindelse med amternes grundvandskortlægning i tilfælde, hvor  

 kvaliteten  

 af vandet fra en eksisterende drikkevandsboring skal indgå i kortlægningen,  

 være behov for at kunne komme ind i private boliger for at tage prøve af  

 vandet  

 fra vandhanen, idet det ofte ikke er teknisk muligt at tage prøven direkte  

 fra  

 boringen eller andre steder uden for huset.
På linje med vandforsyningslovens § 39 foreslås en  

 udtrykkelig bestemmelse om, at der skal ydes erstatning for de skader og  

 ulemper, der forvoldes i forbindelse med myndighedernes opgaveudførelse.
Det  

 foreslås, at erstatningsfastsættelser og behandling af sager herom følger den  

 ordning, der er fastlagt i lov om offentlige veje.
Bestemmelsen sigter ikke på placering af permanente  

 målestationer.
Hvis der ikke kan opnås en frivillig overenskomst om placering  

 af sådanne, må den foreslåede ekspropriationsbestemmelse i § 52  

 anvendes.
Til § 52 Bestemmelsen svarer til den lignende bestemmelse i lov om  

 forurening af jord (§ 22, stk. 2 og 5). Bestemmelsen vil f.eks.  

 kunne  

 bruges i tilfælde, hvor der ikke kan opnås aftale om etablering af nødvendige  

 boringer til brug for overvågning af grundvandet.
Til kapitel 16 Til § 53 Til stk. 1 Klageadgangen er begrænset til to væsentlige forhold i  

 vandplanen: de fastsatte miljømål og indsatsprogrammet.
Der skal således være  

 truffet en endelig beslutning om miljømålene og indsatsprogrammet, hvilket  

 sker  

 med den endelige godkendelse af vandplanen, før der kan opnås klageadgang.  

 Klageadgangen bliver således først aktuel med udgangen af 2009, hvor den  

 første  

 vandplan skal offentliggøres.
Der gives endvidere klageadgang får så vidt angår spørgsmål  

 om forslag til vandplanens tilvejebringelse, herunder kravene til  

 offentlighedsproceduren.
Dette svarer til den praksis, som gælder inden for  

 planlovens område.
Disse sager vil blive aktuelle med udgangen af 2008, hvor  

 det første forslag til vandplan skal foreligge.
Til stk. 2-4 Bestemmelserne svarer til den lignende bestemmelse i  

 jordforureningsloven om Miljøklagenævnets kompetence m.v.
Bestemmelserne er  

 ikke formuleret på samme måde som i § 54 om klage til Naturklagenævnet,  

 da  

 hver af bestemmelserne er formuleret i overensstemmelse med praksis for  

 udformning af regler om klage til det pågældende nævn og er ikke søgt  

 harmoniseret.
Til § 54 Klageadgangen omfatter afgørelser vedrørende fastsættelse  

 af mål for naturtilstanden og det udarbejdede indsatsprogram.
Der kan  

 endvidere  

 klages over, at de proceduremæssige regler om tilvejebringelse af planen ikke  

 er fulgt.
Baggrunden herfor er, at det er disse elementer i Natura  

 2000-planen,  

 der vil være styrende for den efterfølgende forvaltning og administration af  

 gældende lovgivning inden for de internationale naturbeskyttelsesområder.
De beskrivelser af planer og lignende, herunder  

 driftsplaner, fra andre myndigheder, som iflg. § 39, stk. 2, skal  

 ledsage indsatsprogrammet, er ikke en del af Natura 2000-planen, og kan  

 således  

 ikke påklages til Naturklagenævnet.
Henvendelse vedrørende sådanne planer  

 skal  

 ske til den pågældende minister.
Til § 55 Bestemmelsen om klageberettigelse svarer i det væsentlige  

 til lignende bestemmelser i miljøbeskyttelsesloven og naturbeskyttelsesloven.  

 Som bestemmelsen er formuleret er organisationer, der varetager  

 erhvervsinteresser ikke klageberettiget, f.eks. er Dansk Industri eller Dansk  

 Landbrug ikke klageberettiget.
Sådanne organisationer forventes at varetage  

 deres interesser under høringsfasen.
Organisationer vil som hidtil kunne  

 klage  

 som mandatar for et medlem.
Kredsen af klageberettigede er i øvrigt fastlagt under  

 hensyntagen til, at indsatsprogrammet kan få væsentlig betydning for konkrete  

 personer og virksomheder, idet indsatsprogrammet netop skitserer, hvilke  

 foranstaltninger der skal iværksættes for at opfylde miljømålene.
Der kan  

 f.eks. blive tale om at revidere udledningstilladelser i et område (i henhold  

 til miljøbeskyttelsesloven), og det foreslås derfor, at de personer, som  

 indsatsprogrammet retter sig imod, allerede på dette tidlige tidspunkt skal  

 kunne klage over prioriteringen af foranstaltningerne.
 Med hensyn til stk. 1, nr. 2, vil virksomheder, som  

 kan blive berørt af indsatsprogrammet, kunne klage uden, at der skal  

 foreligge  

 dokumentation for, hvilke effekter indsatsprogrammet vil kunne få for  

 virksomheden.
 Med lokale foreninger og organisationer, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen, menes bl.a. lokale organisationer og lokale  

 foreninger, hvis medlemskreds dyrker særlige fritidsinteresser knyttet til  

 naturen, f.eks. lystfiskere, jægere, fugleinteresserede, sejl- og  

 rosportsfolk  

 m.v., hvis der er tale om afgørelser, der på væsentlig måde vil gribe ind i  

 aktiviteterne.
Til § 56 Til stk. 1 Kravet om skriftlighed omfatter også, at klagen kan  

 indgives ved telefax eller elektronisk post.
Ved offentliggørelse af  

 dokumenterne  

 skal der gives klagevejledning, herunder oplysninger om klagefristen.
Til stk. 2 Klagen skal på vandområdet sendes til  

 vanddistriktsmyndigheden, og for naturområdet til det amtsråd, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Vanddistriktsmyndigheden skal orientere de øvrige amtsråd i  

 vanddistriktet om indkomne klager.
Til § 57 Klagenævnene vil kunne fastsætte opsættende virkning,  

 f.eks. hvis der rejses væsentlig tvivl om foranstaltninger i  

 indsatsprogrammer,  

 der er planlagt gennemført først i planperioden, således at klagebehandlingen  

 ikke vil kunne være gennemført, før foranstaltningerne er udført.
Til § 58 Bestemmelsen indeholder en frist for adgangen til  

 efterprøvelse af afgørelser efter loven m.v. ved domstolene.
Den svarer til  

 bestemmelser i de øvrige love på miljøområdet.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om  

    

  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets  

 vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet), (EF-Tidende 2000 nr.
L  

 327, side 1), Rådets direktiv 79/923/EØF af  

    

  

 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande, (EF-Tidende 1979  

 nr.  

    

  

 L 281, side 47 ), Rådets direktiv  

 79/409/EF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (fuglebeskyttelsesdirektivet),  

 (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1 ), samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF  

 af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (habitatdirektivet), (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7).
