Fremsat den 19. november 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.  

  

 samt emballageafgiftsloven  

1) (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer) § 1 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som senest ændret ved § 3 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.  

  

 (øl- og vinafgiftsloven)«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Der  

 betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.
Afgiften udgør  

 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ethanolindholdet), jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Øl med et  

 ethanolindhold på under 2,8 pct. vol. er dog fritaget for afgift.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »(skatteklasse  

 1-5)«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 og tre steder i  

 § 2, stk. 2, udgår »stærkt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 udgår »svarende til øl  

 af skatteklasse 1-5«.
 6.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 7.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 ændres »skatteklasse«  

 til: »alkoholindhold (pct. vol.)«.
§ 2 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december  

 2002 og senest ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 1,  

  

 udgår » samt øl«.
 2.  


  

 § 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 Øl samt mineralvand,  

 limonade og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende under position  

 2201  

 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur.« 3.  


  

 § 2, stk. 1-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »§ 2.  

  

 Beholdere  

 af karton eller af laminater af forskellige materialer er omfattet af  

 afgiften  

 efter stk. 2, hvis beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 1, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Afgiften af  

 de beholdere, der er nævnt i stk. 1, udgør for beholdere Pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,15 2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 6) med et rumindhold over 160 cl 2,00 Stk. 3.  

  

 Beholdere  

 af andre materialer end de, der er nævnt i stk. 1, er omfattet af  

 afgiften  

 efter stk. 4, hvis beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 1, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr.  

 1.
Stk. 4.  

  

 Afgiften af  

 de beholdere, der er nævnt i stk. 3, udgør for beholdere Pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,25 2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 6) med et rumindhold over 160 cl 3,20 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr.  

 2,  

 eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, er beholderen omfattet af  

 afgiften efter stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Afgiften af  

 de beholdere, der er nævnt i stk. 5, udgør for beholdere Pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,05 2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,10 3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,16 4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 0,32 5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 0,48 6) med et rumindhold over 160 cl 0,64« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »§ 2, stk. 1 og 2« til: »§ 2, stk. 1-6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 8«.
 7.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 2, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 10, og to steder i  

  

 § 2,  

 stk. 9,  

  

 der bliver stk. 11, ændres »stk. 5« til  

 »stk. 7«.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 5, stk. 1, nr. 2«: », jf. dog 2. pkt«.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Der kan dog ikke godtgøres afgift udover den afgift, der  

 påhviler en tilsvarende ny emballage.« 10.  

  

 I  

  

 § 21 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres,  

 »stk. 5-9« til: »stk. 7-11«.
 11.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes:
»Bilag 1 Oversigt over  

 afgiftssatserne i den volumenbaserede emballageafgift  

  

 1) Emballagemateriale Karton og laminater af forskellige  

 materialer Andre materialer, f.eks. glas, plast  

 eller metal Spiritus, vin og frugtvin:
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)  

  

 2)  

  

 :
< 10 0,15 0,25 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 0,30 0,50 40 < x  

  

 <  

  

 60 0,50 0,80 60 < x  

  

 <  

  

 110 1,00 1,60 110 < x  

  

 <  

  

 160 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 Emballagemateriale Alle materialer  

  

 3) Øl og sodavand:
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)  

  

 2)  

  

 :
< 10 0,05 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 <  

  

 60 0,16 60 < x  

  

 <  

  

 110 0,32 110 < x  

  

 <  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 	  

    

 jf. lovens  

 § 1, nr. 1-2, og § 2, stk. 1-6.
2)  

 	  

    

 Ved rumindhold  

 forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er påfyldt eller  

 skal  

 påfyldes.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning fra den 1. april 2004 og finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. april 2004 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  

  

 § 2  

 har virkning fra den 5. januar 2004 og finder anvendelse på emballager, der  

 fra  

 og med den 5. januar 2004 udleveres fra registrerede virksomheder, angives  

 til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der den 5. januar 2004 har et lager af påfyldte  

 engangsemballager  

 i henhold til emballageafgiftsloven, der er afgiftsberigtiget med en højere  

 afgift end afgiften efter denne lov, kan på basis af en specificeret  

 lageropgørelse få godtgjort afgiftsdifferencen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har lagre af nye ubrugte (tomme) emballager, der er afgiftsberigtiget med  

 en højere afgift end afgiften efter denne lov, kan få godtgjort  

 afgiftsdifferencen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der aftapper varer, og som har lagre af førstegangspåfyldte  

 genpåfyldelige emballager, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift end  

 afgiften efter denne lov, kan få godtgjort afgiftsdifferencen, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter lovens § 7 eller 7a, og som har  

 lagre af fra udlandet indførte genpåfyldelige emballager, som de selv har  

 indført fra udlandet, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift end  

 afgiften efter denne lov, kan få godtgjort afgiftsdifferencen, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen ydes kun, såfremt den samlede godtgørelse af afgift af  

 emballager  

 omfattet af lovforslagets § 2 overstiger 500 kr.
Stk. 6.  

  

 Virksomheder og grossister skal udarbejde en specificeret opgørelse af  

 lagerbeholdningen pr. 5. januar 2004 for de emballagestørrelser og  

 materialer,  

 der ønskes godtgørelse for.
Desuden skal virksomhederne og grossisterne  

 udarbejde en ansøgning med angivelse af mængder samt godtgørelsesbeløbet.
Den  

 specificerede lageropgørelse skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 i hænde senest den 8. januar 2004, medens ansøgningen skal være de statslige  

 told- og skattemyndigheder i hænde senest den 22. januar 2004.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 ansøgning om afgiftsgodtgørelse finder kontrolbestemmelserne i §§ 15-17  

 i  

 emballageafgiftsloven anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 for afgiftsgodtgørelse og yderligere krav til dokumentation og kontrol.
 Stk. 8.  

  

 Den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse efter  

 denne paragraf, straffes med bøde.
 Stk. 9.  

  

 Den, der  

 begår den i stk. 8 nævnte overtrædelse med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 10.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Stk. 11.  

  

 Reglerne i  

 §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 Stk. 12.  

  

 Afgiftsperioden  

 for december 2003 for varer omfattet af emballageafgiftslovens § 2, jf.  

 § 4, stk. 2, og § 7a, stk. 2, omfatter dagene fra den 1. december 2003  

 til  

 og med den 4. januar 2004. Afgiftsperioden for januar 2004 omfatter den  

 resterende del af januar.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formål Med forslaget foreslås ølafgiften omlagt fra den nuværende  

 afgift, som er en trinvis afgiftsskala opdelt på fem skatteklasser efter  

 Platoindholdet, til en glidende afgiftsskala.
Den nye skala foreslås gjort  

 afhængig af øllets faktiske alkoholindhold.
 Med forslaget foreslås endvidere afgiften på emballager til  

 øl og mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder kulsyre (herefter  

 benævnt øl og sodavand), nedsat med 80 pct.
Omlægningen af ølafgiften og den markante nedsættelse af  

 den volumenbaserede afgift på emballager til både øl og sodavand forventes at  

 styrke konkurrencen på det danske øl- og sodavandsmarked.
Styrkelsen af  

 konkurrencen forventes at medføre generelt billigere øl og sodavand på det  

 danske marked og derigennem reducere grænsehandlen med disse varer.
 Ved afgiftsomlægningen og -nedsættelsen får borgerne bedre  

 mulighed for at vælge netop dén øltype og dén øl- eller sodavandsemballage,  

 som  

 de foretrækker.
Oversigt over lovforslagets hovedvirkninger Omlægning  

  

 af  

  

 ølafgiften Emballage-  

  

 afgifts-  

  

 nedsættelsen I alt Virkninger af  

 forslaget  

  

 1)  

  

 :
 Mio. kr.
 Mio. kr.
Forbrugernes gevinst 50 555 605 Statens finanser (netto) 0 5 5 - heraf brutto (før adfærdsændringer) -  

 15 -  

 185 -  

 200 - heraf som følge af adfærdsændringer +  

 15 +  

 190 +  

 205 Producenter af øl og sodavand -  

 15 -  

 200 -  

 215 Miljøvirkninger 0 -  

 10 -  

 10 Skadeomkostninger – alkoholforbrug +  

 10 -  

 40 -  

 30 Samfundsøkonomisk  

 nettogevinst i alt 45 310 355 Forårsaget af:
 Mio. kr.
 Mio. kr.
- Mindre grænsehandel 15 100 115 - Ændret emballagesammensætning inkl. miljø (netto) - 110 110 - Lavere omkostninger ved større konkurrence 10 100 110 - Ændret forbrug inkl. alkoholskader (netto) 20 5 30 - Udenlandsk grænsehandel - -  

 5 -  

 5 Ændringer i salg  

 mv.:
Mio. liter Mio. liter - Grænsehandel med øl -  

 2 -  

 11,2 -  

 13,2 - Grænsehandel med sodavand - -  

 11,6 -  

 11,6 - Stigning i ølsalg i Danmark 4 19,6 23,6 - Stigning i sodavandssalg i Danmark - 33,5 33,5 Ændring i priser:
kr. pr. kasse  

  

 2) kr. pr. kasse  

  

 2) - Gennemsnitlig fald i ølpris 1 4,60 5,60 - Gennemsnitlig stigning i tysk ølpris - 3,10 3,10 Ændring i priser:
kr. pr. liter kr. pr. liter - Gennemsnitlig fald i sodavandspris - 1,10 1,10 - Gennemsnitlig stigning i tysk sodavandspris - 0,45 0,45 1)  

 	  

    

 i forbrugerpriser  

 med moms.
 2)  

 	  

    

 kasse/ramme med 30  

 stk.
 Det kan yderligere anføres, at markedsandelen for  

 engangsemballager til sodavand forventes at stige fra ca. 8 pct. til ca. 20  

 pct., mens markedsandelen for engangsemballager til øl forventes at stige fra  

 ca. 12 pct. til ca. 22 pct.
Indledning Finanslovsaftale vedrørende grænsehandel Forslaget er en del af finanslovsaftalen for 2004 mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti  

 vedrørende grænsehandel.
 »Regeringen og Dansk Folkeparti er enige om at gennemføre  

 en nedsættelse af afgiften på emballager til øl og sodavand med 80 pct. med  

 virkning fra 5. januar 2004. For yderligere at styrke konkurrencen og  

 reducere  

 grænsehandlen, omlægges ølafgiften provenuneutralt fra afgiftsklasser til  

 glidende skala efter alkoholindhold (58,40 kr. pr. liter ren alkohol).
Hermed bliver øl og sodavand – især i engangsemballage –  

 billigere, hvilket også giver anledning til mere konkurrence på det danske  

 marked fra udenlandske producenter.
Lavere priser på det danske marked vil  

 bl.a. resultere i mindre grænsehandel.
Desuden mindskes tilskyndelsen til  

 eksport med afgiftsgodtgørelse af fyldte flasker, som derefter importeres  

 privat og returneres gennem det danske pantsystem.« Grænsehandelsudvalgets rapport om »Den  

 volumenbaserede emballageafgift« Regeringen nedsatte i april 2003 en tværministeriel arbejdsgruppe,  

 som fik til opgave at undersøge og vurdere forslag, der kunne fjerne eller  

 begrænse forvridningerne ved den volumenbaserede emballageafgift.  

 Arbejdsgruppens afrapportering i form af »Rapport om den volumenbaserede  

 emballageafgift, Oktober 2003« danner baggrund for dele af dette lovforslag.
Baggrund Den nuværende ølafgift Den nuværende afgift på øl er baseret på en trinvis  

 Platoskala, dvs. afgiften er opdelt i intervaller afhængig af øllets  

 indbrygningsprocent.
Indbrygningsprocenten, som måles inden gæringen, angiver  

 øllets oprindelige ekstraktindhold, såsom maltudtræk, humle, evt. råfrugt  

 og/eller sukker og udtrykkes i Platograder eller pct.
Plato.
Det færdigbryggede øls alkoholprocent afhænger både af  

 indbrygningsprocenten og forgæringsgraden.
Der er ikke en entydig sammenhæng  

 mellem indbrygningsprocenten og den færdigbryggede øls alkoholprocent.
En høj  

 indbrygningsprocent øger dog muligheden for en høj forgæringsprocent og  

 dermed  

 en høj alkoholprocent.
Alkoholindholdet angives ofte i volumenprocent –  

 forkortet pct. vol.
 Af direktiv 92/83/EF om harmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige drikkevarer fremgår det,  

 at en ølafgift enten »fastsættes på grundlag af antallet:
af hektoliter/Platograder eller af hektoliter/virkeligt alkoholindhold af  

 det færdige produkt.« En ølafgift baseret på indbrygningsprocenten kan være  

 opdelt i intervaller med højst fire Platograder i hvert interval.
 Der er i det danske ølafgiftssystem fem intervaller for de  

 forskellige indbrygningsprocenter – kaldet skatteklasse 1-5, jf.  

 tabellen  

 nedenfor.
Tabel  

  

 : Den danske afgift  

 på øl Skatteklasse Indbrygningsprocent Typisk  

  

 alkohol-  

  

 indhold  

  

 1) Afgift pr. hektoliter  

  

 2) Afgift pr. 33 cl Platograder Pct. vol.
 kr.
 kr.
1  

  

 3) < 11 4,3 - 4,6 268,50 0,89 2 11 < x  

  

 <  

  

 14  

 pct.
5,8 345,75 1,14 3 14 < x  

  

 <  

  

 18  

 pct.
7,0 - 8,0 460,75 1,52 4 18 < x  

  

 <  

  

 22  

 pct.
7,8 - 9,3 510,25 1,68 5 > 22 pct.
> 8,5 27,00 pr.
Platograd Minimum 1,96 1)  

 	  

    

 Typisk  

 alkoholindhold for danske ølprodukter i de forskellige skatteklasser.
 2)  

 	  

    

 100 liter.
 3)  

 	  

    

 Øl med et  

 alkoholindhold under 2,8 pct. vol. er fritaget for afgift.
 Skatteklasse 1 omfatter øl med en indbrygningsprocent på  

 højst 11 Platograder, som f.eks. en almindelig dansk pilsnerøl med en  

 indbrygningsprocent på ca. 10,5 Platograder og ca. 4,6 pct. vol.  

 Skatteklassen  

 omfatter også visse mere alkoholsvage øl af udenlandsk oprindelse. Øl med en  

 alkoholprocent under 2,8 pct. vol. er endvidere fritaget for afgift.
Skatteklasse 2 omfatter øl med en indbrygningsprocent på  

 mellem 11 og 14 Platograder, som f.eks. den danske guldøl med en  

 indbrygningsprocent på godt 13 Platograder, og ca. 5,8 pct. vol.
Men også  

 udenlandske øl af pilsnertypen kan være klassificeret under skatteklasse 2.  

 Klassificering af visse udenlandske øl under skatteklasse 2 hænger dog ikke  

 nødvendigvis samme med et tilsvarende højt alkoholindhold, som ikke behøver  

 at  

 være afgørende højere end for en almindelig dansk pilsnerøl, eller måske  

 ligefrem er lavere.
 Skatteklasse 3 omfatter øl med en indbrygningsprocent på  

 mellem 14 og 18 Platograder og omfatter nogle af de stærkere årstidsøl, såsom  

 jule- og påskebryg. Øl i skatteklasse 4 befinder sig mellem 18 og 22  

 Platograder og kan f.eks. være en porter- eller stouttype.
 For skatteklasse 5 overgår afgiftsskalaen fra at være en  

 trinvis Platoskala til at blive en glidende Platoskala, men eksemplerne er få  

 for denne klasse af meget alkoholstærke øl.
Konkurrencesituationen på det danske ølmarked Det danske ølmarked er karakteriseret ved en høj  

 koncentrationsgrad, og er primært domineret af to aktører –  

 Carlsberggruppen  

 (Carlsberg, Tuborg og Wiibroe) og Bryggerigruppen (Ceres, Thor, Faxe, Albani  

 og  

 Maribo Bryghus). De to aktører havde tilsammen en markedsandel på ca. 83 pct.  

 i  

 2002.
Skatteklasse 1-øl udgjorde i 2002 85,2 pct. af salget i  

 Danmark, skatteklasse 2-øl udgjorde ca. 9 pct., skatteklasse 3-4-øl udgjorde  

 tilsammen ca. 3,5 pct.
Det resterende salg var afgiftsfrit øl med et  

 alkoholindhold på under 2,8 pct. vol.
 Konkurrencestyrelsen fandt i rapporten »Priser og avancer i  

 grænsehandelen med øl og sodavand« fra 2001, at de danske bryggerier  

 opkrævede  

 merpriser ved salg i Danmark i forhold til ved salg til de tyske  

 grænsehandelsbutikker – for så vidt angår mærkevareøl.
 Konkurrencestyrelsen fandt bl.a., at den manglende skarpe  

 konkurrence på det danske ølmarked skyldtes barrierer, hvoraf de væsentligste  

 var:
 Den meget høje  

 koncentration (koncentrationsgraden, som nævnt ovenfor).
 Mærkevareloyalitet  

 (stærk præference for danske øl og særligt mærkevareøl).
 Ølafgifter (den  

 trinvise Platoskala er dog i overensstemmelse med  

 alkoholbeskatningsdirektivet  

 (92/83/EØF).
 Emballageafgifter  

 (herunder pant- og retursystemet).
 Dåseforbuddet  

 (ophævet med virkning fra den 23. januar 2002).
Konkurrencestyrelsen så den lave andel af importerede øl,  

 som en følge af barriererne.
Ved en øget import må det forventes, at  

 konkurrencen øges, og priserne i Danmark derved vil falde.
 Importandelen er stigende – men fra et meget lavt niveau –  

 fra 1,7 pct. i 2001 til 2,6 pct. i 2002.
 Siden Konkurrencestyrelsens rapport er dåseforbuddet blevet  

 ophævet, og med dette lovforslag tages der fat på to andre barrierer:  

 ølafgiftsskalaen og emballageafgiften.
Konkurrencestyrelsen peger i rapporten på den trinvise  

 ølafgiftsskala, som en eventuel barriere for konkurrencen, idet udenlandske  

 øl  

 ofte ligger lige omkring afgrænsningen mellem skatteklasse 1 og 2 – dvs.  

 omkring 11 Platograder og ca. 5 pct. vol.
Dermed bliver afgiften henved 29  

 pct.  

 større end af en almindelig dansk pilsner, selv om den alene har ca. 10 pct.  

 større alkoholindhold.
 Endvidere påpeges skabelsen af to adskilte markeder for øl  

 – et for almindelige pilsnerøl og et for guldøl – som en følge af  

 opdelingen i  

 skatteklasse 1 og 2.
Dansk guldøl indeholder ca. 5,8 pct. vol.
Satsen svarer  

 nogenlunde til alkoholstyrken.
I udlandet, herunder Tyskland, sælges dansk  

 guldøl og almindelig pilsnerøl til samme pris.
 Konkurrencestyrelsen fandt ved undersøgelsen i 2001, at de  

 danske bryggerier solgte almindelige pilsnere 13 kr. pr. kasse billigere til  

 tyske grænsehandelsbutikker end til danske forretninger efter korrektion af  

 omkostningsforskelle.
For guldøl var bryggeriernes nettomeravance 34 kr. pr.  

 kasse højere i Danmark end i Tyskland.
Dansk detailavance var meget lavere  

 end  

 den tyske for en almindelig pilsnerøl, men modsat meget højere for  

 skatteklasse  

 2-øl.
Da der sælges forholdsvis meget guldøl i grænsehandlen, vil en  

 nedsættelse af ølafgiften på guldøl sandsynligvis være kraftigere virkende på  

 grænsehandlen end en proportional nedsættelse inden for den nuværende  

 trinvise  

 Platoskala.
Udover grænsehandelsvirkningen vil en glidende skala  

 sandsynligvis føre til et mere varieret udbud af øl.
I det nuværende  

 »sortiment« mangler der i praksis mellemprodukter mellem guldøl og almindelig  

 pilsnerøl og mellemprodukter mellem almindelig pilsnerøl og letøl.
 Den glidende alkoholskala vurderes at resultere i en  

 »neutral« sundhedsvirkning, da afgiftsfaldet på især alkoholstærke øl  

 sandsynligvis vil blive fulgt af en opdukken af nye mellemprodukter med et  

 lavere alkoholindhold end den almindelige danske pilsnerøl.
I praksis ligger de fleste danske øl i den øvre ende af  

 hver skatteklasse, mens der ingen eller meget få danske øl er i den nedre  

 ende  

 af skatteklasserne, hvorved der udbudsmæssigt mangler de ovennævnte  

 mellemprodukter.
De udenlandske øl er imidlertid sjældent tilpasset den  

 danske  

 afgiftsskala på samme måde, som de danskproducerede.
Af nedenstående tabel er  

 afgiftsvirkningen af omlægningen af ølafgiften illustreret ved hjælp af et  

 antal tilfældigt udvalgte danske og udenlandske ølmærker.
Tabel: Afgiftseksempler – før og efter omlægningen  

 – på danske og udenlandske ølmærker Skatte-klasse Eksempel  

  

 1) Oprindel-  

  

 sesland Alkohol-  

  

 indhold Nuværende afgift  

  

 2) Foreslået  

  

 afgift  

  

 2) Afgifts-  

  

 ændring  

  

 3) Pct. vol.
kr. pr. kasse  

  

 4) kr. pr.  

  

 kasse  

  

 4) 1 Kozel dark  

 (50 cl) Tjekkiet 3,8 50,34 41,61 -  

 8,73 1 Carls Special  

  

 5) Danmark 4,4 33,23 31,80 -  

 1,43 1 Alm. dansk pilsner  

  

 5)6) Danmark 4,6 33,23 33,24 +  

 0,02 1 Maribo Munkeøl  

  

 5) Danmark 4,7 33,23 33,97 + 0,74 2 Guinness  

 (44 cl) Irland 4,2 57,05 40,47 -  

 16,58 2 Urquell (33 cl) Tjekkiet 4,4 42,79 31,80 -  

 10,99 2 Budvar (50 cl) Tjekkiet 5,0 64,83 54,75 -  

 10,08 2 Bishops Finger (33 cl) UK 5,4 42,79 39,03 -  

 3,76 2 Brøckhouse’ India Pale Ale (50 cl) Danmark 5,5 64,83 60,23 -  

 4,60 2 Alm. dansk guldøl  

  

 5)7) Danmark 5,8 42,79 41,92 - 0,87 3 Chimay  

 Rouge (33 cl) Belgien 7,0 57,02 50,59 - 6,43 3 Thy  

 Julebryg  

  

 5) Danmark 7,9 57,02 57,09 +  

 0,08 4 Thisted Bryghus’ Limfjords Porter  

  

 5) Danmark 7,9 63,14 57,09 - 6,05 4 Chimay  

 Bleue (33 cl) Belgien 9,0 63,14 65,04 +  

 1,90 1)  

 	  

    

 Tilfældigt  

 udvalgte ølprodukter.
 2)  

 	  

    

 inkl. moms.
 3)  

 	  

    

 afrundede  

 talstørrelser.
 4)  

 	  

    

 kasse/ramme med 30  

 stk.
 5)  

 	  

    

 i en standard  

 genpåfyldelig glasflaske med et volumen på 33 cl.
 6)  

 	  

    

 som f.eks.  

 Carlsbergs, Ceres’, Thors, Tuborgs pilsnerøl m.fl.
7)  

 	  

    

 som f.eks.
Sort  

 Guld, Royal Export Classic, Blå Thor, Royal X-MAS (hvid og blå) m.fl.
 Af tabellen fremgår det f.eks., at udenlandske øl placeret  

 i den nedre ende af skatteklasse 2 vil få en afgiftslettelse, mens  

 øltyper/-mærker, som er placeret i den øvre ende af skatteklasserne i dag,  

 risikerer en afgiftsstigning.
Den volumenbaserede emballageafgift Den volumenbaserede emballageafgift omfatter afgiften på  

 emballager til spiritus, vin og frugtvin, øl samt mineralvand indeholdende  

 kulsyre (sodavand).
 Afgiften er en stykafgift baseret på emballagernes  

 rumindhold (volumen).
 Afgiften er endvidere opdelt på følgende  

 emballagekategorier:
 Emballager af karton eller laminater af  

 forskellige materialer.
 Emballager af andre materialer, f.eks.  

 glas, plast eller metal.
 De gældende afgiftssatser fremgår af tabellen nedenfor:
Tabel: Afgiftssatserne for den volumenbaserede  

 emballageafgift Rumindhold (cl)  

  

 1) < 10 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 40 < x  

  

 <  

  

 60 60 < x  

  

 <  

  

 110 110 < x  

  

 <  

  

 160 > 160 Materiale:
 kr. pr. stk.
Karton eller laminat 0,15 0,30 0,50 1,00 1,50 2,00 Andre materialer  

  

 2) 0,25 0,50 0,80 1,60 2,40 3,20 1)  

 	  

    

 Ved rumindhold  

 forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er påfyldt eller  

 skal  

 påfyldes.
 2)  

 	  

    

 »Andre materialer«  

 omfatter bl.a. glas, plast og metal.
Afgiftsgodtgørelse ved eksport af emballager Der kan opnås afgiftsgodtgørelse ved eksport af ubrugte  

 eller påfyldte afgiftsberigtigede emballager efter den volumenbaserede  

 emballageafgift.
Der kan ligeledes ske afgiftsgodtgørelse af brugte, tomme  

 drikkevareemballager, som sælges til genpåfyldning i udlandet – under  

 forudsætning af, at beholderne eller tilsvarende beholdere er  

 afgiftsberigtiget  

 mindre end et år før tilbageleveringen til udlandet.
Endvidere er der en særregel for visse importerede  

 sodavandsflasker, som medfører, at der ydes godtgørelse af afgiften på  

 glasbeholdere, der oprindeligt har indeholdt naturligt, kulsyreholdigt  

 mineralvand, uden at der er tilsat kulsyre, med et kulsyreindhold på mindst  

 0,4  

 vægtprocent.
Det er en betingelse, at beholderne genindvindes til  

 glasfabrikation.
Den såkaldte »flaskefidus« Afgiftsgodtgørelsen ved eksport af påfyldte genpåfyldelige  

 flasker – omfattet af det danske pant- og retursystem – har haft  

 den  

 utilsigtede virkning, at den såkaldte »flaskefidus« er opstået.
 Ved salg i grænsehandlen af genpåfyldelige flasker –  

 omfattet af det danske pant- og retursystem – vil en vis andel af  

 flaskerne  

 blive returneret via dansk detailhandel (herefter benævnt  

 »grænsehandels«-flasker), hvorved flaskerne  

  

 ikke  

  

 pålægges emballageafgift ved importen til Danmark.
Ved reeksport af de samme påfyldte »grænsehandels«-flasker  

 godtgøres emballageafgiften, og dette selvom der ikke ved importen er betalt  

 afgift af disse flasker.
Igen returneres en vis andel af de eksporterede  

 flasker via dansk detailhandel, hvorved »flaskefidusen« er etableret.
Det skønnes, at omkring 30 pct. af grænsehandlen med øl på  

 genpåfyldelige flasker indtil nu er returneret via dansk detailhandel.  

 Andelen  

 antages dog at stige til ca. 35 pct. i 2004, da grænsehandlen med øl på  

 genpåfyldelige flasker forventes at stige, når den tyske dåsepant håndhæves  

 og  

 de nye kundegrupper i videre udstrækning forventes at aflevere tomme flasker  

 i  

 den danske detailhandel.
For sodavand skønnes det udfra historiske  

 erfaringer,  

 at omkring 50 pct. af grænsehandlen med sodavand på genpåfyldelige flasker  

 returneres via dansk detailhandel.
Andelen er måske højere end i 2002.
 Udover »flaskefidusen« er der endvidere et selvstændigt  

 spekulationsmotiv i at købe tomme genpåfyldelige 1½ liters sodavandsflasker i  

 Tyskland og indløse den højere danske pant i det danske pant- og retursystem.
Lovforslagets indhold Omlægning af ølafgiften Med forslaget foreslås ølafgiften omlagt til en afgift  

 baseret på en glidende skala efter alkoholindholdet.
Det foreslås, at  

 afgiften  

 udgør 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol, dog foreslås øl med en  

 alkoholprocent på under 2,8 pct. vol. (letøl) fortsat afgiftsfritaget.
Den nuværende ølafgift er blevet kritiseret for i praksis  

 at favorisere danskproduceret i forhold til udenlandsk produceret øl, idet  

 indbrygningsprocenten af de udenlandske øl ikke i samme grad, som den danske  

 øl  

 er tilpasset til den særlige danske trinvise Platoskala.
Platoskalaen følger  

 retningslinierne for afgiftspålæggelse af øl i overensstemmelse med  

 alkoholbeskatningsdirektivet (92/83/EØF). Hertil kommer, at de danske  

 skatteklasser i praksis deler det danske ølmarked op i adskilte markeder,  

 hvorved pris og avance for f.eks. guldøl ikke står i forhold til  

 meromkostningen i sammenligning med almindelig pilsnerøl (skatteklasse 1 i  

 forhold til 2).
 Den nuværende afgiftspålæggelse er endvidere målrettet  

 øllets oprindelige ekstraktindhold frem for den del af øllet, der kan udgøre  

 en  

 belastning for helbredet – nemlig alkoholen.
Beregning af afgiften af øl For at reducere de administrative byrder i videst mulige  

 omfang ved omlægningen af ølafgiften, foreslås afgiftsberegningen baseret på  

 eksisterende oplysninger.
Som udgangspunkt foreslås således angivelsen af  

 alkoholindholdet på etiketten (deklarationen) anvendt ved beregning af  

 ølafgiften,  

 både for importeret og for danskproduceret øl.
 For en 33 cl’s ølflaske/dåse med f.eks. 4,6 pct. vol. –  

 svarende til de fleste danske pilsnerøl – vil afgiften udgøre:
 0,33 liter * (4,6 pct. vol)/100 * 58,40 kr. pr. liter 100  

 pct. vol. =  

  

 88,65 øre  

  

 (ekskl. moms).
 For en almindelig pilsnerøl udgør afgiften i dag 88,61 øre  

 pr. stk.(ekskl. moms).
For hver ekstra 0,1 pct. vol. vil ølafgiften stige med ca.  

 1,93 øre uden moms, dvs. ca. 2,4 øre med moms, hvilket svarer til ca. 72 øre  

 pr. kasse.
Med den nuværende trinvise Platoskala vil en lille variation  

 omkring  

 afgrænsningen af de forskellige skatteklasser (fra skatteklasse 2 til 3)  

 kunne  

 udløse en afgiftsstigning på ca. 14,23 kr. pr. kasse.
Afgiftslettelsen for visse mindre bryggerier – den såkaldte  

 moderationsordning – foreslås ikke ændret.
Reducerede afgiftssatser for  

 små  

 uafhængige bryggerier er endvidere i overensstemmelse med  

 alkoholbeskatningsdirektivet (92/83/EØF).
Grænsehandel og konkurrence for øl og sodavand Øl og sodavand er væsentlige grænsehandelsvarer.  

 Grænsehandlen med øl toppede sandsynligvis omkring år 2000 med omkring 100  

 mio.  

 liter.
Udfra flere forskellige kilder kan danskernes grænsehandel med øl i  

 Tyskland i 2002/2003 opgøres til omkring 90 mio. liter.
Der er usikkerhed  

 omkring disse opgørelser, men det det kan næsten udelukkes, at grænsehandlen  

 er  

 over 120 mio. liter.
Opgørelserne bygger på oplysninger fra danske bryggerier om  

 hvor meget øl, der bliver solgt til grænsehandelsbutikker i Tyskland.  

 Oplysninger er givet både til Skatteministeriet og Konkurrencestyrelsen, men  

 i  

 visse tilfælde i fortrolighed, og i andre tilfælde »under hånden«.  

 Oplysningerne kan imidlertid nogenlunde bekræftes af tysk importstatistik,  

 korrigeret for import til almindelig detailhandel i Tyskland, og med  

 oplysninger fra grænsehandelsbutikker afgivet under fortrolighed.  

 Usikkerheden  

 består især i, at ikke alle de øl, der sælges fra grænsehandelsbutikkerne, er  

 til danskere.
Der sælges også en del øl til f.eks. svenskere, især på Femern.
 Grænsehandlen i Tyskland er drevet af, at det for mange er  

 mere fordelagtigt at købe øl i Tyskland end i Danmark.
For det første er priserne på øl lavere end i Danmark.  

 Prisforskellen skyldes både afgiftsforskelle og avanceforskelle.  

 Avanceforskellene består i, at danske mærkevarebryggerier sælger øl billigere  

 til tyske grænsehandelsbutikker – også efter korrektion for  

 omkostningsforskelle.
Derimod er den danske detailavance for almindelig  

 pilsnerøl lavere end den tilsvarende for tyske grænsehandelsbutikker eller  

 har  

 i det mindste været det indtil 2003. For stærkere øl er den danske  

 detailavance  

 højere end den tilsvarende tyske.
For det andet sælges øl i Tyskland i en  

 form  

 og under betingelser, der bedre svarer til kundernes præferencer end i  

 Danmark.
Af grænsehandlen på omkring 90 mio. liter er omkring 70  

 pct. på dåse, hvilket er langt mere end i Danmark.
Den store dåseandel skal  

 ses  

 i lyset af, at merprisen for dåser er langt lavere i Tyskland end i Danmark,  

 og  

 at der indtil nu ikke effektivt har været håndhævet pant på dåserne.
I Danmark forventes dåseandelen at blive på ca. 12,5 pct.,  

 men denne forventning kan meget vel vise sig at være for optimistisk, også  

 for  

 årene frem.
For 2003 er forventningen sikkert for optimistisk, da det er det  

 første hele år, hvor dåser er blevet solgt i Danmark.
 For EU udgør engangsemballagens andel omkring 32 pct. for  

 al øl (inkl. fadøl), og 49 pct. for al øl (ekskl. fadøl).
I grænsehandelsbutikker, i Tyskland er merprisen for øl på  

 dåse omkring 15-25 kr. pr. kasse i forhold til prisen for øl i  

 genbrugsflaske.  

 Da øl i genbrugsflaske understøttes af den såkaldte »flaskefidus«, er  

 omkostningsforskellen sandsynligvis mindre end de nævnte 15-25 kr. pr. kasse.  

 I  

 Danmark er øl på dåser væsentligt dyrere end øl i genbrugsflaske.
Det skyldes  

 bl.a., at en dåse anvendes én gang, mens en genbrugsflaske kan genpåfyldes,  

 men  

 kun afgiftsbelægges ved førstegangspåfyldning.
Gebyrerne ved pant- og  

 retursystemet er endvidere højere for engangsemballager i forhold til  

 genbrugsflaskerne (som dog ikke er omfattet af Dansk Retursystems indsamling,  

 og dermed ikke pålægges indsamlingsgebyr). Afslutningsvis er bruttoavancen  

 højere ved engangsemballagerne.
Udover at danskernes grænsehandel med øl afviger fra det  

 hjemlige marked med hensyn til emballageform, afviger grænsehandlen også med  

 hensyn til hvilke øltyper, der købes i Tyskland.
I Danmark er langt  

 hovedparten  

 af det solgte øl pilsnerøl med omkring 4,6 pct. vol.. Stærkere øl er typisk  

 meget dyrere i Danmark – både fordi afgiften er højere og især fordi  

 prisen  

 uden afgift er højere.
I de tyske grænsehandelsbutikker sælges almindelige  

 pilsnere og stærkere øl til stort set den samme pris på trods af, at den  

 tyske  

 afgift er højere for guldøl end for almindelig pilsnerøl.
 Langt hovedparten af det danske øl har en  

 indbrygningsprocent på under 11 Platograder (ca. 10,5 Platograder). I  

 udlandet  

 er langt hovedparten af den producerede øl med 11 Platograder eller lidt  

 over,  

 uden at den gennemsnitlige alkoholprocent dog afviger afgørende fra den  

 danske.
De fordele, som danskerne har ved at købe øl og sodavand i  

 Tyskland, reduceres når den tyske dåsepant bliver håndhævet.
Håndhævelse af  

 den  

 tyske dåsepant forventes at føre til, at danskernes grænsehandel i Tyskland  

 reduceres fra nu omkring 90 mio. liter til omkring 55 mio. liter, heraf ca.  

 35  

 mio. liter øl i genbrugsflaske og ca. 20 mio. liter øl på dåse.
Selv om dåsepantet endnu ikke håndhæves effektivt, har de  

 nye tyske pantregler sandsynligvis allerede trukket i retning af lavere  

 grænsehandel. Ølafgiftsindtægterne i årets første 8 måneder er omkring 5 pct.  

 højere end i samme periode året før.
Det er dog endnu for tidligt at  

 konkludere, at grænsehandlen for alvor er vendt.
Indførelsen af dåsepantet i  

 Tyskland – håndhævet eller ej – har nemlig været fulgt af fald i  

 prisen på de  

 danske øl, der sælges i Tyskland.
Tidligere syntes priserne at være  

 koordineret  

 mellem de tyske grænsehandelsbutikker, og den tyske detailavance har været  

 højere end den danske.
Denne koordination af priserne synes at være brudt  

 sammen, hvilket kan beregnes at ville øge grænsehandlen.
Oplysningerne om grænsehandlen med sodavand er meget mere  

 usikre.
Grænsehandlen er sandsynligvis steget ved den danske forhøjelse af  

 afgiften for et par år siden, men 1. oktober 2003 er afgiften igen sat ned.  

 Også for sodavand vil håndhævelse af tysk pant have en mærkbar virkning på  

 grænsehandlen.
Nærmere om konkurrencen Det danske marked for mærkevareøl er domineret af meget få  

 danske producenter.
I det indre marked er der dog mange andre producenter.  

 Konkurrencen for øl begrænses dog af forskellige barrierer.
Nogle kan der  

 ikke  

 gøres så meget ved, som f.eks. at øl er en omfangsrig vare i forhold til  

 prisen, og transport over længere afstande derfor forholdsvis dyr.
Det  

 favoriserer lokale bryggerier både her og i udlandet.
Men der er også nogle  

 af barriererne,  

 der skyldes særlig dansk regulering.
Nationale producenter har lettere ved at  

 tilpasse sig særlige nationale regler end udenlandske ditto.
En af barriererne er den danske ølafgiftsskala, der er  

 opdelt i skatteklasser.
Langt hovedparten af den danskproducerede øl holder  

 sig  

 inden for skatteklasse 1, uden at nå op i skatteklasse 2. De udenlandske  

 ølmærker er imidlertid ikke udviklet under hensyn til særlige danske  

 skatteklasser, og når i praksis i mange tilfælde op i skatteklasse 2. Hermed  

 bliver afgiften ca. 29 pct. højere end for dansk øl, mens alkoholindholdet  

 måske kun er 10 pct. højere.
 Af udenlandsk øl betales der derfor efter det nuværende  

 system en uhensigtsmæssig høj afgift.
Afgiftsklasserne er i øvrigt også med til at opdele  

 markedet i Danmark.
Klasse 2-øl sælges således med en helt anden avance og på  

 andre måder end klasse 1-øl, selvom omkostningsforskellene ved fremstilling  

 er  

 meget små.
Ved en glidende skala vil der sandsynligvis komme en ny kvalitet,  

 der er et mellemprodukt mellem almindelig pilsnerøl og guldøl.
Det vil gøre  

 det  

 vanskeligere at opretholde de meget store avanceforskelle mellem ølsorterne.
En anden barriere er den meget lille andel af  

 engangsemballage i Danmark.
Da øl og sodavand er en transporttung vare, er  

 det  

 uforholdsmæssigt dyrt at transportere øl og sodavand i genbrugsflaske over  

 lange afstande.
Dels fylder og vejer genbrugsflasken mere end engangsflasker  

 og  

 dåser dels skal genbrugsflasken transporteres hjem igen.
 Som følge af den afgiftsmæssige forskellige belastning af  

 engangsemballager og genbrugsflasker, som følge af emballagernes forskellige  

 egenskaber – kan det anføres, at de nationale producenter eventuelt  

 derved kan  

 opnå en lille fordel frem for udenlandske producenter.
Hjemlige tappere af mærkevaresodavand burde ikke kunne få  

 en højere pris end omkostningerne ved at parallelimportere sodavand fra  

 udlandet.
Den parallelimporterede vare vil imidlertid i praksis være i  

 engangsemballage, og hjemlige tappere kan derfor holde en højere pris  

 svarende  

 til forskellen i transport – og emballageomkostningerne inkl. afgift.
 Endelig udgør pant- og retursystemet en barriere, men  

 tjener dog et miljøformål.
 De forskellige barrierer har ført til, at Danmark har været  

 blandt de lande, hvor importandelen er lavest.
Tabel: Importandelen for EU-landene samt Norge og  

 Schweiz i 2001 Import i pct. af hjemligt salg Belgien 19,0 Danmark 1,7  

  

 1) Tyskland 3,2 Spanien 13,0 Frankrig 25,5 Grækenland 4,0 Irland 11,9 Italien 26,4 Luxembourg 37,6 Holland 6,1 Finland 1,9 Sverige 11,6 UK 8,6 Norge 4,1 Schweiz 14,8 I alt gennemsnit 9,3 1)  

 	  

    

 i 2002 dog ca. 2,6  

 pct.
Som det ses, hører Danmark til blandt de lande, hvor  

 ølimporten i forhold til forbruget er lavest.
Det øl, der importeres, er  

 desuden oftest øl, der sælges som specialiteter, og ikke i større mængder ad  

 gangen.
 Dette lovforslag kan sandsynligvis medvirke til at nedbryde  

 nogle af de væsentligste barrierer for øget konkurrence i Danmark.
Med betydelig usikkerhed er der regnet med, at den øgede  

 konkurrence, som følge af lavere emballageafgift, vil reducere de danske  

 priser  

 for forbrugerne med i gennemsnit 1,60 kr. pr. kasse øl, mens virkningen for  

 mærkevaresodavand er noget højere, nemlig ca. 80 øre pr. liter.
Hertil kommer  

 0,50 kr. pr. kasse, som følge af overgangen til glidende ølafgiftsskala.
 De 80 øre pr. liter svarer til, at ca. 50 pct. af faldet i  

 afgiftsforskel mellem genbrugsflaske og engangsflasker.
Usikkerheden går begge veje.
Virkningen kan altså både  

 blive større og mindre.
I praksis forudsætter prisfaldene, at større danske  

 detailhandelsforretninger enten begynder eller truer med at begynde  

 parallelimport af mærkevaresodavand samt markedsføre importeret øl i kasser  

 til  

 priser, der er sammenlignelige med de danske priser.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og sodavand Det foreslås, at afgiftssatserne på emballager til øl og  

 sodavand nedsættes med 80 pct., jf. tabellen nedenfor.
Tabel: De foreslåede afgiftssatsnedsættelser for  

 emballager til øl og sodavand Rumindhold (cl)  

  

 1) < 10 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 40 < x  

  

 <  

  

 60 60 < x  

  

 <  

  

 110 110 < x  

  

 <  

  

 160 > 160 Afgiftssatser før nedsættelse af afgiften Øl og sodavand kr. pr. stk.
Andre materialer, f.eks. glas, plast eller metal 0,25 0,50 0,80 1,60 2,40 3,20 Afgiftssatser efter nedsættelse af  

 afgiften Øl og sodavand:
 kr. pr. stk.
Alle materialer, f.eks. glas, plast eller metal  

  

 2) 0,05 0,10 0,16 0,32 0,48 0,64 1)  

 	  

    

 Ved rumindhold  

 forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er påfyldt eller  

 skal  

 påfyldes.
 2)  

 	  

    

 Der foreslås én  

 afgiftssats for emballager til øl og sodavand, da emballager af karton og  

 laminater af forskellige materialer ikke er egnede som beholdere til  

 kulsyreholdige varer.
Afgiftssatsen for en standardøl eller  

 -sodavandsflaske/-dåse foreslås dermed nedsat fra 50 øre til 10 øre pr.  

 stk.
For en ½ liters emballage foreslås afgiftssatsen nedsat fra 80 øre  

 til 16 øre pr. stk.
Afgiftssatsen for en 1½ liters emballage foreslås  

 nedsat fra 2,40 kr. til 0,48 kr. pr. stk.
Afgiftsnedsættelsen foreslås at omfatte alle emballager til  

 øl og sodavand – uanset emballagemateriale.
Da emballager af karton  

 eller  

 laminater af forskellige materialer ikke er egnede som beholdere til  

 kulsyreholdige varer, er én fælles afgiftssats tilstrækkelig.
 En oversigt over de gældende afgiftssatser i den  

 volumenbaserede emballageafgift foreslås indsat som bilag til loven.
Hvorfor kan emballageafgiften nedsættes uden tab  

 for staten? Ved dette forslag reduceres grænsehandlen med øl og  

 sodavand kraftigt, uden at belaste statsfinanserne.
Reduceres afgifterne på  

 sodavand og øl, fører det til store nettotab for statsfinanserne, også efter  

 indregning af afledte virkninger.
 Der er flere grunde til, at glidende ølafgiftsskala og  

 nedsat emballageafgift kan reducere grænsehandlen uden at belaste  

 statskassen.
For det første er der regnet med, at forslaget vil føre til  

 en øget konkurrence for såvel øl som sodavand. Øget konkurrence vil føre til  

 prisfald.
Disse prisfald betales imidlertid af bryggerierne og  

 mineralvandsproducenterne, herunder ved omkostningsreduktioner, mens de  

 afledte  

 indtægter ved mindre grænsehandel går i statskassen.
For det andet vil afgiftsindtægterne på genbrugsflasker til  

 øl og sodavand blive meget begrænsede, når den tyske dåsepant håndhæves.
Ved  

 håndhævet tysk dåsepant må det forventes, at udnyttelsen af den såkaldte  

 »flaskefidus» vil stige, da returneringen af de tyske dåser for at indløse  

 pantet, må forventes at flytte mere af ølsalget i de tyske  

 grænsehandelsbutikker over på genbrugsflaskerne, som har den fordel, at de  

 kan  

 returneres i Danmark.
Statskassen mister derfor ikke noget særligt stort  

 provenu (som følge af de vigende indtægter) og kan endda måske vinde, når  

 afgiften på genbrugsflasker sættes ned – selv før indregning af  

 adfærdsvirkninger.
Afgiften på genbrugsflasker er dog med til at belaste  

 forbrugerpriserne i Danmark, og med til at holde forbrugerpriserne nede i de  

 tyske grænsehandelsbutikker.
Bruttoprovenutabet kommer især fra nedsættelse af afgiften  

 på engangsemballage.
Den nuværende høje afgift har imidlertid været  

 medvirkende  

 til, at dåsernes markedsandel er meget lav i Danmark.
Staten mister  

 bruttoafgiftsnedsættelsen for den nuværende lave markedsandel, men  

 forbrugerne  

 vil opleve prisfaldet svarende til gennemsnittet af den nuværende og  

 forventede  

 markedsandel.
 Det er af disse unikke grunde, at afgiften kan nedsættes og  

 grænsehandlen begrænses uden at statskassen belastes.
Pant, afgiftsgodtgørelse og »flaskefidusen« Den såkaldte »flaskefidus« forventes at få en endnu større  

 betydning i fremtiden med håndhævet tysk dåsepant, end den har i dag.
 Ved »flaskefidusen« spekuleres der i dansk godtgørelse af  

 emballageafgiften ved eksport, mens afgiften ikke opkræves igen, når  

 flaskerne  

 afleveres tomme hos en dansk detailhandler, hvor flaskerne betales med dansk  

 pant.
 »Flaskefidusen« er lettest at overskue, hvis man ser bort  

 fra moms mv.
 Langt hovedparten af de genbrugsflasker, som danske  

 bryggerier anvender til emballering af øl, hentes fra danske detailhandlere.  

 Omkostningerne herved er på ca. 1,20 kr. pr. stk. uden moms, svarende  

 til  

 den nuværende danske pantsats uden moms.
Når en genbrugsflaske med øl sælges til Tyskland, får  

 bryggeriet godtgjort afgiften for flasken på 50 øre pr. stk.
Det koster  

 således kun bryggeriet ca. 70 øre pr. stk. til emballagen, hvilket er  

 den  

 pris den tyske detailforretning opkræves foruden prisen på selve øllet på  

 måske  

 1 kr. pr. stk.
 Den tyske forretning sælger imidlertid øllene med normal  

 dansk pant på 1,20 kr. pr. stk.
Hvis den danske grænsehandler afleverer de tomme flasker  

 tilbage til den tyske købmand, går pantregnskabet lige op for ham, og  

 købmanden  

 kan sælge de tomme flasker til det danske bryggeri for 70 øre pr.  

 stk.
Det  

 danske bryggeri betaler herefter 50 øre pr. stk. i afgift og har heller  

 ikke tjent på selve flaskerne.
En del af de tomme flasker afleveres imidlertid ikke hos  

 den tyske købmand, men hos den danske.
Ved denne grænsehandelsimport opkræves  

 der i praksis ikke afgift.
 For de flasker, der ikke afleveres hos den tyske købmand,  

 tjener han 50 øre pr. stk., jf. at han har købt dem uden afgift for 70 øre  

 pr.  

 stk. fra det danske bryggeri, men solgt dem for 1,20 kr. pr.  

 stk. til  

 den danske kunde.
 Fortjenesten på 50 øre pr. stk. kan den tyske købmand  

 anvende til at sætte prisen på selve øllene ned.
 Hvis alene 65 pct. af de tomme flasker vender tilbage via  

 tysk detailforretninger og 35 pct. via danske forretninger, der er den  

 forventede fremtidige fordeling, kan den tyske købmand kalkulere med at tjene  

 ca. 17,5 øre pr. øl uden moms på pantregnskabet i gennemsnit og sætte prisen  

 tilsvarende ned før pant.
»Flaskefidusen« kan også i første omgang scores af den  

 danske grænsehandler, hvis den tyske butik kun kræver et pant på 70 øre pr.  

 stk. uden moms.
Den danske grænsehandler vil da tjene 50 øre pr. flaske,  

 han ikke tilbageleverer via tyske forretninger.
Endelig kan det være det  

 danske  

 bryggeri, der scorer gevinsten ved at opkræve samme pris for selve flasken  

 ved  

 salg i Tyskland som ved salg til en dansk forretning.
Bryggeriet kan da  

 anvende  

 gevinsten til at holde prisen på selve øllene nede.
Ved nedsættelse af afgiften med 80 pct. falder den  

 potentielle »flaskefidus« med 12 kr. pr. kasse eksklusive moms og med ca.  

 13,92  

 kr. inklusive tysk moms.
Tilbageleveres 35 pct. af de tomme flasker via dansk  

 handel, må den tyske pris sættes op med ca. 4,87 kr. med moms for, at samme  

 indtjening kan fastholdes.
For de tyske købmænd og danske øl- og  

 mineralvandsproducenter, der bevidst har spekuleret i at organisere  

 »flaskefidusen,« vil virkningen være noget større.
Organisationen har bestået  

 i  

 at sætte pantet på genbrugsflaskerne lavere end i Danmark.
Dermed øges  

 chancerne for, at flaskerne ikke vender tomme tilbage samtidig med, at den  

 danske grænsehandler selv direkte har tjent på pantforskellen.
Chancerne øges  

 også, hvis tilbageleveringen i Tyskland gøres mere besværlig end nødvendig.  

 Denne trafik er for nylig blevet meget organiseret for dansk sodavand i store  

 genbrugsflasker.
 Har den tyske købmand organiseret »flaskefidusen« optimalt,  

 vender ingen genbrugsflasker tilbage fra Danmark, og den tyske købmand/danske  

 grænsehandler vil ved den foreslåede lovændring tabe i alt henved 14 kr. pr.  

 kasse inklusive tysk moms.
Hvis de danske bryggeriers kalkulation over omkostningerne  

 ved at skaffe sig flasker til genpåfyldning tager udgangspunkt i omkostninger  

 ved at hente brugte flasker fra danske købmænd, vil en nedsættelse af  

 emballageafgiften i sig selv være tilstrækkelig til at reducere  

 »flaskefidusen«.
Danske bryggerier kan dog også skaffe sig flasker ved at  

 købe  

 nye.
Efter afgiftsnedsættelsen vil omkostningerne ved at købe nye flasker  

 inklusive afgift falde.
Forskellige clearingsaftaler skulle dog ifølge  

 Miljøstyrelsen forhindre, at i det mindste de bryggerier, der er med i  

 clearingsaftalen, søger at smyge sig udenom at hente brugte flasker fra  

 danske  

 købmænd og i stedet køber nye billige flasker.
Der er dog visse mindre  

 bryggerier,  

 der ikke er med i clearingsaftalen.
Hvis der opstår spekulation i at købe nye  

 flasker i stedet for at hente brugte fra købmændene, kan en nedsættelse af  

 pantet komme på tale.
Nedsættes pantet er det helt sikkert, at »flaskefidusen«  

 begrænses.
Der er dog i provenuberegningerne taget udgangspunkt i, at pantet  

 fastholdes.
Omlægning af ølafgiften samt afgiftsnedsættelse på  

 emballager til øl og sodavand Prisvirkninger, virkninger på grænsehandel og  

 forbrug Overgang til glidende ølafgiftsskala vil i gennemsnit og  

 ved uændret adfærd medføre et afgiftsfald på 20-25 øre pr. kasse inklusive  

 moms  

 ved den nuværende fordeling af salget.
Prisændringen vil dog være meget  

 forskellig.
Enkelte mærker og typer vil falde 10 kr. pr. kasse, mens der for  

 andre kan blive tale om en prisstigning 2-3 kr. pr. kasse, uden at der igen  

 sælges ret meget af det øl, der stiger så meget i afgift.
 For de typer, der sælges mest af – almindelige pilsnerøl –  

 er virkningen i gennemsnit stort set neutral, mens almindelige guldøl med  

 5,6-5,8 pct. vol. i gennemsnit falder med ca. 1 kr. pr. kasse.
For almindelig pilsnerøl med 4,6 pct. vol. sker der en  

 minimalstigning på 2 øre pr. kasse.
For f.eks. en øl som Carls Special med  

 4,4  

 pct. vol., vil afgiften falde med 1,43 kr. pr. kasse, mens afgiften af en  

 kasse  

 guldøl, som f.eks.
Ceres Royal eller Carlsberg Sort Guld med 5,8 pct. vol.,  

 vil  

 falde med 87 øre pr. kasse.
Opgivelse af ølafgiftsklasser og indførelse af glidende  

 skala forventes at medføre, at sortimentet af forskellige ølarter og -sorter  

 vil tilpasse sig variationerne i befolkningens smag i stedet for at være  

 under  

 indflydelse af opdelingen på skatteklasser.
Borgernes gevinster ved flere  

 svage  

 guldøl/stærke pilsnerøl og flere alkoholsvage pilsnerøl, men med samme  

 fyldige  

 smag, svarer til et prisfald på henved 25-30 øre pr. kasse i gennemsnit.
Endelig vil forslaget føre til øget konkurrence.
Dels må  

 det forventes, at udenlandsk øl vil vinde fremme uden den trinvise  

 Platoskala,  

 dels vil det være sværere at opretholde de meget store avanceforskelle mellem  

 guldøl og almindelige øl, hvis der som ventet bliver introduceret  

 mellemkvaliteter.
Virkningen af den øgede konkurrence er et prisfald på i  

 gennemsnit 50 øre pr. kasse.
 Virkningen af nedsættelse af emballageafgiften på priserne  

 er direkte:
1 kasse øl i engangsemballage - 15 kr.
1 kasse cola i engangsemballage - 15 kr.
1 kasse øl i genbrugsemballage - 45 øre 1 2 liters cola i engangsemballage - 3,20 kr./stk.
1 øl i 0,5 liters dåse - 80 øre/stk.
 Også her kommer der en konkurrenceeffekt, der er skønnet  

 til ca. 1,60 kr. pr. kasse øl og ca. 80 øre pr. liter sodavand.
 Endelig må det forventes, at priserne stiger i de tyske  

 grænsehandelsbutikker ved lavere dansk afgift på genbrugsemballage.
Under forudsætning af, at 35 pct. af grænsehandelsflaskerne  

 vender hjem til bryggerierne ved indsamling i Danmark, vil det danske tilskud  

 til grænsehandlen i genbrugsflasker falde med i gennemsnit ca. 4,90 kr. pr.  

 kasse.
Den tyske pris i grænsehandelsbutikkerne forventes at stige  

 tilsvarende.
Hvis 50 pct. af de tomme flasker vender hjem via dansk  

 detailhandel, vil prisstigningen i Tyskland blive på ca. 7 kr. pr. kasse i  

 Tyskland for øl og sodavand i genbrugsflasker.
Virkningen vil muligvis blive  

 større, jf. at »flaskefidusen« synes sat meget i system for store  

 genbrugsflasker.
Samlet set forventes ølpriserne i Danmark at falde med i  

 gennemsnit ca. 5,60 kr. pr. kasse, mens ølpriserne i de tyske  

 grænsehandelsbutikker for genbrugsflasker forventes at stige med ca. 5 kr.  

 pr.  

 kasse.
I gennemsnit stiger prisen for øl i Tyskland med godt 3 kr., således  

 at  

 prisforskellen mellem Danmark og Tyskland reduceres med næsten 9 kr. pr.  

 kasse.
 Priserne på sodavand forventes at falde med i gennemsnit  

 ca. 1,10 kr. pr. liter, mens prisen for sodavand i genbrugsflaske i Tyskland  

 stiger med ca. 75 øre pr. liter, eller i gennemsnit ca. 45 øre pr. liter.
 Prisforskellen mellem Danmark og Tyskland begrænses således  

 med ca. 1,50 kr. pr. liter.
 Prisændringerne vil påvirke forbruget, danskernes  

 grænsehandel og udlændinges grænsehandel her.
Tabel: Prisvirkninger af afgiftsændringerne for øl Prisvirkning Virkning på grænsehandel Virkning på udlændinges grænsehandel Virkning på dansk forbrug Samlet virkning på dansk salg Glidende ølafgiftsskala kr. pr. kasse Mio. liter Mio. liter Direkte afgiftsfald i gennemsnit ca.
0,23 Tilpasning i sortiment ca.
0,27 Konkurrenceeffekt 0,50 I alt glidende  

 skala 1,00 - 2 + 1 + 1 + 4 Nedsat emballageafgift Afgiftsfald nuværende dåseandel 2,25 Afgiftsfald nye dåseandel 3,75 Vægtet afgiftsfald 3,0 - 4,7 +2,7 +2,7 + 10,1 Konkurrenceeffekt 1,6 -  

 2,5 +  

 1,5 +  

 1,5 +  

 5,5 Prisstigning Tyskland genbrugsflasker ved 35 pct. hjem  

 via Danmark 4,9 -  

 4,0 +  

 4,0 I alt dansk  

 prisfald i gennemsnit 5,6 - 13,2 + 5,2 + 5,2 + 23,6 Ændringen til ølafgiftsklasser vil netto få danskernes  

 forbrug af alkohol til at falde med ca. 0,05 mio. liter, mens nedsættelse af  

 emballageafgiften med 80 pct. øger danskernes alkoholforbrug med ca. 0,20  

 mio.  

 liter.
Netto stiger alkoholforbruget med ca. 0,15 mio. liter ren alkohol.
Ved uændrede tyske priser falder grænsehandlen i Tyskland  

 med ca. 65 mio. kr.
Da de tyske priser stiger, falder grænsehandlen dog netto  

 alene med ca. 55 mio. kr.
Tabel: Prisvirkninger af afgiftsændringerne for  

 sodavand Prisvirkning Virkning på grænsehandel Virkning på dansk forbrug Samlet virkning på dansk salg Emballageafgiftsnedsættelse kr. pr. liter Mio. liter Mio. liter Afgiftsfald nuværende dåseandel 0,21 Afgiftsfald nye dåseandel 0,39 -  

 2,2 +  

 5,9 +  

 8,1 Vægtet afgiftsfald 0,30 - 2,2 + 6,2 + 8,5 Konkurrenceeffekt 0,80 -  

 5,9 +  

 16,0 +  

 21,9 Prisstigning Tyskland genbrugsflasker ved 50 pct. hjem  

 via DK 0,74 -  

 3,5 +  

 3,5 I alt dansk  

 prisfald i gennemsnit 1,10 - 11,6 + 21,9 + 33,5 Ved uændrede tyske priser falder grænsehandlen med ca. 70  

 mio. kr.
Da de tyske priser imidlertid stiger, falder grænsehandlen dog alene  

 med netto ca. 60 mio. kr.
Ikrafttræden, virkningstidspunkter og  

 tilbagebetaling af afgiftsdifference Omlægning af ølafgiften Omlægningen af ølafgiften, jf. lovforslagets § 1,  

 foreslås at træde i kraft den 1. januar 2004, men med virkningstidspunkt fra  

 den 1. april 2004. Virkningstidspunktet er udskudt til den 1. april 2004 for  

 at  

 sikre erhvervslivet tre måneder til at omstille virksomhedernes systemer mv.  

 til den nye ølafgift.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og  

 sodavand Afgiftsnedsættelsen, jf. lovforslagets § 2, foreslås  

 at træde i kraft den 1. januar 2004, men med virkningstidspunkt fra den 5.  

 januar 2004. Virkningstidspunktet er udskudt med nogle få dage for at  

 imødekomme ønsker fra branchen om et andet tidspunkt for lageropgørelse end  

 lige omkring nytåret.
Med virkningstidspunkt mandag den 5. januar 2004 åbnes  

 der mulighed for, at lageropgørelsen kan foretages i weekenden uden for  

 åbningstiden.
 Der vil være kort tid for virksomhederne til at indrette  

 sig på det nye lavere afgiftsniveau, hvorfor der i nogle virksomheder den 5.  

 januar 2004 vil være emballager, der er afgiftsberigtigede med de højere,  

 tidligere gældende afgifter.
 Det foreslås, at der kan ske refusion af afgiftsdifferencen  

 af følgende emballager, som er omfattet af lovforslagets § 2:
påfyldte  

 engangsemballager, nye ubrugte (tomme)  

 genpåfyldelige emballager, førstegangspåfyldte  

 genpåfyldelige emballager samt genpåfyldelige  

 emballager indført fra udlandet.
 For de ovennævnte emballager gælder, at virksomheder mod  

 dokumentation kan få godtgjort afgiftsdifferencen pr. 5. januar 2004.
Afgiftsperioden for  

 afgiftspligtige virksomheder er måneden.
Af hensyn til disse  

  

 virksomheder foreslås det, at afgiftsperioden for december 2003 omfatter  

 dagene  

 fra den 1. december 2003 til og med den 4. januar 2004. Afgiftsperioden for  

 januar 2004 foreslås således at omfatte den resterende del af januar 2004.  

 Forlængelsen af december måneds afgiftsperiode sker for at undgå to  

 afgiftsperioder  

 i januar 2004.
 Det vil af kontrolmæssige grunde være nødvendigt at opgøre  

 beholdningerne så tæt på tidspunktet for afgiftsændringerne som muligt med  

 angivelse af emballagestørrelse og materialetype.
 Kravene, der skal opfyldes for at få afgiftsgodtgørelse:
Ved tilrettelæggelsen  

 af overgangen til lavere afgiftssatser ydes der alene godtgørelse, når det  

 samlede godtgørelsesbeløb overstiger 500 kr.
Dette beløb svarer til  

 bagatelgrænsen for afgiftsgodtgørelse ved eksport i emballageafgiftslovens  

 § 6, stk. 2. Bagatelgrænsen medfører, at lageret eksempelvis skal  

 overstige 1.250 standarddåser eller anden engangsemballage med et rumindhold  

 på  

 mellem 10 og 40 cl, for at der kan opnås godtgørelse af afgiftsdifferencen.
 Der skal udfærdiges  

 en specificeret lageropgørelse pr. 5. januar 2004 for de emballager, der  

 ønskes  

 afgiftsgodtgørelse for, med angivelse af emballagestørrelse og materialetype  

 (glas, metal eller plast). Denne specificerede opgørelse skal være de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder i hænde senest den 8. januar 2004.
 Der skal indsendes en  

 ansøgning indeholdende mængderne fra den specificerede lageropgørelse og  

 godtgørelsesbeløbet, som ønskes tilbagebetalt, senest således at de statslige  

 told- og skattemyndigheder har ansøgningen i hænde den 22. januar 2004.  

 Såfremt  

 de anførte datoer for indsendelse af opgørelser overskrides, fortabes retten  

 til godtgørelse.
 De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden  

 fremlægger  

 dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af  

 virksomheden.
 Emballageafgiftslovens  

 regnskabs-, faktura- og kontrolbestemmelser finder anvendelse, når  

 virksomheder  

 ansøger om afgiftsgodtgørelse.
 Der er fastsat  

 strafbestemmelser for overtrædelse.
 Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for yderligere krav til dokumentation og kontrol i  

 forbindelse med anmodninger om godtgørelse af afgifter.
 De statslige told- og skattemyndigheder vil udarbejde et  

 nyhedsbrev om den praktiske tilrettelæggelse af procedurerne for  

 tilbagebetaling af afgifterne.
Provenumæssige konsekvenser Omlægning af ølafgiften Omlægning af ølafgiften til en glidende skala afhængig af  

 øllets faktiske alkoholindhold har provenumæssige konsekvenser, som gennemgås  

 i  

 det følgende.
Som nævnt er der en vis, men ikke entydig sammenhæng mellem  

 indbrygningsprocenten, der bruges ved indplacering af øl i de nuværende  

 afgiftsklasser (skatteklasse 1-5), og alkoholindholdet.
I følgende tabel er vist den nuværende afgift og den  

 foreslåede afgift for øl med forskelligt alkoholindhold.
Afgiften er beregnet  

 pr. kasse med 30 stk. à 33 cl og med moms.
Tabel: Afgiftseksempler før og efter omlægningen af  

 ølafgiften Skatteklasse Alkoholindhold Nuværende  

  

 afgift  

  

 1) Foreslået  

  

 afgift  

  

 1) Afgifts-  

  

 ændring  

  

 2) Pct. vol.
kr. pr. kasse  

  

 3) kr. pr. kasse  

  

 3) 1 3,0 33,23 21,68 - 11,55 1 3,5 33,23 25,29 - 7,93 1 4,0 33,23 28,91 - 4,32 1 4,5 33,23 32,52 - 0,71 1 4,6 33,23 33,24 + 0,02 1 5,0 33,23 36,14 + 2,91 2 4,5 42,79 32,52 - 10,26 2 5,0 42,79 36,14 - 6,65 2 5,5 42,79 39,75 - 3,04 2 5,8 42,79 41,92 - 0,87 2 6,0 42,79 43,36 + 0,57 3 6,0 57,02 43,36 - 13,66 3 6,5 57,02 46,98 - 10,04 3 7,0 57,02 50,59 - 6,43 3 7,5 57,02 54,20 - 2,82 3 8,0 57,02 57,82 + 0,80 4 7,5 63,14 54,20 - 8,94 4 8,0 63,14 57,82 - 5,33 4 8,5 63,14 61,43 - 1,71 4 9,0 63,14 65,04 + 1,90 1)  

 	  

    

 inkl. moms.
 2)  

 	  

    

 afrundede  

 talstørrelser.
 3)  

 	  

    

 kasse/ramme med 30  

 stk.
Langt hovedparten af de øl, der sælges i Danmark, er i  

 skatteklasse 1 med omkring 4,6 pct. vol.
Det ses af tabellen ovenfor, at  

 afgiften stort set ikke ændres for denne type øl.
Danske guldøl har omkring  

 5,8  

 pct. vol.
Det ses af tabellen ovenfor, at afgiften for en kasse guldøl falder  

 med ca. 87 øre pr. kasse.
 For langt de fleste af de nuværende øl, der sælges i  

 Danmark, falder afgiften eller afgiften forbliver uændret, men der er også  

 øl,  

 hvor afgiften stiger.
Med en vis usikkerhed vil forslaget ved uændret adfærd  

 betyde et provenutab på godt 10 mio. kr. for de øl, der falder i afgift, og  

 en  

 provenugevinst på 1 mio. kr. vedrørende de øl, der stiger i afgift.
Provenuet  

 falder således med ca. 10 mio. kr. fortrinsvis vedrørende de stærkere øl ved  

 uændret adfærd.
 Forslaget vil medføre adfærdsændringer.
Ændring af  

 alkoholindholdet Øget konkurrence Ændring af forbruget Ændring af danskernes  

 grænsehandel Ændring af  

 svenskernes grænsehandel i Danmark Der knytter sig usikkerhed til adfærdsændringerne.
Ændring af alkoholindholdet Med hensyn til adfærdsændringer vedrørende alkoholstyrken  

 er der to modsatrettede tendenser.
For det første forventes der et større forbrug af øl  

 stærkere end de nuværende almindelige danske pilsnerøl.
Det forventes, at der  

 vil opstå et nyt marked for lidt stærkere pilsnerøl eller svage guldøl.  

 Afgiften falder således, jf. ovenstående tabel, med 6,65 kr. for en kasse øl  

 med  

 5 pct. vol., der tidligere var i den nedre ende af klasse 2, og hvoraf der  

 derfor blev betalt en uforholdsmæssig høj afgift.
Det trækker isoleret set i  

 retning af et højere provenu svarende til ca. 0,2 mio. liter alkohol.
Modsat vil der også være en del af de nuværende almindelige  

 pilsnere og guldøl, der vil blive lavet lidt om, således at de bevarer samme  

 fyldige smag som i dag, men med et lidt lavere alkoholindhold.
Det forventes  

 at  

 medføre et fald i alkoholmængden på ca. 0,3 mio. liter ren alkohol.
 Netto forventes en lidt lavere gennemsnitlig alkoholprocent  

 at medføre et fald i afgiftsgrundlaget på ca. 0,1 mio. liter ren alkohol  

 –  

 svarende til et afgiftsfald på ca. 6 mio. kr.
Øget konkurrence Forslaget vil øge konkurrencen.
Med betydelig usikkerhed  

 skønnes det, at den øgede konkurrence vil føre til et prisfald på i  

 gennemsnit  

 50 øre pr. kasse for de øl, der sælges til forbrugeren.
 Alt i alt forventes det, at omkostningerne for forbrugerne  

 ved køb af øl vil falde med ca. 1 kr. pr. kasse i gennemsnit efter  

 afgiftsfald  

 ved uændret mængde, øget konkurrence og ændring i den gennemsnitlige  

 alkoholstyrke.
Ændring af forbruget Ved helt uændret forbrug falder prisen med 20-25 øre pr.  

 kasse i gennemsnit.
Forbrugerne vil dog yderligere opleve det som et prisfald  

 på 25-30 øre pr. kasse, at der fremkommer nye kvaliteter, der for visse  

 forbrugere er at foretrække frem for de nuværende.
 Det ovennævnte prisfald vil medføre en vækst i danskernes  

 ølforbrug med ca. 1 mio. liter svarende til ca. 0,05 mio. liter ren alkohol.  

 Provenuvirkningen heraf er en gevinst på ca. 3 mio. kr.
Ændring af danskernes grænsehandel og af  

 svenskernes grænsehandel i Danmark Et prisfald på ca. 1 kr. pr. kasse vil reducere danskernes  

 grænsehandel i udlandet og øge svenskernes grænsehandel i Danmark.
 Danskernes grænsehandel forventes at falde med ca. 2 mio.  

 liter. Ølafgiftsindtægterne herved er på ca. 6 mio. kr., mens afledte  

 momsindtægter er på ca. 2 mio. kr.
 Svenskernes grænsehandel i Danmark forventes ved et  

 gennemsnitligt prisfald på 1 kr. pr. kasse at stige med henved 1 mio. liter.  

 Ølafgiftsindtægterne herved er på ca. 3 mio. kr., mens afledte momsindtægter  

 øges med ca. 1 mio. kr.
 De samlede virkninger af forslaget på helårsbasis fremgår  

 af tabellen nedenfor.
Tabel: Provenuvirkningerne af en omlægning af  

 ølafgiften (helårsbasis) Alkoholforbrug Ølsalg i Danmark Provenu Samfundsøkonomi  

  

 1) Mio. liter Mio. liter Mio. kr.
 Mio. kr.
Uændret adfærd -  

 10 0 Ændring i kvaliteter (flere guldøl mv.) 0,20 0 +  

 12 -  

 25 Fald i alkoholstyrke -  

 0,30 0 -  

 18 +  

 60 Større forbrug 0,05 1 3 -6 Mindre dansk grænsehandel 0 2 8 +  

 10 Større svensk grænsehandel 0 1 4 +  

 5 Afledt emballageafgift ved gældende satser 0 0 1 +  

 1 I alt - 0,05 + 4 0 + 45 1)  

 	  

    

 i priser med moms.
 Forslaget er således samlet provenuneutralt.
 Ølafgiftsindtægterne falder netto med ca. 4 mio. kr.,  

 momsindtægterne stiger med 3 mio. kr. på helårsbasis, mens  

 emballageafgiftsindtægterne ved nuværende salg stiger med ca. 1 mio. kr.
Finansårseffekt For finansår 2004 er nettovirkningen på ølafgiftskontoen et  

 tab på ca. 3 mio. kr., mens der vindes ca. 2 mio. kr. på momskontoen og 1  

 mio.  

 kr. på emballagekontoen.
Samfundsøkonomi Samfundsøkonomien forbedres med ca. 45 mio. kr. i  

 forbrugerpriser netto.
Samlet set falder danskernes forbrug af alkohol med  

 ca.  

 0,05 mio. liter.
Gevinsten herved i form af færre helbredsskader er på  

 omkring  

 10 mio. kr. i forbrugerpriser ved en sundhedsomkostning på ca. 200 kr. pr.  

 liter ren alkohol.
Yderligere vindes omkring 15 mio. kr. på grund af skift i  

 grænsehandlen.
Endelig vinder samfundet omkring 20 mio. kr. ved, at  

 sortimentet  

 af øl, der udbydes, i videre udstrækning vil tilpasse sig variationerne i  

 danskernes smag etc. end være under indflydelse af opdelingen på  

 skatteklasser.  

 Det er forbrugeren, der vinder det største beløb, men bryggerier sparer også  

 visse omkostninger.
Tabel: De samfundsøkonomiske tab og gevinster  

  

 1) Samfundsøkonomien Tab og gevinster Forbrugerne:
Fald i priserne på øl i Danmark (uændret adfærd) + 35 Gevinst ved anden sortiment og anden tilpasning + 15 Forbrugerne i alt + 50 Udenlandske forbrugere + 5 Staten 0 Bryggerier mv.  

  

 2) - 15 Færre alkoholskader + 10 I alt netto  

 samfundsøkonomi + 45 1)  

 	  

    

 I priser med moms.
 2)  

 	  

    

 netto efter  

 tilpasning af omkostningerne.
Det forventede emballageafgiftsprovenu i 2004 Afgiftsprovenuet fra den volumenbaserede emballageafgift  

 for 2004 for øl og sodavand skal nødvendigvis skønnes, da provenuet ikke  

 umiddelbart kan aflæses af statsregnskabet.
Væsentlige tiltag, såsom  

 introduktionen af engangsemballage på det danske marked og indførelse og  

 håndhævelse af en tysk dåsepant, er således endnu ikke slået igennem på  

 regnskabet.
 Tages der udgangspunkt i den situation, hvor der alene blev  

 brugt engangsemballage til al øl og sodavand, der sælges i Danmark, ville  

 provenuet af den volumenbaserede afgift udgøre godt 1,5 mia. kr.
En stor del af emballagerne bliver imidlertid genbrugt.
Før  

 introduktionen af engangsemballager til øl og sodavand var provenuet således  

 alene på ca. 40 mio. kr. vedrørende øl og sodavand.
Det svarer til, at der i  

 gennemsnit betales emballageafgift af 4 pct. af al øl og sodavand (60 mio.  

 kr.), der sælges i genpåfyldelige flasker, mens de resterende 96 pct. sælges  

 i  

 brugte flasker.
Fra disse 60 mio. kr. skal dog fratrækkes ca. 20 mio. kr. som  

 følge af det nuværende omfang af import af afgiftsfrie genpåfyldelige flasker  

 via grænsehandlen, jf. den ovennævnte såkaldte »flaskefidus«.
 Især introduktionen af engangsemballager øger imidlertid  

 indtægterne fra emballageafgiften betydeligt, jf. nedenstående opsummering af  

 påvirkninger af emballageafgiftsprovenuet:
Introduktionen af  

 engangsemballager på det danske marked Skatteministeriet skønnede – før dåseintroduktionen – at  

 introduktionen af engangsemballage til øl og sodavand på det danske marked  

 ville medføre en provenugevinst på henved 150 mio. kr. på helårsbasis  

 (svarende  

 til ca. 275-300 mio. enheder). Det forventedes, at 12,5 pct. af de øl, der  

 sælges i emballager, ville blive solgt i engangsemballager, mens andelen  

 forventedes at blive 8,25 pct. for sodavand.  

2) Der var og er betydelig usikkerhed forbundet med  

 vurderingerne af engangsemballagernes markedsandel, da den reelle  

 introduktion  

 af dåser m.v. på det danske marked først var den 23. september 2002.  

3) Dansk Retursystem A/S budgetterede med et  

 engangsemballagesalg på ca. 400 mio. enheder i 2002. I begyndelsen af 2003  

 skønnede Dansk Retursystem A/S engangsemballagesalget til ca. 320 mio.  

 enheder  

 svarende til mindst 160 mio. kr.
I løbet af første halvår af 2003 er der  

 solgt  

 32 mio. enheder, og det samlede salg i 2003 er derfor nu nedjusteret til ca.  

 70  

 mio. enheder, hvilket svarer til ca. 40 mio. kr. i afgift.
De 70 mio. enheder  

 er dog nok i underkanten, da lagre i detailhandlen ved årsskiftet har været  

 større end ønsket, og da der endnu ikke er oplysninger om salget i de varme  

 sommermåneder juli og august, hvor markedsandelen må forventes højere end i  

 resten af året.
 Det tidligere skøn på 150 mio. kr. – ca. 275-300 mio.  

 enheder – er dermed fastholdt som centralskønnet, men der er tillige  

 angivet  

 virkningen ved et lavere dåsesalg – svarende til ca. 100 mio. enheder.
Indførelse og  

 håndhævelse af en tysk dåsepant Håndhævelse af tysk dåsepant giver også en væsentlig  

 provenugevinst i form af øgede indtægter fra moms og afgift af øl og sodavand  

 gennem  

 reduktion af grænsehandlen, men isoleret set for emballageafgiften  

 neutraliseres en stor del af effekten.
Det skyldes, at grænsehandlen i  

 genbrugsflasker forventes at stige, hvorved flere genbrugsflasker vil finde  

 vej  

 til Danmark via grænsehandlen uden, at der vil blive betalt emballageafgift.  

 Det giver et tab på ca. 15 mio. kr.
 Nedgangen i grænsehandlen med øl og sodavand styrker ellers  

 isoleret set emballageafgiftsindtægterne med ca. 5 mio. kr.
 Ved den forventede stigning i grænsehandlen med øl i genbrugsflaske  

 og den mere udbredte brug af »flaskefidusen« vil indtægterne fra afgiften på  

 genpåfyldelige ølflasker isoleret set være stort set nul, eller måske  

 negativ.  

 Allerede før indregning af virkningerne af ændret adfærd kan det således  

 betale  

 sig for staten at nedsætte afgiften på disse flasker.
 Samlet set forventes provenuindtægterne fra afgiften af  

 emballager til øl og sodavand at blive ca. 185 mio. kr., jf. tabellen  

 nedenfor.  

 Af tabellen fremgår det forventede provenu fra den volumenbaserede  

 emballageafgift  

 i 2004.
Tabel: Forventet provenu i 2004 fra den  

 volumenbaserede emballageafgift  

  

 1) Øl Sodavand I alt Mio. kr.
 Mio. kr.
Dåser til øl og sodavand 96 69 165 Brutto før genbrug - danske marked 676 765 1.441 Godtgørelse af fyldte flasker (m.v.) 53 24 77 Genbrug i Danmark -  

 668 -  

 727 -  

 1.395 Brutto efter genbrug 150 116 266 Godtgørelse af tomme flasker -  

 2 -  

 1 -  

 3 Godtgørelse af fyldte flasker -  

 53 -  

 24 -  

 77 Netto 95 91 186 Heraf »flaskefidus« -19 -17 -36 1)  

 	  

    

 Forventet provenu  

 fra den volumenbaserede emballageafgift i 2004 efter indregning af  

 introduktionen af engangsemballager på det danske marked, indførelse af tysk  

 dåsepant og nedsættelsen af afgiften på sodavand.
 I 2004 forventes nettoindtægterne fra afgiften på  

 emballager til øl og sodavand at udgøre 185 mio. kr., jf. tabellen ovenfor.  

 Ved  

 et lavt skøn over dåsesalget vil indtægten alene udgøre ca. 90 mio. kr.
 Nedsættelse af afgiften på emballager til øl og  

 sodavand med 80 pct.
Under forudsætning af uændret adfærd vil en nedsættelse af  

 afgiften på øl- og sodavandsemballager med 80 pct. fra 2004 give et  

 provenutab  

 på ca. 150 mio. kr.
Nedsættelse af afgiften vil imidlertid få adfærden til at  

 ændre sig.
De relevante adfærdsmæssige effekter er:
A)  

 	  

    

 Omkostningseffekten Forbrugerprisen i  

 Danmark på de berørte varer vil falde pga. lavere emballageafgift.
Derved  

 øges  

 forbruget og grænsehandlen mindskes.
B)  

 	  

    

 Dåseeffekten Andelen af  

 engangsemballager til øl og sodavand vil stige ved lavere emballageafgift.
C)  

 	  

    

 Panteffekten  

 (»flaskefidusen«) Incitamentet til  

 at grænsehandle med pantflasker vil blive reduceret, idet gevinsten ved  

 spekulation heri begrænses.
D)  

 	  

    

 Konkurrenceeffekten Konkurrencen på  

 markederne vil styrkes, idet importerede varer oftere sælges i  

 engangsemballager.
Det vil bidrage til at reducere priserne uden afgift  

 (avancerne) i Danmark og dermed øge salget pga. større forbrug og mindsket  

 grænsehandel.
 De samlede provenuvirkninger af en nedsættelse af afgiften  

 på emballager til øl og sodavand med 80 pct. fremgår af tabellen nedenfor.
Tabel: Provenuvirkning af en 80 pct.’s nedsættelse  

 af emballageafgiften  

  

 1) Adfærdsvirkninger Øl Sodavand I alt Mio. kr.
 Mio. kr.
Ved uændret adfærd -  

 77 -  

 72 -  

 149 Omkostningseffekt +  

 35 +  

 12 +  

 47 Dåseeffekt +  

 15 +  

 18 +  

 33 Panteffekt +  

 14 +  

 6 +  

 20 Konkurrenceeffekt +  

 19 +  

 34 +  

 54 Adfærd i alt + 83 + 71 + 154 Netto + 6 - 1 + 5 Ved uændret adfærd ville afgiftsprovenuet fra ølemballager  

 henholdsvis sodavandsemballager falde med 77 mio. kr. henholdsvis ca. 72 mio.  

 kr.
Når der derimod tages hensyn til ændret adfærd vil afgiftsprovenuerne  

 derimod stige med 6 mio. kr. henholdsvis falde med 1 mio. kr.
Nettoprovenugevinsten er således 5 mio. kr. ved en  

 nedsættelse af afgiften på emballager til øl og sodavand med 80 pct.
Der er  

 varierende usikkerhed for de forskellige adfærdsmæssige effekter.
 Under de anvendte forudsætninger, herunder specielt skøn  

 over de afledte adfærdsændringer (de ovennævnte effekter), der er lagt til  

 grund for beregningerne, vil en 80 pct.’s nedsættelse af afgiften  

 således være  

 mere end selvfinansierende.
Det er usædvanligt, at en nedsættelse af en afgift med 80  

 pct. vil give en adfærdsafledt provenugevinst på det samme som det  

 umiddelbare  

 provenutab.
Det forudsætter normalt en kombination af meget høje afgifter, og  

 at afgiften i forvejen har reduceret grundlaget meget betydeligt.
Begge  

 betingelser er opfyldt ved emballageafgiften.
Emballageafgiften er således  

 meget høj – i procent af prisen uden afgift udgør afgiften 70-250 pct.,  

 og  

 afgiften har reduceret det potentielle grundlag meget kraftigt.
Yderligere  

 har  

 afgiften gennem »flaskefidusen« været med til at fremme danskernes  

 grænsehandel  

 i Tyskland for danske midler.
 I det følgende vil de 4 adfærdseffekter, jf. tabellen  

 ovenfor, kort blive opsummeret.
Omkostningseffekten Afgiftsnedsættelsen vil få prisen på øl i Danmark til at  

 falde med 3 kr. pr. kasse, når man vægter dåser og genbrugsflasker sammen.  

 Det  

 medfører et fald i fordelen ved at købe i Tyskland med henved 10 pct. og  

 fører  

 til et tilsvarende fald i grænsehandlen – altså ca. 4,7 mio. liter.  

 Hertil  

 kommer et ekstraforbrug på ca. 2,7 mio. liter og en stigning i salget til  

 svenskere.
Provenuvirkningen heraf er på ca. 35 mio. kr.
Det direkte prisfald på sodavand vil få grænsehandlen til  

 at falde og forbruget til at stige – svarende til en provenugevinst på  

 ca. 12  

 mio. kr.
Prisen på sodavand falder vægtet med ca. 30 øre pr. liter inkl.  

 moms.
I alt vil omkostningerne ved at sælge øl og sodavand i  

 Danmark falde, hvilket vil øge danskernes forbrug, øge salget til udlændinge  

 og  

 reducere grænsehandlen.
Provenugevinsten herved er i alt ca. 47 mio. kr.
Dåseeffekten Andelen af engangsemballager i Danmark er usædvanlig lav og  

 genbrugsandelen usædvanlig høj.
Det umiddelbare provenutab er derfor  

 forholdsvis lavt i forhold til den mulige adfærdsvirkning.
Nedsættelsen af afgiften på ølemballager vil få dåsernes  

 andel til at stige fra 12,5 til ca. 22,5 pct.
Provenuvirkningen heraf vil  

 være  

 ca. 15 mio. kr.
Engangsemballageandelen for sodavand vil ved en 80 pct.’s  

 afgiftsnedsættelse stige fra ca. 8 pct. til ca. 20 pct.
De afledte  

 provenuvirkninger heraf er på ca. 18 mio. kr.
I alt vil der således blive anvendt flere  

 engangsemballager.
Dåseeffekten vil medføre en yderligere provenugevinst på  

 ca.  

 33 mio. kr.
Panteffekten (»flaskefidusen«) Panteffekten (»flaskefidusen«) vil blive reduceret.
Det  

 fører til et fald i grænsehandlen med hen ved 4 mio. liter øl og en  

 provenugevinst på ca. 14 mio. kr.
Afgiftsnedsættelsen af emballageafgiften på sodavand kan få  

 pantet til at falde eller den tyske pris til at stige og gennem mindre  

 grænsehandel begrænse »flaskefidusen«.
Den afledte provenuvirkning herved er  

 på  

 ca. 6 mio. kr. – ved et fald i grænsehandlen med ca. 3,5 mio. liter.
I alt vil det indirekte subsidie til at grænsehandle med  

 genpåfyldelige flasker (»flaskefidusen«), der returneres via danske  

 flaskeautomater, blive reduceret væsentligt.
Panteffekten vil alene vedrøre  

 grænsehandelsvarer, der er emballeret i emballage, hvorpå der er dansk pant.  

 Reduktion af panteffekten vil medføre en provenugevinst på 20 mio. kr.
Det  

 skal  

 bemærkes, at det er forudsat, at den clearingsaftale, som de større  

 bryggerier  

 har indgået, fortsat vil virke efter hensigten, samt at pantet ikke ændres i  

 Danmark.
Ved beregningen af effekten er det forudsat, at den danske  

 pant ikke ændres.
Pantet fastsættes af Miljøstyrelsen efter indstilling fra  

 bryggerierne.
Der er således ikke nogen direkte sammenhæng mellem  

 emballageafgiften og pantsatsen i Danmark.
Nedsættelse af emballageafgiften  

 med  

 80 pct. kan dog skabe spændinger i pantsystemet for genbrugsflasker.
Måtte  

 pantet blive reduceret med f.eks. 25 øre/stk., kan det anslås, at 1 pct.  

 færre  

 flasker og dåser vil blive indsamlet, og 1 pct. flere af de indsamlede  

 genbrugsflasker vil blive kasseret pr. trip.
I givet fald vil indtægterne fra  

 emballageafgiften da stige med ca. 5 mio. kr. pr. helår ved den nye lavere  

 afgiftssats.
 Yderligere vil indtægterne efter panteffekten blive godt 5  

 mio. kr. større ved et dansk pantfald end her beregnet ved uændret pant.
Konkurrenceeffekten Endelig vil lavere afgift på øldåser føre til en øget  

 konkurrence, hvilket vil reducere de danske priser med ca. 1,6 kr. pr. kasse.  

 Det fører til et fald i grænsehandlen med ca. 2,5 mio. liter øl og en  

 stigning  

 i forbruget på ca. 1,5 mio. liter.
Salget til svenskerne stiger også med ca.  

 1,5 mio. liter.
Provenuvirkningen heraf er på ca. 19 mio. kr.
Nedsættelsen af afgiften vil billiggøre parallelimporteret  

 mærkevare-cola og anden mærkevare-sodavand og dermed øge konkurrencen.
Det  

 vil  

 få priserne til at falde med ca. 80 øre pr. liter, hvorved grænsehandlen vil  

 falde, og forbruget vil stige.
Den afledte provenuvirkning heraf er på 35  

 mio.  

 kr.
 I alt vil importeret øl og sodavand i engangsemballage  

 blive mere konkurrencedygtige og presse de danske priser uden afgift.  

 Provenugevinsten herved vil være ca. 59 mio. kr.
Det skal bemærkes, at der ud over almindelig grænsehandel  

 er en betydelig erhvervsmæssig smugling.
Lavere danske priser vil gøre  

 »hvide«  

 colaer mere konkurrencedygtige med »sorte« colaer.
Provenuvirkningen herved  

 er  

 ikke indregnet.
 Der er heller ikke indregnet effekten af, at flere slidte  

 genbrugsflasker vil blive kasseret ved lavere afgift og eventuelt lavere  

 pantsats, samt at færre brugte flasker vil blive afleveret.
 Samlet set vil en 80 pct.’s nedsættelse af afgiften på  

 emballager til sodavand således føre til et provenutab på ca. 1 mio. kr., men  

 der vindes ca. 6 mio. kr. på øl.
 Man skal også være opmærksom på, at tomme flasker i sig  

 selv er en grænsehandelsvare, og at grænsehandlen i genbrugsflasker  

 understøttes af pant og emballageafgiften.
Grænsehandlen med øl falder med ca. godt 11 mio. liter ved  

 en 80 pct.’s nedsættelse af afgiften på ølemballager.
Hvis samme fald i  

 grænsehandlen skulle opnås gennem en nedsættelse af ølafgiften, ville det  

 forudsætte et fald i ølafgiften svarende til ca. 8-9 kr. pr. kasse.  

 Nettoprovenutabet herved ville være på ca. 300 mio. kr.
Grænsehandlen med sodavand falder med ca. 12 mio. liter  

 eller med ca. 60 mio. kr.
Hvis samme effekt skulle nås gennem en nedsættelse  

 af  

 mineralvandsafgiften, ville selv en fjernelse af afgiften ikke have samme  

 effekt.
Provenuoverslaget er er et centralt skøn, men usikkert.
Ved  

 et lavt dåsesalg ved uændret afgift på emballagen, vil bruttoprovenutabet  

 være  

 75 mio. kr. mindre end angivet, og nettoprovenugevinst kunne være ca. 75 mio.  

 kr. større.
Modsat er der betydelig usikkerhed ved konkurrenceeffekten.
Hvis  

 denne skal realiseres hurtigt, forudsættes det, at der træffes strategiske  

 beslutninger hos større detailhandelskæder om parallelimport etc.  

 Konkurrencevirkningen kan både blive større og mindre end angivet.
Samfundsøkonomi Nedsættelse af emballageafgiften med 80 pct. fører til  

 betydelige samfundsøkonomiske gevinster på i alt ca. 300 mio. kr., jf.  

 følgende  

 tabel Tabel: Samfundsøkonomiske virkninger  

  

 1)  

  

 af  

 en nedsættelse af afgiften på emballager til øl og sodavand med 80 pct.
Samfundsøkonomisk virkninger Forbrugerne:
 Mio. kr.
Umiddelbar gevinst ved lavere priser på emballager ved  

 uændret adfærd +  

 510 Højere priser på tysk øl -  

 35 Ændring i emballagesammensætningen færre gener mv.
+  

 80 I alt danske  

 forbrugere + 555 Udenlandske forbrugere +  

 15 Danske stat:
Uændret adfærd -  

 185 Adfærdsændringer +  

 190 I alt stat + 5 Øl- og  

 mineralvandsproducenter:
Uændret adfærd -  

 300 Ændret adfærd +  

 100 I alt netto - 200 Sundhedsomkostninger -  

 40 Miljøskader -  

 10 Netto  

 samfundsøkonomisk gevinst i forbrugerpriser til danskerne + 310 -  

 	  

    

 heraf ændret  

 emballagesammensætning eksklusive miljø +  

 120 -  

 	  

    

 heraf ændret  

 forbrug af drikkevarer +  

 5 -  

 	  

    

 heraf mindre  

 dansk grænsehandel +  

 100 -  

 	  

    

 heraf større  

 udenlandsk grænsehandel -  

 5 -  

 	  

    

 heraf lavere  

 omkostninger bryggerier +  

 100 -  

 	  

    

 heraf miljø -  

 10 1)  

  

 	  

    

 i  

 forbrugerpriser med moms.
Samlet set vinder det danske samfund ca. 300 mio. kr. i  

 forbrugerpriser ved nedsættelse af emballageafgiften med 80 pct.
Det er  

 forbrugerne, der vinder mest.
Prisfald i Danmark giver forbrugerne en gevinst  

 på ca. 510 mio. kr., men tyske prisstigninger reducerer gevinsten med 35 mio.  

 kr.
Forbrugerne vinder ca. 80 mio. kr. ved færre gener på grund af mindre  

 grænsehandel, og især fordi den nye emballagesammensætning bedre opfylder  

 forbrugernes ønsker.
Netto vinder forbrugerne ca. 555 mio. kr.
 Statens provenugevinst er på omkring 5 mio. kr.
Øl- og mineralvandsproducenterne står til at miste  

 indtjening ved en skærpet konkurrence.
Uden moms mistes en bruttoavance på  

 ca.  

 240 mio. kr. ved uændret salg.
Bryggerierne vil dog foretage visse  

 tilpasninger, der reducerer omkostningerne, således at nettoavancen ved  

 uændret  

 salg alene falder med ca. 160 mio. kr.
Bryggeriernes bruttotab modsvares af  

 tilsvarende gevinster for forbrugerne.
Stigningen i forbruget af øl ved lavere priser vil føre  

 til, at helbredsskaderne ved alkoholforbrug på længere sigt vil stige.
Ved en  

 samfundsøkonomisk omkostning på i gennemsnit 200 kr. pr. liter ren alkohol  

 stiger alkoholskaderne med ca. 40 mio. kr.
Der er eventuel også en virkning  

 på  

 helbredsskader ved et større forbrug af sodavand.
Omkostningerne herved pr.  

 liter er dog ikke opgjort.
Endelig vil der komme flere udledninger af CO  

  

 2  

  

 ,  

 NO  

  

 x  

  

 og SO  

  

 2  

  

 ved en større andel af engangsemballager.
Hvis  

 metalværker og glasværker ikke er omfattet af kvoteregulering er værdien af  

 de  

 ekstra udledninger med moms en belastning af miljøet med ca. 10 mio. kr.
Ved  

 de  

 nye satser svarer afgiften for dåser omtrentlig til værdien af  

 miljøbelastningen ved brug af en dåse, der hovedsagligt omsmeltes.
Samlet forbedres samfundsøkonomien med ca. 310 mio. kr.  

 netto.
De 120 mio. kr. kommer, fordi emballagesammensætningen ændres, 100  

 mio.  

 kr. på grund af mindre grænsehandel og 100 mio. kr. på grund af større  

 omkostningsbevidsthed ved større konkurrence.
Finansårseffekt I forhold til FFL 04, hvor der allerede er indbudgetteret  

 virkningen af at nedsætte afgiften med 50 pct. på i alt ca. 40 mio. kr., er  

 virkningen af forslaget i finansår 2004 et tab på 40 mio. kr.
Den samlede  

 virkning af at nedsætte afgiften med 80 pct. er således provenuneutral i  

 2004.
Virkningen af at nedsætte afgiften på emballager til øl og  

 sodavand med 80 pct. er på helårsbasis en nettogevinst på ca. 5 mio. kr.
På  

 emballageafgiftskontoen mistes brutto ca. 150 mio. kr., men ved ændret adfærd  

 vindes ca. 35 mio. kr.
Netto tabes der 115 mio. kr. på  

 emballageafgiftskontoen.  

 Modsat vindes der ca. 55 mio. kr. ølafgift, ca. 40 mio. kr.  

 mineralvandsafgift  

 og ca. 25 mio. kr. moms For finansår 2004 er virkningen af forslaget  

 provenuneutral, når man tager hensyn til godtgørelse af afgift på visse  

 lagervarer.
Der tabes 110 mio. kr. på emballageafgiftskontoen i 2004, mens  

 der  

 vindes ca. 50 mio. kr. på ølafgiftskontoen, ca. 35 mio. kr. på  

 mineralvandskontoen  

 og ca. 25 mio. kr. på momskontoen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En gennemførelse af lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 650.000 kr. til information og edb-tilretning.  

 Endvidere  

 skønnes at medgå 3 årsværk som engangsomkostning til administration af  

 godtgørelsesordningen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Omlægning af ølafgiften Den øgede konkurrence på det danske ølmarked vil medføre et  

 prisfald på omkring 50 øre pr. kasse øl med moms.
Uden moms svarer det til,  

 at  

 bruttoavancen falder med ca. 20 mio. kr. fortrinsvis for bryggerierne.
Efter  

 tilpasning af omkostninger falder nettoavancen med hen ved 15 mio. kr. i  

 priser  

 uden moms.
Modsætningsvis vil ølsalget stige.
De udenlandske  

 bryggeriers markedsandel forventes endvidere at stige.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og sodavand Nedsættes afgiften på øl- og sodavandsemballager med 80  

 pct., vil det have en række erhvervsmæssige virkninger.
Generelt vil  

 erhvervene  

 i almindelighed vinde ved, at forslaget har meget gunstige samfundsøkonomiske  

 virkninger, der kommer såvel den private sektor som staten umiddelbart til  

 gode.
Selv om der er tale om absolut betydelige fordele, vil det for de mange  

 erhverv, der ikke direkte er berørt af ændringerne, være af relativ beskeden  

 betydning.
 De erhverv, der direkte berøres af ændringerne, er:
Detailhandlen Danske bryggerier og  

 mineralvandsproducenter Emballageproducenter.
 Det er vanskeligt at sammenfatte de erhvervsmæssige  

 nettovirkninger i et enkelt tal, jf. at virkningerne vil være forskellig for  

 de  

 berørte brancher og i sidste ende afhænge af adfærdsændringer og overvæltning  

 mv.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering har i den forbindelse anbefalet, at de økonomiske  

 konsekvenser bliver anført som direkte, afledte eller strukturelle økonomiske  

 konsekvenser.
De direkte konsekvenser er de udgifter eller indtægter, som har  

 umiddelbar provenuvirkning for det offentlige.
De afledte virkninger er de  

 umiddelbare virkninger, som ikke har direkte betydning for det offentlige.  

 Strukturelle virkninger vedrører virksomhedernes evne til at skabe vækst og  

 velstand.
Opdelingen fremgår nedenfor under de enkelte afsnit.
Detailhandlen Detailhandlen vil vinde ved mersalg af øl og sodavand på  

 grund af større dansk forbrug, mindre dansk grænsehandel og mersalg til  

 udlændinge.
Stigningen i salget af øl og sodavand udgør ca. 24 mio. liter  

 henholdsvis 33 mio. liter.
De større mængder svarer til en detailomsætning på  

 ca. 500 mio. kr. med moms.
 Detailavancen ved mersalg af drikkevarer er på brutto på  

 ca. 50 mio. kr., svarende til en merbeskæftigelse på rundt regnet 100  

 fuldtidsbeskæftigede.
Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering I udkast til lovforslag blev det anført, at detailhandlen  

 vil opnå en meromsætning af øl og sodavand på grund af større dansk forbrug,  

 mindre dansk grænsehandel og mersalg til udlændinge.
Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering anbefaler, at dette mersalg opgøres som en positiv afledt  

 virkning for detailhandlen.
Derudover må forslaget vurderes at have en  

 positiv  

 strukturel virkning for detailhandlen, fordi det er med til at forbedre  

 detailhandlens konkurrenceevne i forhold til udlandet.
Øl- og mineralvandsproducenter Øl- og mineralvandsproducenterne vil både få fordele og  

 ulemper ved forslaget.
 Gennem øget konkurrence forventes det, at bryggeriernes og  

 mineralvandsproducenternes avance vedrørende mærkevarer vil blive reduceret  

 for  

 de dele, der sælges til forbrugerne i Danmark.
Brutto reduceres avancerne med ca. 240 mio. kr. eksklusive  

 moms som følge af forslaget om lavere emballageafgift og yderligere henved 20  

 mio. kr. som følge af forslaget om glidende ølafgiftsskala.
Nettoavancen vil  

 dog ikke falde helt så meget, idet omkostningerne vil blive tilpasset.  

 Omkostningerne  

 vil blandt andet blive tilpasset ved, at betaling for ret til at tappe  

 udenlandske mærkevare sandsynligvis afhænger af fortjenesten herved idet  

 mindste næste gang aftaler skal forhandles.
Yderligere kan der forventes et  

 vist skift i handelsstrukturen.
Det vil ske i form af, at prisen, som de  

 forskellige detailforretninger skal betale for øl, i videre udstrækning vil  

 afspejle omkostningsforskelle.
Yderligere vil omkostninger til markedsføring  

 af  

 mærker i form af f.eks. reklame blive mindre, hvis stykavancen bliver mindre.  

 Endelig vil omkostningsbevidstheden blive skærpet i sektoren ved mere  

 konkurrence, hvorved rationaliseringer hurtigere vil blive gennemført end  

 ellers.
 Samlet vil omkostningsreduktionerne udgøre omkring 80 mio.  

 kr. vedrørende den lavere emballageafgift og ca. 7 mio. kr. vedrørende den  

 glidende skala.
Netto falder producenternes avance således med ca. 160 mio.  

 kr. vedrørende emballageafgiftsnedsættelsen og med henved 15 mio. kr.  

 vedrørende den glidende skala.
På længere sigt er virkningen sandsynligvis  

 mindre.
Efter skat falder nettoavancen med ca. 175 mio. kr.
 Statens usikre provenutab vedrørende selskabsskat er  

 ignoreret, da det stort set neutraliseres af den også usikre virkning af, at  

 arbejdsudbuddet stiger ved lavere forbrugerpriser i forhold til lønnen.
Bryggerierne og mineralvandsproducenterne vinder ved at  

 salget stiger med ca. 24 mio. liter øl og ca. 33 mio. liter sodavand.
En del  

 af  

 mersalget vedrører dog hjemvendt grænsehandel.
I priser uden afgifter stiger  

 bryggeriernes salg i Danmark med ca. 250 mio. kr. i priser uden afgift, men  

 salget til Tyskland falder med ca. 50 mio. kr.
Netto stiger bryggeriernes og mineralvandsproducenternes  

 salg i mængde, således svarende til en meromsætning på ca. 200 mio. kr.
Da de  

 kortsigtede variable omkostninger næppe er meget over halvdelen heraf, øges  

 nettoindtjeningen ved det øgede salg med over 100 mio. kr. på kort sigt, men  

 tages der også hensyn til kapacitetsomkostningerne er effekten noget mindre.
 Det er her forudsat, at parallelimport mv. vil være  

 tilstrækkelig til, at avancerne nedsættes i Danmark.
Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering Det fremgår, at øl- og mineralvandsproducenter vil opnå en  

 omsætningsfremgang som følge af et øget salg.
Det anbefales, at disse tal  

 opgøres som en positiv afledt virkning.
For øl- og mineralvandsproducenterne  

 anføres endvidere, at lovforslaget vil medføre øget konkurrence og deraf en  

 reduceret avance.
Denne konsekvens anbefales opgjort som en negativ  

 strukturel  

 virkning.
Emballageproducenter Ved mindre genbrug og flere engangsemballager vil markedet  

 for emballageproducenterne stige.
Samlet set ventes markedsandelen for  

 engangsemballager til øl og sodavand at stige med ca. 10 procentpoint.
Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering For emballageproducenterne anfører lovforslaget, at  

 markedet vil stige som følge af mindre genbrug og flere engangsemballager.  

 Denne stigning anbefales opgjort som både en positiv afledt virkning og en  

 positiv strukturel virkning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Omlægning af ølafgiften Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering har i den forbindelse følgende bemærkninger:
Den del af forslaget, der omhandler en omlægning af  

 ølafgiften fra en trinvis Platoskala til en glidende afgiftsskala, vurderes  

 at  

 gøre fastsættelsen af afgiftstilsvaret mere gennemskueligt.
Alt andet lige  

 vil  

 det medføre en løbende administrativ lettelse for de berørte virksomheder.
Omvendt må der forventes visse mindre omstillingsbyrder i  

 forbindelse med re-designing af nye labels/emballage til øl-produkterne, da  

 det  

 ikke længere vil skulle fremgå, hvilken skatteklasse det pågældende produkt  

 tilhører.
Det er i den forbindelse værd at bemærke, at forslaget først træder  

 i  

 kraft den 1. april 2004, hvilket må forventes at give de berørte virksomheder  

 god tid til at planlægge trykning af nye labels/emballage.
Det kan dog  

 overvejes at tillade brugen af labels/emballage påtrykt  

 skatteklasse-kategorien  

 i en længere overgangsperiode, f.eks. et år, uagtet at  

 skatteklasse-kategoriseringen  

 ikke længere har nogen virkning.
Det kan være med til at sikre, at de berørte  

 virksomheder har haft rigelig tid til at opbruge gamle lagre af  

 labels/emballage.
Det er oplyst af Skatteministeriet, at  

 forslaget omfatter lidt over 200 virksomheder, fordelt på 153  

 importører,  

 31 mellemhandlere, som er registrerede som oplagshavere (også import),  

 og 25 fremstillingsvirksomheder (bryggerier og aftapningsvirksomheder).  

 Forslaget berører således meget få virksomheder.
På den baggrund, og under  

 hensyntagen til de begrænsede administrative konsekvenser, som forslaget må  

 forventes at få, vurderes det ikke at være hensigtsmæssigt at forelægge denne  

 del af forslaget for ét af Økonomi- og Erhvervsministeriers  

 virksomhedspaneler.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og sodavand Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har modtaget det tidligere  

 udsendte udkast til lovforslag (vedr. halvering af emballageafgiften) i  

 høring.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering har i den forbindelse følgende bemærkninger:
 Det fremgår, at afgiftsnedsættelsen vil få virkning fra  

 mandag d. 5. januar 2004, og at denne dato er valgt for at tage hensyn til,  

 at  

 detailhandlen ikke skal gennemføre en lageropgørelse omkring nytår.
Det anses som positivt, at der på denne måde bliver taget  

 hensyn til virksomhedernes interne forhold.
Det fremgår endvidere af  

 forslaget,  

 at lageropgørelsen skal være de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest den 7. januar 2004, mens den specificerede opgørelse skal være de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder i hænde senest den 21. januar 2004. Det er i den  

 forbindelse en overvejelse værd, om fristen på indsendelse af lageropgørelsen  

 ikke med fordel kunne forlænges nogle dage fra den 7. januar.
Det vil give  

 virksomhederne bedre tid til at opgøre lagret og indsende den første  

 opgørelse  

 (fristerne er, som en konsekvens af anbefalingen, forlænget med en dag).
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gennemførte i sidst  

 folketingssamling en fokuspanelundersøgelse af L 79 - Lov om ændring af visse  

 afgiftslove (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).  

 L  

 79 omfattede i vid udstrækning den samme målgruppe af virksomheder, som  

 nærværende lovforslag, og også her var der tale om en afgiftsnedsættelse med  

 efterfølgende godtgørelse.
Nærværende forslag forventes derfor i store træk  

 at  

 få de samme konsekvenser som L 79, der medførte omstillingsbyrder på omkring  

 3  

 timer for de virksomheder, der skulle justere deres prissætninger, gennemføre  

 lageropgørelse og efterfølgende indsende en specificeret opgørelse.
Der var  

 tale om engangsbyrder og forslagets administrative konsekvenser på  

 samfundsniveau var derfor at betegne som små sammenlignet med konsekvenserne  

 af  

 andre lovforslag.
Det vurderes som sagt, at nærvende forslag vil have  

 tilsvarende  

 konsekvenser og det har på den baggrund ikke været fundet hensigtsmæssigt at  

 forelægge denne del af forslaget for ét af Økonomi- og Erhvervsministeriers  

 virksomhedspaneler.
 I forbindelse med L 79 blev der kun givet  

 afgiftsgodtgørelse for beløb over 2.000 kr., hvorimod der i nærværende  

 forslag  

 lægges op til at yde godtgørelse, såfremt den samlede godtgørelse af afgift  

 af  

 emballager overstiger 500 kr.
Det anses for positivt, at bagatelgrænsen er nedsat til 500  

 kr., da undersøgelsen af L 79 viste, at 67 pct. af virksomhederne ville  

 indsende en opgørelse med anmodning om afgiftsgodtgørelse, hvis det var  

 muligt  

 at få godtgjort afgiftsbeløb på under 2.000 kr.
Der er ikke fra undersøgelsen  

 et tal for hvor mange virksomheder, der ville indsende en opgørelse med  

 anmodning  

 om tilbagebetaling for beløb på under 500 kr., men undersøgelsen viste, at  

 ca.  

 halvdelen af virksomhederne ville indsende en opgørelse allerede for beløb  

 under 1.000 kr.
Hvis det er praktisk muligt, kan det derfor overvejes at  

 nedsætte grænsen for afgiftsgodtgørelse yderligere.
 Udover disse overordnede bemærkninger har Center for  

 Kvalitet i ErhvervsRegulering nogle bemærkninger til den del af lovforslagets  

 bemærkninger, som omhandler de erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet (bemærkningerne er indsat under de relevante afsnit ovenfor).
Miljømæssige konsekvenser Omlægning af ølafgiften Forslaget om at indføre en glidende ølafgiftsskala har ikke  

 særlige miljømæssige konsekvenser.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og sodavand Forslaget om at nedsætte afgiften på emballager til øl og  

 sodavand med 80 pct. har betydning for miljøet på følgende områder.
Emballageaffaldsmængderne vil stige, fordi  

 engangsemballagerne vil vinde markedsandele.
I forhold til nu, vil en mindre  

 del af emballagerne således blive genbrugt ved genpåfyldning og en større del  

 genanvendt ved omsmeltning mv.
Det vil umiddelbart føre til et større  

 energiforbrug og dermed til større emissioner af CO  

  

 2  

  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og SO  

  

 2  

  

                                                                       .
 Miljøvirkningen heraf kan opgøres til ca. 10 mio. kr.  

 fortrinsvis ved større udledninger på metalværker mv. i udlandet.
Afgitsnedsættelsen i sig selv skønnes at have mindre  

 betydning for de mængder affald, der føres til affaldsforbrænding eller  

 deponi,  

 fordi andelen af emballager til øl og sodavand, der indsamles via pant- og  

 retursystemet fortsat vil være meget høj.
Der er krav om, at returprocenten  

 for  

 genpåfyldelige flasker skal være 98 pct. og pr. 1. januar 2005 skal mindst 95  

 pct. af engangsemballagerne indsamles til genanvendelse.  

4) Nedsættelse af afgiften kan føre til, at pantsatsen på et  

 tidspunkt justeres ved nedsættelse.
 Pantsatsen afhænger ikke direkte af afgiften på emballager,  

 men fastsættes med udgangspunkt i værdien af en ny emballage +  

 emballageafgift  

 – omkostninger til skylning.
 I beregningerne af virkningerne er det lagt til grund, at  

 pantsatsen i Danmark ikke ændres.
 Virkningerne er nærmere beskrevet i det følgende.
Ændring i engangsemballagens andel En ensartet nedsættelse af afgiften på genbrugs- og  

 engangsemballage til øl og sodavand vil medføre en øget anvendelse af  

 engangsemballage til øl og sodavand.
Ved en 80 pct.’ s nedsættelse af  

 afgiften  

 stiger mængderne af engangsemballager.
Der er regnet med, at en  

 afgiftsnedsættelse vil føre til en stigning i salget af øldåser til det  

 danske  

 marked på ca. 150 mio. stk.
 For sodavand er der regnet med, at nedsættelsen af afgiften  

 vil føre til, at engangsemballager vil blive anvendt til ekstra 59 mio. liter  

 sodavand, f.eks. ved at der sælges ca. 88 mio. stk. flere dåser à 33 cl,  

 og ca. 15 mio. stk. flere engangsflasker à 2 liter.
Engangsemballage for til øl og sodavand indgår i pant- og  

 indsamlingssystemet.
Det gør det muligt, at genanvende hovedparten af  

 engangsemballagerne ved omsmeltning.
Ved en vægt på godt 10-15 gram pr.  

 øldåse,  

 vil der skulle omsmeltes ekstra 2 mio. kg øldåser (150 mio. stk.), mens der  

 vil  

 skulle omsmeltes ca. 2 mio. kg sodavandsdåser eller engangsplastflasker.
Afledte miljøkonsekvenser ved fremstilling af nye  

 emballager i forhold til genbrug af brugte Fremstilling af nye emballager er forbundet med et  

 energiforbrug.
Energiforbruget er væsentlig større, hvis emballagen skal  

 fremstilles af primære råvarer, end hvis der er tale om fremstilling baseret  

 på  

 sekundære råvarer, f.eks. skår eller metalaffald.
Derimod fordrer  

 genpåfyldning  

 af tomme brugte flasker et forholdsvist lille energiforbrug.
I Life Cycle Assessement of packaging system for beer and  

 soft drinks 1998 (Miljøprojekt nr. 400,402,404 og 405) er forskelle i  

 miljøbelastning ved forskellige emballageformer undersøgt (genpåfyldning  

 eller  

 engangsemballage, der omsmeltes). Baseret på disse analyser vil omlægninger  

 have de i tabellen nedenfor angivne miljøvirkninger her i landet eller i  

 udlandet.
Miljøbelastningen er belyst ved tre udvalgte parametre, der udgør  

 hovedparten af miljøbelastningen ved fremstilling mv. af emballager.
Tabel: Miljøvirkninger af ændrede emballageformer  

 ved uændret forbrug af øl og sodavand Emballagetype\udledninger  

  

 1) Ændring i emballageforbrug CO  

 2 SO  

 2 NO  

 x Mio. liter ton Øldåser à 33  

 cl  

  

 2) + 50 +  

 16.856 +  

 40,0 +  

 62,4 Ølflasker à 33 cl  

  

 3) - 50 -  

 8.056 -  

 12,5 -  

 31,0 Mio. liter ton Sodavandsdåser mv.  

  

 4) + 59 +  

 13.410 +  

 89,8 +  

 77,4 Sodavandsflasker à 1,5 liter  

  

 5) - 59 -  

 5.728 -  

 17,1 -  

 32,8 I alt 16.482 100,2 76,0 1)  

 	  

    

 De anførte mængder  

 CO  

 2  

  

 , No  

 x  

  

    

  

 og SO  

 2  

  

    

  

 er de umiddelbart beregnede ekstra emissioner  

 ved omlægninger i emballageforbruget, dvs. under forudsætning af ingen  

 regulering.
 2)  

 	  

    

 90 pct.’s  

 genanvendelse af aluminium – af omsmeltet metal.
3)  

 	  

    

 genpåfyldelige  

 glasflasker 4)  

 	  

    

 engangsplastflaske 5)  

 	  

    

 genpåfyldelig  

 plastflaske Det skal understreges, at de anførte mængder CO  

  

 2  

  

  

 , NO  

 x  

  

 , SO  

  

 2  

  

  

    

  

 er de umiddelbart beregnede ekstra emissioner  

 ved omlægninger i emballageforbruget udfra forudsætningerne i den angivne  

 miljørapport.
Ved skyggepriser på ca. 120 kr. pr. ton CO  

  

 2  

  

  

 , og  

 ca. 35 kr. pr. kg SO  

  

 2  

  

  

    

  

 og NO  

  

 x  

  

  

    

  

 er virkningen ca. 2 mio. kr. vedrørende CO  

  

 2  

  

  

    

  

 og ca. 6,2 mio. kr. vedrørende NO  

  

 x  

  

  

    

  

 og SO  

  

 2  

  

  

 ,  

  

    

  

 altså i alt ca. 8 mio. kr. vedrørende øl- og  

 sodavandsemballager.
 Emissionerne er eller vil imidlertid blive reguleret i en  

 række lande herunder i de europæiske, hvor emballagerne i praksis  

 fremstilles.  

 Reguleringerne sker bl.a. ved, at der er eller vil blive fastsat nationale  

 kvoter for SO  

  

 2  

  

  

 ,  

 NO  

  

 x  

  

  

    

  

 og CO  

  

 2  

  

  

 . Ligeledes kan de pågældende  

 eksternaliteter være internaliseret ved afgifter i nogle af landene  

 (prisfastsættelse af ekstern omkostninger).
Når eller hvis CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter bliver operationelle,  

 vil der f.eks. ikke blive udledt mere CO  

  

 2  

  

  

 , selvom efterspørgslen efter  

 nye emballager stiger.
Godt nok vil emissionerne fra metalværker mv. stige,  

 men  

 landene er da forpligtet til, at reducere CO  

  

 2  

  

  

 -udledningerne andet steds,  

 eller at købe CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter fra andre lande.
Når negative  

 miljøeksternaliteter er internaliseret, vil ændret efterspørgsel efter  

 emballager mv. ikke føre til nettotab af velfærd.
Øvrige afledte miljøkonsekvenser Et væsentligt miljøproblem i forbindelse med emballager til  

 øl og sodavand, er de brugte emballager, som smides i naturen og på gader.  

 Det  

 kan også give visse driftsmæssige gener for forbrændingsanlæggene og desuden  

 miljømæssige gener, når dåser bortskaffes via dagrenovationen.
Den mindste  

 miljøbelastning opnås, hvis de brugte emballager enten genpåfyldes eller  

 omsmeltes efter særskilt indsamling.
Gennem det danske pant- og retursystem indsamles en meget  

 stor andel af de brugte emballager til genpåfyldning eller omsmeltning.
De  

 høje  

 indsamlingsprocenter er en kombination af at systemet er sammenhængende og at  

 forbrugerne kan komme af med den brugte emballage mange steder samt af, at  

 forbrugerne får en godtgørelse for besværet gennem pantet.
Pantet fastsættes af miljøministeren efter indstillng fra  

 øl- og mineralvandsproducenterne.
Nedsættelse af emballageafgiften vil  

 således  

 ikke direkte påvirke pantets størrelse, men indirekte kan nedsættelsen  

 påvirke  

 producenternes indstilling og dermed størrelsen af pantet.
 Hvis afgiftsnedsættelsen måtte få producenterne til at  

 indstille pantet sat ned med f.eks. 25  øre pr. stk. for små emballager  

 og  

 tilsvarende for større, vil en mindre del af de brugte emballager blive  

 indsamlet særskilt og en større del vil blive bortskaffet via dagrenovationen  

 eller smidt i naturen.
Nedsættes pantet vil indsamlingsprocenten sandsynligvis  

 falde.
Der skal dog sandsynligvis ske et væsentligt fald i pantet, før det  

 kan  

 forventes, at det vil påvirke indsamlingsprocenten for alvor.
Med meget stor  

 usikkerhed kan det måske forventes, at en nedsættelse af pantet fra 1,50 kr.  

 pr. stk. til 1,25 kr. pr. stk. vil få indsamlingsprocenten for  

 genpåfyldelige flasker til at falde fra ca. 99 pct. til 98 pct., mens et fald  

 til 1 kr. pr. stk. vil få indsamlingsprocenten til at falde til 96 pct.  

 Ved et pant på 75 øre pr. stk., mener Skatteministeriet, at  

 indsamlingsprocenten måske vil være godt 90 pct., mens et pant på 50 øre pr.  

 stk., vil give et returprocent på 80-85 pct.
I Sverige, hvor pantet er på 40  

 øre pr. stk., indsamles godt 80 pct. af (dåse)emballagen – der er dog  

 ikke  

 tilbagetagningspligt for alle forhandlere i Sverige, og systemerne er derfor  

 ikke helt sammenlignelige.
Udover de emballager, der ikke kommer retur,  

 kasserer  

 bryggerierne selv slidte flasker.
Kassationsprocenten vil stige ved lavere  

 afgift måske med godt 1 pct.
 En eventuel pantnedsættelse forventes især at kunne få  

 betydning for engangsemballager, men der er på nuværende tidspunkt ikke noget  

 grundlag for at vurdere omfanget heraf, idet returprocenten for  

 engangsemballage endnu ikke kendes.
 Da der ikke længere er en direkte sammenhæng mellem  

 afgiftens størrelse og pantet er mulige usikre miljøvirkninger af eventuelt  

 lavere pant ikke kvantificeret.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at få administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget vil blive notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF, i  

 henhold  

 til Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald, samt i henhold  

 til Rådets direktiv 92/83/EØF om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for  

 alkohol og alkoholholdige drikkevarer.
Omlægning af ølafgiften De relevante direktiver ved afgiftspålæggelse af bl.a. øl  

 er Rådets direktiv 92/83/EØF af 19. oktober 1992 om harmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige drikkevarer og Rådets  

 direktiv 92/84/EØF af 19. oktober 1992 om indbyrdes tilnærmelse af  

 punktafgiftssatserne for alkohol og alkoholholdige drikkevarer  

 (minimumssatser).
 Omlægning af ølafgiften til en glidende afgiftsskala efter  

 alkoholindholdet er i overensstemmelse med direktiverne, både for så vidt  

 angår  

 overholdelse af minimumssatsen, retningslinierne for afgiftsbelæggelsen samt  

 balancen mellem beskatningen af øl henholdsvis bordvin.
Ét af kravene i direktiverne er således, at øl som minimum  

 skal beskattes med 0,1391 kr. pr. liter pr. alkoholprocent.
Ved en afgift på  

 0,584 kr. pr. liter pr. alkoholprocent (svarende til den foreslåede  

 afgiftssats  

 på 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol) er minimumssatsen overholdt.
Af direktiv 92/83/EØF fremgår retningslinierne for  

 afgiftspålæggelse af øl.
Punktafgiften skal enten være fastsat på grundlag af  

 antallet af hektoliter pr.
Platograd eller af hektoliter pr. faktisk  

 alkoholindhold af det færdige produkt.
Ifølge direktivet kan  

 afgiftsgrundlaget  

 – hvis der anvendes Platoskala – opdeles i intervaller med højst 4  

 Platograder  

 pr. afgiftsklasse.
Det samme er ikke gældende for afgiftsgrundlag, som er  

 baseret på det faktiske alkoholindhold, og skalaen skal dermed være glidende.  

 Med forslaget foreslås ølafgiften omlagt til en glidende skala efter  

 alkoholindholdet.
 Forholdet mellem beskatningen af alkohol i øl henholdsvis  

 bordvin med et alkoholindhold på 12,1 pct. vol. fastholdes ved den foreslåede  

 omlægning af ølafgiften.
 Med forslaget foreslås afgiftsfritagelse af øl med et  

 alkoholindhold på under 2,8 pct. vol opretholdt, hvilket er i  

 overensstemmelse  

 med direktiv 92/83/EØF af 19. oktober 1992, som åbner mulighed for at anvende  

 reducerede satser, der kan ligge under minimumssatsen, for øl med et faktisk  

 alkoholindhold på under 2,8 pct. vol.
Afgiftsnedsættelse på emballager til øl og sodavand Afgiftsnedsættelser giver som udgangspunkt ikke anledning  

 til selvstændige EU-retlige problemer, dog med undtagelse af inden for  

 anvendelsesområder, som er omfattet af direktivfastsatte minimumssatser.
 Der er dog med nærværende forslag tale om nedsættelse af  

 udvalgte afgiftssatser – på emballager til øl og sodavand – og  

 fastholdelse af  

 andre – på emballager til vin og spiritus.
 Der er dog særlige miljøpolitiske grunde til at fastholde  

 den nuværende afgift på vin- og spiritusemballager.
Den nuværende afgift på vin- og spiritusemballager giver  

 incitament til genpåfyldning af brugte vin- og spiritusflasker –  

 indsamlet fra  

 flaskekuber etc.
Ved en lavere afgift på vin- og spiritusflasker vil  

 incitamentet falde, og dermed vil færre brugte vin- og spiritusflasker blive  

 genpåfyldt, og flere vil blive knust til skår.
 Med hensyn til spiritusbaserede »Ready To Drink«-produkter  

 (RTD), der er i konkurrence med ølbaserede RTD, bemærkes, at emballager til  

 den  

 ølbaserede RTD er omfattet af pant- og retursystemet for emballager til øl og  

 sodavand, mens der ikke er krav om et pant- og retursystem for emballager til  

 spiritus, herunder spiritusbaserede RTD.
Som for emballager til vin og spiritus, er den højere  

 afgift på emballager til spiritusbaserede RTD et incitament til at indsamle  

 og  

 genpåfylde emballagerne.
Det tjener således et miljøpolitik mål om at  

 reducere  

 affaldsmængderne, at emballager til spiritusbaserede RTD belægges med en  

 højere  

 afgift.
Kommunikationsplan Skatteministeriet har sammen med en række andre ministerier  

 igangsat et pilotprojekt med kommunikationsplaner.
Pilotforsøget – som  

 bl.a.  

 omfatter det foreliggende lovforslag – går ud på i lovforslagets  

 bemærkninger  

 at beskrive, hvorledes målgruppen for forslaget mest hensigtsmæssigt bliver  

 bekendt med de nye regler.
 Lovforslaget har til formål at gennemføre en omlægning af  

 ølafgiften til en glidende alkoholskala samt gennemføre en nedsættelse af en  

 række af afgiftssatserne i den volumenbaserede emballageafgift.
 Lovforslaget er en del af finanslovsaftalen for 2004 mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti  

 vedrørende grænsehandel.
Målgruppen for det foreliggende lovforslag er alle  

 virksomheder, som er registreret efter ølafgiften og/eller  

 emballageafgiftsloven.
For så vidt angår godtgørelse af afgiftsdifference,  

 som  

 følge af den foreslåede lavere emballageafgiftssats, vil dele af  

 detailhandlen  

 endvidere være en del af målgruppen.
 »Rapport om den volumenbaserede emballageafgift, oktober  

 2003«, som danner baggrund for dele af lovforslaget, har været i høring hos  

 relevante parter og har samtidig været offentlig tilgængelig på  

 Skatteministeriets hjemmeside www.skat.dk.
 Dele af lovforslaget (vedr. en halvering af  

 emballageafgiften) har forinden fremsættelse været i en kort høring hos  

 relevante parter – med henvisning til den tidligere høring af  

 Emballagerapporten.
 Når lovforslaget er endeligt vedtaget, vil loven være  

 tilgængelig på Skatteministeriets hjemmeside.
 ToldSkat vil efter vedtagelsen af lovforslaget informere om  

 de nye regler på ToldSkats hjemmeside www.toldskat.dk, foruden at ToldSkat  

 vil  

 udsende et nyhedsbrev til de virksomheder, som er registreret efter  

 ølafgiften  

 eller emballageafgiftsloven m.fl.
 Der vil endvidere blive indrykket en annonce i dagbladene  

 om afgiftsgodtgørelsen.
 Afslutningsvis vil de nye regler komme til at fremgå af  

 Told- og Skattestyrelsens Punktafgiftsvejledning, som er tilgængelig på  

 ToldSkats hjemmeside.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ølafgift Omlægningen af ølafgiften til en glidende alkoholskala  

 er samlet provenuneutralt.
Emballageafgift En 80 pct.’s nedsættelse af afgiften på emballager til  

 øl og sodavand medfører en provenugevinst på omkring 5 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ølafgift Ølsalget på det danske marked vil stige.
Emballageafgift I priser uden moms stiger mængden af øl og sodavand  

 solgt i Danmark med ca. 250 mio. kr., heraf vedrører ca. 50 mio. kr.  

 detailhandlen og ca. 200 mio. kr. øl- og sodavandsproducenterne før  

 omkostninger.
Ølafgift Bruttoavancen falder med ca. 20 mio. kr. fortrinsvis for  

 bryggerierne.
Efter tilpasning af omkostninger dog hen ved 15 mio. kr. i  

 priser uden moms.
 De udenlandske bryggeriers markedsandel forventes  

 endvidere at stige.
Emballageafgift Øl- og mineralvandsproducenter vil gennem øget  

 konkurrence få reduceret deres bruttoindtjening med ca. 250 mio. kr., og  

 nettoindtjeningen med ca. 175 mio. kr. før skat.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ølafgift Omlægning af ølafgiften fra en trinvis Platoskala til en  

 glidende alkoholskala vurderes at gøre fastsættelsen af afgiftstilsvaret mere  

 gennemskueligt, hvilket vil medføre en løbende administrativ lettelse for de  

 berørte virksomheder.
Ølafgift Der kan forventes små omstillingsbyrder i forbindelse  

 med re-designing af nye labels/emballage til øl-produkterne, da det ikke  

 længere vil skulle fremgå, hvilken skatteklasse det pågældende produkt  

 tilhører.
Emballageafgift Der kan forventes omstillingsbyrder på omkring 3 timer  

 for de virksomheder, der skulle justere deres prissætninger, gennemføre  

 lageropgørelse og efterfølgende indsende en specificeret opgørelse.
Der er  

 tale om små byrder sammenlignet med konsekvenserne af andre lovforslag.
Miljømæssige konsekvenser Ølafgift Forslaget om at indføre en glidende ølafgiftsskala har  

 ikke særlige miljømæssige konsekvenser.
Emballageafgift Afgiftsnedsættelsen i sig selv skønnes at have mindre  

 betydning for de mængder affald, der føres til affaldsforbrænding eller  

 deponi, fordi andelen af emballager til øl og sodavand, der indsamles via  

 pant- og retursystemet fortsat vil være meget høj.
Emballageafgift Emballageaffaldsmængderne vil stige, fordi  

 engangsemballagerne vil vinde markedsandele.
 I forhold til nu, vil en mindre del af emballagerne  

 således blive genbrugt ved genpåfyldning og en større del genanvendt ved  

 omsmeltning mv.
Det vil umiddelbart føre til et større energiforbrug og  

 dermed til større emissioner af CO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og SO  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            For  

 For det første stiger engangsemballagens markedsandel.
Det er forbundet med  

 større udledninger af SO  

  

 2  

  

 , CO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 x  

  

 at  

 anvende engangsemballager så som dåser og engangsplastflasker, der indsamles  

 og omsmeltes end ved at anvende genbrugsflasker.
 Miljøvirkningen heraf kan opgøres til ca. 8 mio. kr.  

 fortrinsvis ved større udledninger på metalværker mv. i udlandet.
 Nedsættelse af afgiften kan føre til, at pantsatsen på  

 et tidspunkt justeres ved nedsættelse.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at få administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Loven vil blive notificeret i overensstemmelse med  

 Europa Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF, i  

 henhold til Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald, samt i  

 henhold til Rådets direktiv 92/83/EØF omharmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige drikkevarer.
Ølafgift Omlægning af ølafgiften til en glidende afgiftsskala  

 efter alkoholindholdet er i overensstemmelse med Rådets direktiv 92/83/EØF af  

 19. oktober 1992 om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer og Rådets direktiv 92/84/EØF af 19. oktober 1992  

 om indbyrdes tilnærmelse af punktafgiftssatserne for alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer (minimumssatser).
Emballageafgift Der er særlige miljøpolitiske grunde til at fastholde  

 den nuværende afgift på vin- og spiritusemballager, mens afgiften på  

 emballager til øl og sodavand nedsættes.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som et led i indførelsen af en mere brugervenlig  

 navngivning af love inden for afgiftsområdet foreslås afgift af øl, vin og  

 frugtvin m.m. navngivet »øl- og vinafgiftsloven«.
Ved fremtidige henvisninger  

 til loven kan der dermed henvises til den kortere version af lovnavnet.
Til nr. 2 Det foreslås, at ølafgiften omlægges fra en trinvis  

 Platoskala (skatteklasse 1-5) til en glidende alkoholskala.
 Afgiften foreslås at udgøre 58,40 kr. pr. liter 100 pct.  

 ren alkohol (ethanolindholdet). Øl med et ethanolindhold på under 2,8 pct.  

 vol.  

 foreslås dog fortsat fritaget for afgift.
Til nr. 3-6 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 7 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2, hvorved angivelsen af »skatteklasse« på etiketten erstattes  

 med en angivelse af varens alkoholindhold.
Angivelse af alkoholindholdet følger bestemmelserne i  

 medfør af Fødevareministeriets bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer.  

 Færdigpakkede drikkevarer, der således indeholder mere end 1,2 volumenprocent  

 alkohol, skal ifølge Fødevareministeriets lovgivning være mærket med  

 oplysning  

 om det virkelige alkoholindhold.
Tallet for alkoholindholdet skal angives med  

 højst én decimal.
Det skal efterfølges af symbolet »% vol«.
En forkert mærkning vil tillige kunne resultere i en  

 forkert afgiftsberegning, og dermed afgiftsafregning til de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder.
Er der tale om et forsætlig eller groft uagtsomt forhold  

 finder øl- og vinafgiftslovens straffebestemmelser anvendelse i relation til  

 afgiftsberegningen.
Alkoholindholdet bestemmes ved 20 ºC.
Ved måling af  

 alkoholindholdet i øl er tolerancen for angivelse af det faktiske  

 alkoholindhold +/- 0,5 pct. for øl med et faktisk alkoholindhold på højst 5,5  

 pct. vol., og +/- 1,0 for øl med et faktisk alkoholindhold på over 5,5 pct.  

 vol., jf. bilag 3 til Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 530 af 18. juni  

 2003 om mærkning m.v. af fødevarer.
De anførte tolerancer finder anvendelse  

 under hensyn til nøjagtigheden af analysemetoden til bestemmelse af  

 alkoholindholdet.
 Ovenstående gennemfører Kommissionens direktiv 87/250/EØ af  

 15. april 1987 om angivelse af alkoholindholdet i volumen ved mærkning af  

 alkoholholdige drikkevarer, der er bestemt til den endelige forbruger.  

 Måleusikkerheden ved målingen af alkoholindholdet kan ikke overstige  

 procesusikkerheden ved det anvendte måleudstyr.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Med forslaget foreslås salgsemballager med et rumindhold på  

 under 20 liter til øl at udgå af emballageafgiftslovens § 1, nr. 1. I  

 stedet foreslås de ovennævnte emballager indsat i emballageafgiftslovens  

 § 1, nr. 2.
Emballageafgiftslovens § 1, nr. 1, omfatter herefter  

 udelukkende emballager til spiritus, vin og frugtvin.
Emballageafgiftslovens  

 § 1, nr. 2, omfatter herefter emballager til øl samt mineralvand,  

 limonade  

 og andre varer under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Til nr. 3 Med forslaget foreslås emballageafgiftslovens § 2,  

 stk. 1-4 ophævet, og i stedet foreslås 6 stykker indsat:
Tabel: Oversigt over den foreslåede struktur af  

 emballageafgiftslovens § 2, stk. 1-6 § 2 Beholdermateriale Beholderindhold Stk.:
1 Karton eller laminater af forskellige materialer § 1, nr. 1 (spiritus, vin og frugtvin) 2 Afgiftssatserne for de ovennævnte varer i stk. 1 - 3 Andre materialer end de, der er nævnt i stk. 1,  

 her-  

  

 under f.eks. glas, plast eller metal § 1, nr. 1 (spiritus, vin og frugtvin) 4 Afgiftssatserne for de ovennævnte varer i stk. 3 - 5 Alle materialer, herunder f.eks. glas, plast eller me-  

  

 tal § 1, nr. 2 (øl og sodavand) 6 Afgiftssatserne for de ovennævnte varer i stk. 5 - De nugældende § 2, stk. 1 og 3, foreslås ændret  

 fra at omfatte emballager til spiritus, vin og frugtvin samt øl, til  

 udelukkende at omfatte emballager til spiritus, vin og frugtvin, jf.  

 forslagets  

 § 2, nr. 1. Emballageafgiftslovens § 2, stk. 2 og 4, foreslås  

 ikke ændret.
 Endvidere foreslås indsat to nye stykker, stk. 5 og 6.  

 De nye stykker foreslås at omfatte emballager til øl og sodavand.  

 Afgiftssatserne foreslås at udgør 20 pct. af afgiftssatserne efter  

 emballageafgiftslovens § 2, stk. 4, og foreslås at omfatte alle  

 materialer, da beholdere af karton eller laminater af forskellige materialer  

 ikke er egnede til kulsyreholdige varer, og én afgiftssats dermed er  

 tilstrækkelig.
 Afgiftssatserne for beholdere indeholdende spiritus, vin og  

 frugtvin foreslås ikke ændret, jf. tabellen nedenfor.
Tabel: De foreslåede afgiftssatser for den  

 volumenbaserede emballageafgift Rumindhold (cl)  

  

 1) < 10 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 40 < x  

  

 <  

  

 60 60 < x  

  

 <  

  

 110 110 < x  

  

 <  

  

 160 > 160 Spiritus, vin og  

 frugtvin:
 kr. pr. stk.
Karton eller laminat  

  

 2) 0,15 0,30 0,50 1,00 1,50 2,00 Andre materia-  

  

 ler, f.eks. glas,  

  

 plast eller metal  

  

 3) 0,25 0,50 0,80 1,60 2,40 3,20 Øl og sodavand:
 kr. pr. stk.
Alle materialer, f.eks. glas, plast  

  

 eller metal  

  

 4) 0,05 0,10 0,15 0,30 0,45 0,60 1)  

 	  

    

 Ved rumindhold  

 forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er påfyldt eller  

 skal  

 påfyldes.
 2)  

 	  

    

 jf. den foreslåede  

 nyaffattede § 2, stk. 1, samt den uændrede § 2, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 jf. den foreslåede  

 nyaffattede § 2, stk. 3, samt den uændrede § 2, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 jf. de foreslåede  

 nye stykker: § 2, stk. 5 og 6.
 Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
Til nr. 4-7 og 10 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af forslagets  

 § 2, nr. 3.
Til nr. 8 og 9 Som følge af den foreslåede afgiftsnedsættelse foreslås  

 godtgørelsesbestemmelsen  

 i medfør af emballageafgiftslovens § 6, stk. 2, som omhandler  

 afgiftsgodtgørelse ved eksport af ubrugte emballager eller emballager med  

 påfyldt indhold, ændret.
Det foreslås, at godtgørelsen ved eksport af brugte  

 emballager ikke kan overstige afgiften af en tilsvarende ny emballage.
Derved  

 opnås, at emballager, som har været påfyldt/genpåfyldt et antal gange, ikke  

 ydes en højere godtgørelse end en tilsvarende ny emballage.
Til nr. 11 Det foreslås, at der indsættes en oversigtstabel over de  

 gældende afgiftssatser i den volumenbaserede emballageafgift – opdelt på  

 emballagemateriale, emballagens rumindhold (volumen) og det påfyldte indhold.  

 Oversigtstabellen foreslås indsat som et bilag til loven.
Til §§ 3 og 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Det foreslås, at § 1 får virkning fra den 1. april  

 2004 og finder anvendelse på varer, der fra denne dato udleveres fra  

 registrerede virksomheder, angives til fortolkning eller modtagelse fra  

 udlandet.  

 Virkningstidspunktet er udskudt til den 1.  

 april 2004 for at sikre erhvervslivet tre måneder til at omstille  

 virksomhedernes systemer mv. til den nye ølafgift.
Det foreslås, at § 2 får virkning fra den 5. januar  

 2004 og finder anvendelse på emballager, der fra denne dato udleveres fra  

 registrerede virksomheder, angives til fortolkning eller modtagelse fra  

 udlandet.  

 Virkningstidspunktet er udskudt med nogle  

 få dage for at imødekomme ønsker fra branchen om et andet tidspunkt for  

 lageropgørelse end lige omkring nytåret.
Med virkningstidspunkt mandag den 5.  

 januar 2004 åbnes der mulighed for, at lageropgørelsen kan foretages i  

 weekenden uden for åbningstiden.
Det foreslås, at virksomheder får adgang til  

 afgiftsgodtgørelse for det lager af påfyldte engangsemballager, lagre af nye  

 ubrugte (tomme) emballager, lagre af  

 genpåfyldelige  

 emballager indført fra udlandet,  

  

 samt lagre af førstegangspåfyldte  

 genpåfyldelige emballager, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift  

 efter  

 de tidligere afgiftssatser, og som virksomheden har liggende på lovens  

 virkningstidspunkt.
Der er dog fastsat en bagatelgrænse på 500 kr., således  

 at  

 når afgiftsforskellen overstiger 500 kr., gives der godtgørelse af hele  

 forskellen.
Vedrørende kravene i forbindelse med afgiftsgodtgørelsen henvises  

 til de almindelige bemærkninger.
Afgiftsperioden for  

 afgiftspligtige virksomheder er måneden.
Af hensyn til disse  

  

 virksomheder  

 foreslås det derfor, jf. § 4, stk. 12, at afgiftsperioden for  

 december 2003 omfatter dagene fra den 1. december 2003 til og med den 4.  

 januar  

 2004. Afgiftsperioden for januar 2004 omfatter den resterende del af januar  

 2004. Forlængelsen af december måneds afgiftsperiode sker for at undgå to  

 afgiftsperioder i januar 2004.
 Der vil blive udsendt en vejledning fra Told- og  

 Skattestyrelsen vedrørende opgørelse af afgiftsgodtgørelsen m.v.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som senest ændret ved § 3 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

 titel affattes således:
 Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
 »Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.  

  

 (øl- og vinafgiftsloven)«.
 § 1.  

  

 Der  

 betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov og efter  

 følgende satser pr. hl:
 2.  

  

 § 1  

 affattes således:
1)  

 	  

    

 øl indbrygget på et  

 ekstraktindhold af 11 pct.
Plato eller derunder (skatteklasse 1) 268 kr. 50 øre 2)  

 	  

    

 øl indbrygget på et  

 ekstraktindhold af over 11 pct.
Plato, men ikke over 14 pct.
Plato  

 (skatteklasse 2) 345 kr. 75 øre 3)  

 	  

    

 øl indbrygget på et  

 ekstraktindhold af over 14 pct.
Plato, men ikke over 18 pct.
Plato  

 (skatteklasse 3) 460 kr. 75 øre 4)  

 	  

    

 øl indbrygget på et  

 ekstraktindhold på over 18 pct.
Plato, men ikke over 22 pct.
Plato  

 (skatteklasse 4) 510 kr. 25 øre 5)  

 	  

    

 øl indbrygget på et  

 ekstraktindhold på over 22 pct.
Plato (skatteklasse 5) 27 kr. 00 øre pr. pct.  

 Plato.
»§ 1.  

  

 Der  

 betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.
Afgiften udgør  

 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ethanolindholdet), jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 blanding af øl indbrygget på forskelligt ekstraktindhold bestemmes  

 blandingens skatteklasse ved beregning af det ekstraktindhold, på hvilket øl  

 af tilsvarende beskaffenhed indbrygges.
Stk. 2.  

  

 Øl med et  

 ethanolindhold på under 2,8 pct. vol. er dog fritaget for afgift.« § 2.  

  

 For  

 hvert finansår ydes der en afgiftslettelse pr. hl stærkt øl (skatteklasse  

 1-5), der er fremstillet og udleveret af det enkelte bryggeri.
 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 udgår »(skatteklasse  

 1-5)«.
 4.  

  

 I  

 § 2, stk. 1,  

 og tre steder i  

 § 2, stk. 2, udgår »stærkt«.
Stk. 2.  

  

 Afgiftslettelsens  

 størrelse afhænger af bryggeriets udlevering i det foregående finansår af  

 stærkt øl, der er fremstillet af bryggeriet.
For bryggerier, der højst  

 udleverede 3.700 hl, udgør afgiftslettelsen 70 kr. pr. hl.
For bryggerier,  

 der udleverede over 3.700 hl, men højst 20.000 hl, udgør afgiftslettelsen  

 236.073 kr. divideret med den udleverede hl-mængde stærkt øl tillagt 6,20 kr.  

 For bryggerier med en udlevering på over 20.000 hl udgør afgiftslettelsen 20  

 kr. pr. hl reduceret med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den  

 udleverede hl-mængde stærkt øl med 10.000. Der forhøjes til nærmeste hele  

 ørebeløb, der er deleligt med 5.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der har samme ejer eller fælles ledelse, betragtes med hensyn  

 til stk. 1 som et enkelt bryggeri.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 fastsatte lettelser i afgiften finder anvendelse for  

 bryggerier i EU, der den 1. november 1940 fremstillede øl svarende til øl af  

 skatteklasse 1-5.
 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 4,  

 udgår »svarende til øl  

 af skatteklasse 1-5«.
 § 11.  

  

 Øl  

 med et etanolindhold på under 2,8 pct. vol er fritaget for afgift.
 6.  

  

 § 11, stk. 1,  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
§ 32.  

  

 - - - 7.  

  

 I  

 § 32, stk. 2,  

 ændres »skatteklasse«  

 til: »alkoholindhold (pct. vol.)«.
 Stk. 2.  

  

 De  

 emballager, i hvilket øllet udleveres fra den registrerede oplagshaver til  

 forbrug her i landet, skal være forsynet med etikker, der angiver  

 virksomhedens navn, varens art og skatteklasse samt emballagens nominelle  

 indhold.
Stk. 3.  

  

 - -  

 - § 2 Lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven) § 1.  

  

 Der  

 svares afgift til statskassen af salgsemballager og multipak med et  

 rumindhold på under 20 l til følgende varer:
 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 101 af 13. februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december 2002 og senest ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

    

 Spiritus, vin og  

 frugtvin samt øl.
 1.  

  

 I  

 § 1, nr. 1,  

 udgår » samt øl«.
 2.  

  

 § 1, nr. 2,  

 affattes således:
 2)  

 	  

    

 Mineralvand,  

 limonade og andre varer, som er med kulsyre, henhørende under position 2201  

 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur.
»2)  

 	  

    

 Øl samt  

 mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende  

 under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur.« 3)  

 	  

    

 -17) - - - 3.  

  

 § 2, stk. 1-4,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 § 2.  

  

 Beholdere af karton eller af laminater af forskellige materialer er omfattet  

 af afgiften efter stk. 2, hvis beholderen er beregnet til at blive  

 påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 1 eller 2, eller er påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 1 eller 2.
 »§ 2.  

  

 Beholdere  

 af karton eller af laminater af forskellige materialer er omfattet af  

 afgiften efter stk. 2, hvis beholderen er beregnet til at blive påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 1, eller er påfyldt varer omfattet af  

 § 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 af de beholdere, der er nævnt i stk. 1, udgør Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 af de beholdere, der er nævnt i stk. 1, udgør for beholdere Pr. stk.
 Pr. stk.
1)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 under 10 cl 0,15 1)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 under 10 cl 0,15 2)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 2)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 3)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 3)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 4)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 4)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 5)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 5)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 6)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 160 cl 2,00 6)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 160 cl 2,00 Stk. 3.  

  

 Beholdere  

 af andre materialer end de, der er nævnt i stk. 1, er omfattet af  

 afgiften efter stk. 4, hvis beholderen er beregnet til at blive påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 1 eller 2, eller er påfyldt varer omfattet af  

 § 1, nr. 1 eller 2.
 Stk. 3.  

  

 Beholdere  

 af andre materialer end de, der er nævnt i stk. 1, er omfattet af  

 afgiften efter stk. 4, hvis beholderen er beregnet til at blive påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 1, eller er påfyldt varer omfattet af  

 § 1, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 af de beholdere, der er nævnt i stk. 3, udgør Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 af de beholdere, der er nævnt i stk. 3, udgør for beholdere Pr. stk.
 Pr. stk.
1)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 under 10 cl 0,25 1)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 under 10 cl 0,25 2)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 2)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 3)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 3)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 4)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 4)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 5)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 5)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 6)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 160 cl 3,20 6)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 160 cl 3,20 Stk. 5.  

  

 - -  

 - Stk. 5.  

  

 Hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr.  

 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, er beholderen omfattet  

 af afgiften efter stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Afgiften  

 af de beholdere, der er nævnt i stk. 5, udgør for beholdere Pr. stk.
1)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 under 10 cl 0,05 2)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,10 3)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,16 4)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 60 cl, men ikke over 110 cl 0,32 5)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 110 cl, men ikke over 160 cl 0,48 6)  

 	  

    

 med et rumindhold  

 over 160 cl 0,64« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
Stk. 5.  

  

 For  

 salgsemballager og multipak, som indeholder varer omfattet af § 1, nr.  

 3-17, bortset fra de beholdere, der er omfattet af § 2, stk. 1 og  

 2, betales der afgift efter vægt.
Afgiften udgør for emballage af 4.  

  

 I  

 § 2, stk. 5,  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »§ 2, stk. 1 og 2« til: »§ 2,  

 stk. 1-6«.
Pr. kg 1)  

 	  

    

 -12) - - - Stk. 6.  

  

 I den  

 afgiftspligtige vægt efter stk. 5 indgår alle dele af emballagen.
Hvis  

 emballagen består af flere materialer, beregnes afgiften som summen af  

 afgifterne af hvert enkelt materiale.
Udgør et materiale mere end 90 pct. af  

 emballagens vægt, kan afgiften beregnes efter satsen for dette materiale og  

 efter emballagens samlede vægt.
 5.  

  

 I  

 § 2, stk. 6,  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 5« til: »stk. 7«.
 Stk. 7.  

  

 En  

 virksomhed kan dog vælge at beregne afgiften for den samlede emballage,  

 herunder emballage, der består af laminater, efter satsen for det materiale i  

 emballagen, der har den højeste afgiftssats og efter emballagens samlede  

 vægt, jf. dog stk. 6, 3. pkt.
 6.  

  

 I  

 § 2, stk. 7,  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 6« til: »stk. 8«.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 der ikke foreligger dokumentation for, at indholdet af sekundært materiale  

 udgør mindst 50 pct. af emballage nævnt i stk. 5, nr. 2 og 4, skal der  

 betales afgift efter henholdsvis stk. 5, nr. 1 eller 3.
 7.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 2, stk. 8,  

  

 der  

 bliver stk. 10, og to steder i  

  

 § 2,  

 stk. 9,  

  

 der bliver stk. 11, ændres »stk. 5« til  

 »stk. 7«.
 Stk. 9.  

  

 Såfremt  

 der ikke foreligger dokumentation for, at indholdet af fyldstof i emballage  

 nævnt i stk. 5, nr. 5, udgør mindst 50 pct., skal der betales afgift  

 efter stk. 5, nr. 3.
§ 6.  

  

 -  

 - - 8.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »§ 5, stk. 1, nr. 2«: », jf. dog 2. pkt«.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan, når den årlige godtgørelse er  

 mindst 500 kr., meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 3,  

 godtgørelse af den betalte afgift af afgiftspligtige emballager, som ubrugte  

 eller med påfyldt indhold leveres til udlandet, jf. § 5, stk. 1,  

 nr. 2.
 9.  

  

 I  

 § 6, stk. 2,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Der kan dog ikke godtgøres afgift udover den afgift, der  

 påhviler en tilsvarende ny emballage.« Stk. 3-7.  

  

 - -  

 - § 21 b.  

  

 Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1.  

 instans af:
 10.  

  

 I  

 § 21 b, stk. 1, nr. 2,  

 ændres,  

 »stk. 5-9« til: »stk. 7-11«.
1)  

 	  

    

 - - - 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om den  

 afgiftspligtige vægt efter § 2, stk. 5-9.
3)  

 	  

    

 -4) - - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - 11.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes:
»Bilag 1 Oversigt over afgiftssatserne i den volumenbaserede  

 emballageafgift  

  

 1) Emballagemateriale Karton og laminater af forskellige  

 materialer Andre materialer, f.eks. glas, plast  

 eller metal Spiritus, vin og frugtvin:
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)  

  

 2)  

  

 :
< 10 0,15 0,25 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 0,30 0,50 40 < x  

  

 <  

  

 60 0,50 0,80 60 < x  

  

 <  

  

 110 1,00 1,60 110 < x  

  

 <  

  

 160 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 Emballagemateriale Alle materialer  

  

 3) Øl og sodavand:
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)  

  

 2)  

  

 :
< 10 0,05 10  

  

 <  

  

 x  

  

 <  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 <  

  

 60 0,16 60 < x  

  

 <  

  

 110 0,32 110 < x  

  

 <  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 	  

    

 jf. lovens  

 § 1, nr. 1-2, og § 2, stk. 1-6.
2)  

 	  

    

 Ved rumindhold  

 forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er påfyldt eller  

 skal  

 påfyldes.« 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF, i  

 henhold  

 til Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald samt i henhold  

 til  

 Rådets direktiv 92/83/EØF om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for  

 alkohol og alkoholholdige drikkevarer.
2)  

 De anførte andele er for den del af markedet, der ikke vedrører fadøl og salg  

 af læskedrikke i bægre.
Ligeledes er der forudsat en håndhævet tysk dåsepant  

 samt det daværende afgiftsniveau fra før 1. oktober 2003.
 3)  

 jf. bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke.
 4)  

 jf. bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke.
