Ændringsforslag stillet den 1. juni 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond,  ligningsloven, lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og  kildeskatteloven (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske  

 arbejdsgivere m.v.) [af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 skatteministeren:
Til § 5 6)  


  

 Stk.  

 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-4,  

 6-9, 11, 01 og 02, samt §§ 2 og 3 har virkning for indkomst erhvervet fra og  

 med den 1. juli 2004.« [Pensionsindbetalinger for tidligere ansatte udgår af  

 bestemmelsen] 7)  

  

 Efter stk. 2 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 5, har  

 virkning for pensionsindbetalinger foretaget fra og med den 1. oktober 2004.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
[Udskydelse af virkningstidspunktet fra den 1. juli 2004 til  

 den 1. oktober 2004, for så vidt angår pensionsindbetalinger for tidligere  

 ansatte] Bemærkninger Til nr. 6 og 7 Ændringsforslagene imødekommer et ønske fra Forsikring &  

 Pension om, at anvendelsestidspunktet for lovforslagets bestemmelser om  

 arbejdsmarkedsbidrag af pensionsindbetalinger foretaget for tidligere ansatte  

 udskydes.
Forsikring & Pension har påpeget, at det vil indebære  

 betydelige  

 praktiske vanskeligheder for pensionsinstitutterne at lade denne del af  

 lovforslaget have virkning fra den 1. juli 2004 som oprindelig foreslået.
