Ændringsforslag stillet den 23. marts 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af forskellige skattelove (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet,  

 koncerninterne lån, fraflytterbeskatning,  

  

 omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer) [af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 10 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede  

  

 § 2 A, stk.  

 1,  

  

 udgår  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.
[Konsekvensændring som følge af nr. 2] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede  

  

 § 2 A  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  



  

 Et udenlandsk selskab, som efter reglerne i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland anses for at være en transparent enhed af andre  

 udenlandske juridiske personer, der efter reglerne i den pågældende stat skal  

 medregne indkomst optjent af selskaber omfattet af §§ 1 og 2, anses også i  

 forhold til selskaberne omfattet af §§ 1 og 2 for at være transparente.
Et  

 udenlandsk selskab anses dog ikke for at være en transparent enhed, hvis det  

 beskattes som skattemæssigt hjemmehørende i en anden fremmed stat, som er  

 forskellig fra den pågældende stat omtalt i 1. pkt., og hvis denne anden  

 fremmede stat er Færøerne, Grønland, et medlem af EU eller EØS eller en stat,  

 som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Ved et udenlandsk  

 selskab forstås et selskab, som ikke er omfattet af §§ 1 og 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
[Omformulering for at sikre fuldstændig  

 ligebehandling af selskaber omfattet af selskabsskattelovens §§ 1 og 2 med  

 hensyn til transparens af udenlandske koncernforbundne selskaber] 3)  

  

 I de under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede  

  

 § 2 A, stk.  

 3  

  

 og  

  

 7,  

  

 som bliver stk. 4 og 8,  

 ændres »Stk. 1 og 2« til: »Stk. 1-3«.
[Konsekvensændring som følge af nr. 2] 4)  

  

 I den under  

  

 nr. 23  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 32, stk. 8,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »moderselskabet overdrager aktier i datterselskabet til et selskab, som  

 moderselskabet ikke kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på« til:  

 »moderselskabet direkte eller indirekte overdrager aktier i datterselskabet  

 til  

 et selskab, som moderselskabet ikke selv direkte eller indirekte kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på«.
[Det præciseres, at bestemmelsen også gælder ved indirekte salg  

 af datterselskabet til selskaber, som moderselskabet ikke selv ejer direkte  

 eller indirekte] 5)  

  

 I den under  

  

 nr. 23  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 32, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Bestemmelsen i dette stykke finder ikke anvendelse, hvis  

 moderselskabet overdrager aktier i et dansk datterselskab til et udenlandsk  

 selskab og det danske datterselskab selv kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på det udenlandske datterselskab med samme ejerandel som  

 moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig indflydelse på samme tidspunkt  

 som moderselskabet.« [Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis moderselskabet blot  

 sælger et underliggende dansk selskab, som vil kunne blive beskattet af  

 CFC-indkomsten] Bemærkninger Til nr. 1-3 Ændringsforslagene er foranlediget af henvendelsen af 16. marts  

 2004 fra Ernst & Young, jf.
L 119 – bilag 70. I henvendelsen rejses  

 der  

 tvivl om forståelsen af enkelte af de foreslåede bestemmelser.
Dette  

 ændringsforslag justerer lovforslaget, således at tvivlen fjernes.
Formålet med § 2 A er, at dansk skattepligtige selskaber ikke  

 skal have fradrag for ydelser, som betales til koncernforbundne selskaber,  

 når  

 ydelsen ikke beskattes hos modtageren, fordi ydelsen anses for at være en  

 intern ydelse.
Der foreslås en omformulering af bestemmelsen.  

  

 Omformulering  

 skal sikre fuldstændig ligebehandling af selskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 §§ 1 og 2 med hensyn til transparens af udenlandske koncernforbundne  

 selskaber.  

 Desuden medfører omformuleringen, at bestemmelsen bliver lettere forståelig.
Det skal sikres, at dansk skattepligtige selskaber  

 ligebehandles.
Det fremgår af Ernst & Youngs henvendelse (bilag 70 –  

 spørgsmål 23), at dette ikke er tilfældet i den hidtidige udgave af  

 lovforslaget.
 Det foreslås derfor, at et fast driftssted i Danmark for et  

 amerikansk selskab ikke skal have fradrag for ydelser, som efter amerikansk  

 skatteret anses for interne og derfor ikke beskattes hos det amerikanske  

 selskab, fordi ydelserne betales til et selskab, som er transparent i forhold  

 til det amerikanske selskab.
 Det foreslås således i stk. 3, at udenlandske selskaber anses  

 som transparente, hvis deres indkomst medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst hos andre juridiske personer, og disse andre  

 juridiske  

 personer ligeledes medregner indkomsten optjent i selskaber, som er omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens §§ 1 og 2.
 Den foreslåede udvidelse af bestemmelsen medfører, at den også  

 omfatter følgende situation:
Et amerikansk selskab (M) ejer en dansk filial.
Det amerikanske  

 selskab har et datterselskab på Bermuda.
Bermudaselskabet er transparent  

 efter  

 reglerne i USA, hvorved Bermudaselskabets indkomst medregnes ved M’s  

 indkomstopgørelse.
Bermudaselskabet og den danske filial er således begge  

 transparente enheder af M, hvorfor de ved den danske indkomstopgørelse også  

 skal behandles som transparente enheder af samme selskab.
Herved er der ikke  

 fradrag  

 for renter, royalty og andre interne ydelser, som betales fra den danske  

 filial  

 til Bermudaselskabet.
Bestemmelsen om udenlandske selskaber, som beskattes som  

 hjemmehørende i et land, som Danmark har en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med,  

 finder også anvendelse i denne situation.
Herved anses et udenlandsk selskab  

 ikke for transparent, hvis det beskattes som skattemæssigt hjemmehørende i en  

 anden fremmed stat – end det land, hvor selskabet, som ejer det faste  

 driftssted,  

 er hjemmehørende – hvis denne anden fremmede stat er Færøerne, Grønland,  

 et  

 medlem af EU eller EØS eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark.
Til nr. 4 og 5 Ændringsforslagene er foranlediget af henvendelsen af 16. marts  

 2004 fra Ernst & Young, jf.
L 119 – bilag 70. I henvendelsen rejses  

 der  

 tvivl om forståelsen af enkelte af de foreslåede bestemmelser.
Dette  

 ændringsforslag justerer lovforslaget, således at tvivlen fjernes.
 Det præciseres, at bestemmelsen om CFC-beskatning ved salg af  

 datterselskab med urealiserede avancer m.v. også gælder ved indirekte salg af  

 datterselskabet til selskaber, som moderselskabet ikke selv ejer direkte  

 eller  

 indirekte.
 Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvis moderselskabet  

 blot sælger et underliggende dansk selskab, som vil kunne blive beskattet af  

 CFC-indkomsten.
Eksempel: Et dansk moderselskab ejer alle aktierne i et dansk  

 datterselskab, som ejer alle aktierne i et udenlandsk datterdatterselskab.  

 Det  

 udenlandske datterdatterselskab har været kontrolleret af de to danske  

 selskaber  

 i den samme tidsperiode.
Moderselskabet sælger alle aktierne i det danske  

 datterselskab  

 til et uafhængigt selskab, hvorved det danske datterselskab bliver det  

 ultimative danske moderselskab i koncernen.
I dette tilfælde indtræder det  

 danske datterselskab fuldt ud i det tidligere moderselskabs position, hvorfor  

 der ikke skal ske CFC-beskatning ved salget af aktierne i datterselskabet.
