Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om  

 produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Opfølgning på  

 finanslovaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling) § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 På kurser af mindst 12  

 ugers varighed på  


  

 folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal skolen vejlede eleverne om valg  

 af  

 uddannelse og erhverv med henblik på at medvirke til og understøtte elevernes  

 afklaring herom.
Skolen skal offentliggøre sin strategi for  

 vejledningsindsatsen.
Ved annoncering af kursusvirksomheden skal skolen  

 oplyse,  

 at vejledningstilbuddet er en del af kursusindholdet.
Har skolen en  

 hjemmeside  

 på internettet, skal skolen på sin hjemmeside redegøre for, hvordan  

 vejledningsindsatsen udøves.  

 « 2.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 21, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Staten yder et  

 taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, gange en takst (takst 1), der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2.  

  

 Til skoler, der  

 har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.  

 « 4.  


  

 § 21, stk. 6,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Staten  

 yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud  

 ud  

 fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i finansåret, gange en  

 takst  

 (takst 3), der fastsættes på de årlige finanslove.
Til nyoprettede skoler og  

 skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret, ydes  

 tilskud  

 ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Ved beregningen af årselevtallet  

 medregnes kun elever på kurser af mindst 12 ugers varighed, som har  

 gennemført  

 12 af kursets uger.
Stk. 2.  

  

 Til skoler, der  

 har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår opgjort som  

 i  

 stk. 1. Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud  

 i  

 året før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i  

 finansåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af  

 forskud.« 6.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

    

  

  

 og  

  

    

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »i  

  

 2003  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller« til: »og  

  

 Albanien,  

 Bosnien-Herzegovina, Serbien, Montenegro, Kroatien og Makedonien samt  

 «, og »sådanne« ændres til: »disse«.
 8.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter »17½ år«: »og  

 endnu ikke er fyldt 25 år«.
 9.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »6 uger« til: »5 uger«  

                                                                      .
 10.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Staten yder til efterskoler et særligt tilskud ud  

 fra antallet af årselever, hvori alene indgår elever, der i henhold til  

 folkeskoleloven ikke har afsluttet grundskolen eller dermed ligestillet  

 uddannelse, jf. folkeskolelovens § 33, stk. 2-4, gange en tillægstakst.
Stk. 5.  

  

 Staten yder til  

 efterskoler et særligt tilskud til danskundervisning for tosprogede elever  

 for  

 at forbedre mulighederne for disse elever for uddannelse og integration i det  

 danske samfund.  

 « Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 11.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »finansloven  

 «  

  

 til:  

 »de årlige finanslove  

 «, og i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
 12.  

  

 I  

  

 § 23 b, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »og efterfølgende regulering  

 «  

                                                                      .
 13.  


  

 § 24, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»På de årlige finanslove  

  

 fastsættes  

 bygningstilskuddet som et grundtilskud og et tilskud pr. årselev.  

 « 14.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »tildeling  

 «: »  

  

 , herunder fastsætte, i hvilket format  

 leveringen skal ske  

 «.
15.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 § 27  

  

 indsættes efter  

  

 »udviklingsarbejde«: »m.v.« 16.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten kan yde tilskud  

 til kurser til efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.  

 Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter til løn under tjenestefrihed  

 og  

 vikardækning i forbindelse med efteruddannelse af forstander, viceforstander  

 og  

 lærere.
Staten kan for forstandere, viceforstandere og lærere yde tilskud til  

 vikardækning ved deltagelse i organisationsarbejde samt tilskud til  

 seniorordninger og fratrædelsesordninger og til efterindtægt ved dødsfald.  

 « 17.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »herunder  

 «:  

 »om fastsættelse af ansøgningsfrist og  

 «.
 18.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 § 27 a  

  

 ændres  

 »  

 EU-ansøgerlande  

  

 «  

  

 til:  

 »  

 lande  

  

 «.
 19.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk.1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »2003  

 «  

  


  

 til:  

 »2004  

 til og med 2007  

 «.
 20.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »EU-ansøgerlande  

 «  

  

 til:  

 »lande  

 «.
 21.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Tilskud til individuel elevstøtte udbetales til  

 skolen ud fra skolens årselevtal gange en takst (takst for individuel  

 supplerende elevstøtte), der fastsættes på de årlige finanslove.
Ved  

 beregning  

 af årselevtallet medregnes kun elever på kurser af mindst 2 ugers varighed,  

 som har gennemført mindst 2 af kursets uger.
For skoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, beregnes  

 statens tilskud på grundlag af årselevtallet i dette skoleår.
For nyoprettede  

 skoler og skoler, der ikke har modtaget tilskud i året før finansåret,  

 anvendes  

 det forventede årselevtal i finansåret.
Beløbet anvises samtidig med  

 forskudsraten for januar måned.
For skoler, der starter i løbet af  

 finansåret,  

 anvises beløbet samtidig med den første forskudsrate.  

 « § 2 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april 2003 og  

 §  

 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en strategi for skolens  

 udslusning af deltagere.
Udslusningsstrategien skal være offentligt  

 tilgængelig  

 på skolens hjemmeside på internettet.
Bestyrelsen er desuden ansvarlig for,  

 at  

 skolens eventuelle generelle samarbejdsaftaler og skolens erfaringer hermed i  

 relation til udslusning gøres offentligt tilgængelige på skolens hjemmeside  

 på  

 internettet.  

 « Stk. 8-13 bliver herefter stk. 9-14.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »jf. dog stk. 2 og 5  

 «  

  

 til:  

 »jf. dog stk. 2  

 og 8  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der i forlængelse af et  

 produktionsskoleophold af mindst 1 måneds varighed går videre i  

 kompetencegivende uddannelse eller lønnet erhvervsarbejde.
Tilskuddet ydes,  

 når  

 produktionsskolen har dokumentation for, at deltageren har været i gang med  

 en  

 tilskudsberettigende aktivitet i 12 uger inden for en periode på 4 måneder  

 efter produktionsskoleopholdet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for og beregning af dette tilskud.  

 « 4.  


  

 § 10, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der deltager i undervisning i henhold til  

 §  

 2, stk. 6, på institutioner for erhvervsrettet uddannelse i grundforløb eller  

 dele af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
Tilskuddet ydes, på betingelse  

 af  

 at udgiften til den pågældende undervisning afholdes af produktionsskolen.
Stk. 6.  

  

 Størrelsen af  

 tilskud efter stk. 3-5 beregnes ud fra takster, hvis størrelse fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Antallet af årselever beregnes ud fra samme principper som  

 ved beregning af statstilskud efter stk. 1, jf. § 11.
Stk. 7.  

  

 Staten yder et  

 igangsættelsestilskud pr. år til hver produktionsskole til sikring af bedre  

 udslusning.  

 « Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9,  

 indsættes efter  

 »stk. 1  

 «  

  

 :  

 »og  

 3-5  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 17 og før overskriften  

  

 Almindelige regler  

 om tilskud, indtægter m.v.  

  

 indsættes:
»§ 17 a.  

  

 Staten yder et særligt  

 tilskud til indkøb af computere til elever i frie grundskolers 3. klasse  

 inden  

 for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om ydelse af tilskud, herunder om  

 ansøgningsprocedure  

 og -frister, tilbagebetaling af tilskud, indberetning, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
Stk. 2.  

  

 For tilskud  

 efter stk. 1 gælder bestemmelserne i § 18, stk. 1, og § 21, stk. 1, ikke.  

 « § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 2, 4, 15 og 16, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 13, træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 3, træder i kraft den 1. januar 2007. Undervisningsministeren kan dog træffe  

 beslutning om, at bestemmelserne skal træde i kraft på et tidligere tidspunkt  

 end den 1. januar 2007, og fastsætte nærmere regler om ydelse af  

 overgangstilskud i ikrafttrædelsens 1. år til skoler, hvis taxametertilskud  

 pr.  

 årselev er nedsat væsentligt i forhold til tilskuddet i året inden  

 ikrafttrædelsen.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 23 a, stk. 4 og 5, i lov om frie kostskoler som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 10, ydes tilskuddet i 2004 på grundlag af antallet af  

 tilskudsudløsende årselever i hele finansåret 2004, og udbetalingen af  

 tilskuddet vil ske efter opgørelse af den faktisk gennemførte aktivitet i  

 finansåret 2004.
