Fremsat den 28. januar 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om meddelelse af dansk indfødsret til  

  

 Mary Elizabeth Donaldson § 1.  

  

 Der  

 meddeles dansk indfødsret til:  

  

 Mary Elizabeth Donaldson, født i Australien.
 § 2.  

  

 Loven har virkning fra den 14. maj 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Til § 1 Ansøgeren, der er statsborger i Australien og  

 Storbritannien, er forlovet med Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik  

 André  

 Henrik Christian og indgår ægteskab med Hans Kongelige Højhed den 14. maj  

 2004.
 Ansøgeren har anmodet om at blive løst fra sine  

 statsborgerretlige forhold til Australien og Storbritannien.
Til § 2 Loven har virkning fra bryllupsdagen.
