Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 11. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande [af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.] 1. Ændringsforslag Der er stillet 2 ændringsforslag til beslutningsforslaget.  

 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1,  

 og  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. februar 2004 og var til  

 1. behandling den 11. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som forventes besvaret inden  

 beslutningsforslagets 2. behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 1 stillede ændringsforslag.
Flertallet  

 vil stemme imod ændringsforslag nr. 2.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 , men vil stemme for ændringsforslag nr. 1. Mindretallet  

 vil stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 2.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 , men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af  

  

 udvalget:
 1)  

  

 Ordene »1. april 2004« ændres til:  

 »1. november 2004«.
[Ændring af dato for fremsættelse af lovforslag] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 2)  

  

 Ordet »tilbud« ændres til: »krav«.
[Krav i stedet for tilbud om helbredsundersøgelse] Bemærkninger Til nr. 1 Da beslutningsforslaget ikke er vedtaget inden den 1. april  

 2004, foreslås det, at regeringens frist for fremsættelse af det pålagte  

 lovforslag m.m. ændres til den 1. november 2004.
Til nr. 2 Dansk Folkeparti mener, at det bør være et krav, at flygtninge  

 og indvandrere fra tredjeverdenslande gennemgår en helbredsundersøgelse, når  

 de  

 kommer her til landet, hvorfor det foreslås, at ordet tilbud i  

 beslutningsforslagets tekst ændres til ordet krav.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

    

  

 Irene Simonsen (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Marianne Pedersen (V)  

    

  

 Jørgen Winther (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

 nfmd.  

  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL)  

    

  

 Karen J.
Klint (S) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
