Skriftlig fremsættelse (5. november 2003) Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

  

 (Bendt  

  

 Bendtsen) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring  

 af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Implementering af aftale  

 af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.
P.
Møller  

 –  

 Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund) (Lovforslag nr.
L 48).
Lovforslaget er et element i implementeringen af den aftale,  

 jeg den 29. september 2003 har indgået med A.
P.
Møller – Mærsk A/S om  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
 I lovforslaget  

 foreslås, at der skabes adgang til, når særlige forhold gør det påkrævet, at  

 meddele tilladelser til efterforskning og indvinding, der allerede fra  

 udstedelsen har en længere varighed end tilladelser har efter den gældende  

 lovgivning.
 Endvidere foreslås i  

 lovforslaget, at der skabes mulighed for, at allerede meddelte tilladelser i  

 visse  

 tilfælde kan forlænges ud over 50 år.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger,  

 anbefales lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
