Skriftlig fremsættelse (3. december 2003) Margrete Auken  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

    

 herved for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet om at fremme cyklismen ved  

 at  

 øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i trafikken.
(Beslutningsforslag nr.
B 86).
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med  

 henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed.
(Beslutningsforslag nr.
B 87).
Automobilitet til alle Børn har ret til at cykle.
Gamle har ret til at cykle.  

 Derfor skal det være  

  

 trygt  

  

 at cykle.  

 Og derfor skal  

  

 sikkerheden  

  

 for  

 cyklister forbedres.
Men også  

  

 fremkommelighed  

  

 for alle cyklister er en vigtig faktor til fremme af cyklismen.
Tryghed, sikkerhed og fremkommelighed er nødvendige og  

 ligeværdige faktorer for en politik, der vil fremme cyklismen.
Der skal både  

 være  

  

 sikkerhed  

  

 og  

  

 tryghed  

  

 for cyklister – ellers vil gamle  

 og børn i stigende grad miste deres »auto-mobilitet« og være henvist til at  

 blive transporteret af andre.
Fremkommeligheden er ligeledes vigtig, for  

 ellers  

 kommer heller ikke de stærke af sted på cykel.
Forslagsstillerne tager udgangspunkt i den kendsgerning, at  

 cyklister opfører sig som fodgængere snarere end som bilister.
I forhold til  

 biler er cyklerne den svage part.
Men gældende lov behandler dem som »svage«  

 bilister i stedet for som »stærke« fodgængere, hvilket medfører en række  

 urimelige indgreb i cyklisters rettigheder, men til gengæld svækker  

 opmærksomheden på farlige unoder hos cyklisterne.
Det er formålet at ændre den generelle holdning til  

 cyklister og behandle dem som lige- og ønskværdige trafikanter.
Herved kan  

 man  

 også forvente en bedre holdning hos dem til medtrafikanter.
Cyklister må vise  

 respekt for vigepligt, må give tegn osv.
 Forslagsstillerne påpeger, at hensigten med  

 beslutningsforslagene ikke er at forbedre cyklisternes rettigheder i  

 trafikken  

 på bekostning af andre trafikkanter:
 –  

 	  

    

 Alle trafikanter bør  

 have en interesse i at få nedbragt antallet af trafikuheld.
–  

 	  

    

 Trafikkanter har en  

 fælles interesse i, at reglerne for trafikkens afvikling udformes således, at  

 trafikken afvikles så smidigt som muligt, –  

 	  

    

 For den generelle  

 trafikafvikling vil det især i byerne være en fordel, at antallet af cykler i  

 trafikken øges, og at antallet af biler på vejene reduceres.
 –  

 	  

    

 Ændres den generelle  

 holdning til cyklister, så cyklister behandles som lige- og ønskværdige  

 trafikanter, kan man også forvente en bedre holdning hos cyklisterne til  

 medtrafikanter: respekt for vigepligt, tegngivning m.v.
 –  

 	  

    

 En øget anvendelse af  

 cyklen frem for bilen især til kørsel over korte afstande i byerne har en  

 række  

 fordele af miljømæssig og sundhedsmæssig karakter.
Beslutningsforslagene retter sig både mod  

 Justitsministeriets og Trafikministeriets områder.
Forslagene er fordelt på  

 dels et forslag om øget trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i  

 trafikken og dels et forslag om bedre vejafmærkning m.v., men forslagene skal  

 ses i en sammenhæng.
