Fremsat den 25. november 2003 af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie beskyttelseszoner omkring almene  

 vandforsyningsanlæg Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af dette  

 folketingsår at fremsætte lovforslag om beskyttelseszoner omkring alle  

 vandboringer, der tilhører almene vandforsyninger.
Inden for denne  

 beskyttelseszone må der ikke anvendes pesticider.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er til dels en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 131 fra folketingsåret 2002-03 om forbud mod  

 anvendelse af pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene  

 vandforsyningsanlæg.
Se Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne s. 9094 og  

 tillæg A s. 6338 og 6344.
Vandboringer er særlig sårbare over for nedsivning af  

 sprøjtemidler fra marken rundt om boringen.
Driften af marken lige over et  

 grundvandsmagasin er mest afgørende for kvaliteten af vandet i magasinet.
 Selv om vandrette vandstrømninger i diverse sprækker kan  

 gøre det svært at afgøre, hvor på jordoverfladen en forurening i grundvandet  

 kommer fra, så er det trods alt den lodrette tyngdekraft, der bringer vandet  

 ned, og derfor er arealet lige over vandreservoiret det allervigtigste, når  

 det  

 gælder beskyttelse mod pesticider, der potentielt kan sive ned.
Der er i dag en 10 m fysisk sikringszone rundt om  

 vandboringerne, hvor der ikke må anvendes eller forefindes sprøjtemidler  

 eller  

 gødning.
Dette er imidlertid ikke nok.
Der opereres allerede i dag med en kildepladszone på 300 m  

 i radius, som kan angives i regionplanens kortmateriale, inden for hvilken  

 amterne kan nedlægge forbud mod forhold, som kræver tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 19. Kildepladszonen er bl.a. begrundet i den korte  

 afstand og transporttid til indvindingsboringerne, der medfører muligheder  

 for  

 at udføre eventuelle afværgeforanstaltninger.
Derfor bør kildepladszonen også  

 gennem regionplanlægningen så vidt muligt friholdes for aktiviteter, der kan  

 indebære en risiko for grundvandet.
 Enhedslisten mener ikke, at retten til at forurene er  

 omfattet af ejendomsretten, og derfor skal der ikke ydes erstatning for tabet  

 af retten til at sprøjte med pesticider på et areal.
Under Folketingets behandling i foråret 2003 af  

 Enhedslistens beslutningsforslag nr.
B 131 om forbud mod anvendelse af  

 pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene  

 vandforsyningsanlæg viste mange partier velvilje med hensyn til formålet, men  

 der herskede tvivl om, hvorvidt en radius på 300 m – som foreslået af  

 Enhedslisten – var optimalt.
Det faglige grundlag for at udvide den beskyttede zone  

 omkring vandboringerne, der skal sørge for den mest umiddelbare beskyttelse  

 af  

 det underliggende vandreservoir, er ved at blive udarbejdet i et udvalg, hvor  

 også vandværkerne er repræsenteret.
Rapporten offentliggøres i november 2003.
