Fremsat den 31. marts 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af  

 tilskudsbevillinger til forskning) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 1  

 i lov nr. 1064 af 17. december 2002 og ved § 1 i lov nr. 1161 af 19.  

 december 2003, og senest ved § 3 i lov nr. 151 af 15. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 A  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10  

 . Stk. 7  

 finder tilsvarende anvendelse for modtagere af tilskudsbevillinger til  

 forskning, som er A-indkomst.
Det er en betingelse, at den skattepligtige på  

 grund af afstanden mellem bopæl og det sted, hvor den pågældende midlertidigt  

 udfører et forskningsprojekt, ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
Der kan alene foretages fradrag i det omfang de  

 fradragsberettigede udgifter overstiger grundbeløbet i § 9, stk. 1.  

 § 9, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 27 A  

  

 indsættes:
»  

 § 27 B.  

  

 Den  

 skattepligtige del af tilskudsbevillinger til forskning, som administreres af  

 Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i indkomstårene 1998, 1999, 2000, og  

 2001, skal mod behørig dokumentation medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det eller de indkomstår, hvor udbetalingen har  

 fundet  

 sted, hvis den skattepligtige anmoder om det.
Anmodningen skal være indgivet  

 til den regionale told- og skattemyndighed senest den 1. maj 2005.  

 Anmodningen  

 sidestilles med en tilbagekaldelse af en eventuel klage til skatteankenævnet  

 eller Landsskatteretten over spørgsmål vedrørende periodiseringen af  

 tilskudsbevillinger som nævnt i 1. pkt.
Den regionale told- og  

 skattemyndighed  

 skal orientere skatteankenævnet eller Landsskatteretten om den  

 skattepligtiges  

 anmodning.
Den skattepligtige kan tilbagekalde sin anmodning om ændret  

 periodisering senest en måned fra modtagelsen af de som følge af anmodningen  

 ændrede årsopgørelser.
Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 godtgørelse på 100 pct. af de udgifter, som den skattepligtige ifølge regning  

 skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i § 33  

 C  

 i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v., i sager som nævnt  

 i  

 samme lovs § 33 D, vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som  

 nævnt i stk. 1. Dette gælder, selv om den skattepligtige ikke har fået  

 fuldt medhold eller medhold i overvejende grad.
Godtgørelse efter 1. pkt.  

 reduceres med godtgørelse, som den skattepligtige har modtaget i medfør af  

 kapitel 3 A i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 Godtgørelse efter 1. pkt. skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.  

 Udgifter, hvortil der ydes godtgørelse efter 1. pkt., kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Anmodning om godtgørelse efter 1.  

 pkt. skal opfylde de krav, som følger af regler fastsat i medfør af § 33  

 G  

 i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Anmodningen skal  

 indgives til den regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen  

 som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Modtagere  

 af tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1 kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen har fundet sted, foretage fradrag for udgifter til logi,  

 kost og småfornødenheder efter de regler og under de betingelser, som for de  

 pågældende indkomstår gjaldt for lønmodtagere.
Der kan dog ikke foretages  

 fradrag i det omfang udgifterne er dækket af et indkomstskattefrit legat  

 efter  

 reglerne i § 7 K i lov om påligningen af indkomstskat til staten,  

 ligesom  

 der ikke kan foretages fradrag, i det omfang udgifterne er dækket skattefrit  

 som udlæg efter regning.
Anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen med  

 henblik på fradrag efter 1. pkt. skal indgives til den regionale told- og  

 skattemyndighed samtidig med anmodningen som nævnt i stk. 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 har virkning fra og med indkomståret 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Formålet med dette lovforslag er  

  

 for det første  

  

 at indføre regler om, at forskere, som i  

 indkomstårene 1998, 1999, 2000 og 2001 er blevet tildelt en tilskudsbevilling  

 til forskning fra et af statens forskningsråd, der efter vilkår i  

 bevillingsbrevet administreres og udbetales af Forskningsstyrelsen, får  

 mulighed for at medregne bevillingen til den skattepligtige indkomst i  

 udbetalingsårene i stedet for i tildelingsåret.
Hensigten er således at stille de forskere, der har fået  

 tildelt bevillinger i 1998, 1999, 2000 og 2001, som om de ved  

 Landsskatteretten  

 havde fået medhold i en påstand om, at bevillingen skulle beskattes i takt  

 med  

 udbetalingen.
Det foreslås derfor også, at de pågældende skal have 100  

 pct.’s  

 dækning for deres udgifter til sagkyndig bistand i en eventuel klagesag om  

 dette spørgsmål.
 Ved bekendtgørelse nr. 339 af 1. maj 2003 blev den  

 skattepligtige del af tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af  

 Forskningsstyrelsen, gjort til A-indkomst, i det omfang tilskudsbevillingerne  

 ikke allerede er A-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1. Bekendtgørelsen har virkning for tilskudsbevillinger, der  

 udbetales fra og med 1. januar 2003, og således også for tilskudsbevillinger,  

 der er tildelt i 2002.
Baggrunden for udstedelsen af bekendtgørelsen var den  

 omstændighed, at en række forskere var blevet beskattet af deres  

 tilskudsbevilling i det indkomstår, hvor bevillingen var blevet dem tildelt,  

 men hvor udbetalingsforløbet endnu ikke var påbegyndt.
Bekendtgørelsen blev  

 således udstedt for at sikre, at beskatningen af sådanne bevillinger fremover  

 sker i takt med udbetalingen.
Med dette lovforslag ligestilles de forskere, som i  

 indkomstårene 1998, 1999, 2000 og 2001 er blevet tildelt en tilskudsbevilling  

 til forskning, som administreres af Forskningsstyrelsen, med forskere, hvis  

 bevilling er blevet tildelt i 2002 og senere, og som derfor er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Ligestillingen sker ved at give forskere, der er blevet  

 tildelt tilskudsbevillinger før indkomståret 2002, mulighed for at  

 periodisere  

 bevillingen hen over de indkomstår, hvor udbetalingen har fundet sted.
 Formålet med lovforslaget er  

  

 for det andet  

  

 at ligestille forskere, der ikke er i et  

 ansættelsesforhold, med forskere der er i et ansættelsesforhold, i relation  

 til  

 muligheden for at foretage fradrag for rejseudgifter, som forskeren påføres i  

 forbindelse med, at han eller hun midlertidigt udfører et forskningsprojekt  

 et  

 sted, der ligger så langt fra den pågældendes sædvanlige bopæl, at  

 vedkommende  

 ikke har mulighed for at overnatte der.
Lønmodtagere, som påføres rejseudgifter, fordi de på grund  

 af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed  

 for  

 at overnatte på den sædvanlige bopæl, kan få en skattefri rejsegodtgørelse af  

 arbejdsgiveren, eller arbejdsgiveren kan dække rejseudgifterne skattefrit som  

 udlæg efter regning.
Alternativt kan lønmodtagere foretage fradrag for  

 rejseudgifter med standardsatserne i ligningslovens § 9 A eller med de  

 faktiske udgifter.
Dette gælder også forskere, der er lønmodtagere, fordi de  

 er  

 ansat f.eks. på et universitet eller ved en sektorforskningsinstitution.
Det  

 foreslås, at ikke-ansatte forskere, skal have mulighed for under de samme  

 betingelser at foretage fradrag for rejseudgifter.
2. Gældende ret Ved bekendtgørelse nr. 339 af 1. maj 2003 er den  

 skattepligtige del af tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af  

 Forskningsstyrelsen, gjort til A-indkomst.
Bekendtgørelsen medfører, at der  

 skal indeholdes A-skat af tilskudsbevillinger, der udbetales den 1. januar  

 2003  

 og senere.
A-skatten skal indeholdes inden der sker udbetaling til  

 bevillingshaveren.
I praksis sker beskatningen således på  

 udbetalingstidspunktet  

 på samme måde som det gør sig gældende for lønindkomst.
For tilskudsbevillinger til forskning tildelt i 2002  

 medfører bekendtgørelsen, at den del af tilskudsbevillingen, som udbetales i  

 2003 og senere, er A-indkomst og beskattes i takt med udbetalingen, hvorimod  

 den del, som udbetales i 2002, er B-indkomst.
I praksis betyder dette, at  

 beskatningen af flerårige tilskudsbevillinger til forskning tildelt i 2002  

 sker  

 i overensstemmelse med udbetalingstakten.
Tilskudsbevillinger til forskning, som er tildelt før 2003  

 er ikke omfattet af bekendtgørelsen, og er derfor B-indkomst.
Disse  

 bevillinger  

 skal beskattes på retserhvervelsestidspunktet.
For flere forskeres  

 vedkommende  

 har ligningsmyndigheden fundet, at retserhvervelsestidspunktet er  

 sammenfaldende  

 med tildelingstidspunktet.
Det betyder, at forskerne (bevillingshaverne) er  

 blevet beskattet af hele bevillingen i tildelingsåret, det vil sige i det  

 indkomstår, hvor de pågældende har fået bevillingsbrevet.
Dette tidspunkt  

 ligger typisk før påbegyndelsen af udbetalingsforløbet.
Udbetalingsforløbet  

 er  

 individuelt fastsat i bevillingsbrevet, men det kan efter omstændighederne  

 strække sig over flere indkomstår.
For de pågældende forskere betyder dette,  

 at  

 beskatningen sker i et indkomstår, hvor den skattepligtige indkomst  

 (bevillingen) endnu ikke er udbetalt eller kun delvis er udbetalt.
Dette har  

 for manges vedkommende medført betydelige restskatter.
Flere forskere har  

 påklaget deres skatteansættelser til skatteankenævnet og Landsskatteretten.
 Lønmodtagere, som påføres rejseudgifter, fordi de på grund  

 af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed  

 for  

 at overnatte på den sædvanlige bopæl, kan i medfør af ligningslovens § 9  

 A, stk. 1, få dækket rejseudgifterne skattefrit af arbejdsgiveren, hvis  

 godtgørelsen ikke overstiger de standardsatser til logi, kost og  

 småfornødenheder, som er fastsat i ligningslovens § 9 A, stk. 2.  

 Satserne er i 2004 på 399 kr. pr. døgn (kost og småfornødenheder) og 171 kr.  

 pr. døgn (logi).
 Hvis lønmodtageren ikke får skattefri rejsegodtgørelse som  

 nævnt, kan lønmodtageren alternativt foretage fradrag for udokumenterede  

 udgifter til logi, kost og småfornødenheder med standardsatserne i  

 ligningslovens § 9 A, stk. 2, eller med de dokumenterede faktiske  

 udgifter, jf. ligningslovens § 9 A, stk. 7. Der kan dog kun  

 foretages  

 fradrag for så vidt angår udgifter, der sammen med lønmodtagerens øvrige  

 erhvervsrelaterede udgifter, overstiger 4.900 kr. (2004), jf. ligningslovens  

 § 9, stk. 1.
Tilskudsbevillinger til forskning, som et af statens  

 forskningsråd tildeler en universitetsansat forsker, til brug for forskerens  

 udførelse af et forskningsprojekt, skal efter vilkår i bevillingsbrevet  

 administreres af universitetet.
Forskeren kan, fordi vedkommende er i et  

 ansættelsesforhold, anvende reglerne i ligningslovens § 9 A på linje med  

 andre lønmodtagere, hvis forskningsprojektet f.eks. gennemføres helt eller  

 delvist i udlandet, og hvis betingelserne i ligningslovens § 9 A i  

 øvrigt  

 er opfyldt.
Tilsvarende gælder forskere, der er ansat ved andre  

 forskningsinstitutioner end et universitet, herunder f.eks. ved en  

 sektorforskningsinstitution.
Anderledes forholder det sig med forskere  

 (bevillingshavere), som ikke er i et ansættelsesforhold.
For deres  

 vedkommende  

 er det Forskningsstyrelsen, som administrerer en tilskudsbevilling, som et af  

 statens forskningsråd har tildelt til brug for forskerens gennemførelse af et  

 forskningsprojekt i udlandet.
Sådanne forskere er ikke ansat af  

 Forskningsstyrelsen og ej heller af forskningsrådene.
De har derfor ikke  

 mulighed for at fratrække udokumenterede udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder med standardsatserne i ligningslovens § 9 A som deres  

 kollegaer, der er ansat på f.eks. et universitet.
De kan således kun  

 fratrække  

 sådanne rejseudgifter ved indkomstopgørelsen i det omfang statsskattelovens  

 § 6, litra a, giver mulighed for det.
 Der kan dog ikke samtidigt foretages fradrag for  

 rejseudgifter og modtages skattefri studierejselegater, der dækker de samme  

 udgifter, jf. ligningslovens § 7 K, stk. 7.
Studierejselegater er skattefrie på visse betingelser, jf.  

 ligningslovens § 7 K, stk. 1. Legater, som er betinget af at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er således  

 skattefrie i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til  

 rejse  

 mellem Danmark og studiestedet.
Ved befordring i egen bil eller på egen  

 motorcykel fastsættes de sædvanlige udgifter med udgangspunkt i  

 befordringsfradragssatsen i ligningslovens § 9 C, stk. 1, i stedet  

 for til de faktiske udgifter, jf. ligningslovens § 7 K, stk. 2.
 Legater, som er betinget af at de anvendes til studierejser  

 i udlandet, Færøerne eller Grønland, er også skattefrie i det omfang de  

 medgår  

 til dækning af sædvanlige omkostninger til kost, logi og småfornødenheder på  

 studiestedet, jf. ligningslovens § 7 K, stk. 1. De sædvanlige  

 omkostninger kan fastsættes efter standardsatserne for skattefri  

 rejsegodtgørelse i ligningslovens § 9 A, stk. 2, eller til de  

 faktiske udgifter, jf. ligningslovens § 7 K, stk. 2. Standardsatsen  

 til  

 kost og småfornødenheder i ligningslovens § 9 A, stk. 2, kan kun  

 bruges de første 12 måneder på studiestedet.
Legater er endvidere skattefrie, hvis de er betinget af, at  

 de anvendes til dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder, jf.  

 ligningslovens § 7 K, stk. 4. Herunder f.eks. udgifter til indkøb  

 af  

 materialer og remedier, som skal bruges i forbindelse med gennemførelsen af  

 det  

 videnskabelige arbejde.
Det er en betingelse for skattefriheden, at legatet  

 kan  

 anses for at medgå til dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder.
3. Lovforslaget 3.1. Periodisering af tilskudsbevillinger til  

 forskning tildelt i 1998-2001.
Det foreslås at ligestille de forskere, som i indkomstårene  

 1998-2001 er blevet tildelt tilskudsbevillinger til forskning, som  

 administreres af Forskningsstyrelsen, med de forskere, som er blevet tildelt  

 tilsvarende bevillinger i 2002 og senere.
Bevillinger tildelt i 2002 og  

 senere,  

 som udbetales 1. januar 2003 og senere beskattes som følge af bekendtgørelse  

 nr. 339 af 1. maj 2003 i takt med udbetalingen, idet bevillingerne ved denne  

 bekendtgørelse er gjort til A-indkomst.
Det foreslås således i § 1, nr.  

 2  

 (forslaget til § 27 B, stk. 1), at forskere, der har fået tildelt  

 bevillinger i 1998-2001, skal have tilsvarende mulighed for at periodisere  

 bevillingen hen over de indkomstår, hvor udbetalingen af bevillingen har  

 fundet  

 sted.
Dermed stilles de pågældende som om beskatningen af bevillingen var  

 sket  

 i takt med udbetalingen og ikke i et enkelt indkomstår.
 Hensigten er således at stille de forskere, der har fået  

 tildelt bevillinger i indkomstårene 1998-2001, som om de ved  

 Landsskatteretten  

 havde fået medhold i en påstand om, at bevillingen skulle beskattes i takt  

 med  

 udbetalingen.
Det gøres frivilligt for den enkelte bevillingshaver, om  

 han eller hun vil periodisere sin tilskudsbevilling.
Det foreslås således, at  

 der kun vil ske periodisering, hvis bevillingshaveren anmoder om det.
Dette  

 er  

 begrundet i tre forhold.
 For det første vil periodisering efter de regler, der  

 foreslås med dette lovforslag være overflødig for de bevillingshavere, der  

 har  

 erhvervet ret til tilskudsbevillingen på et senere tidspunkt end i  

 tildelingsåret, og således allerede er blevet beskattet af bevillingen i takt  

 med udbetalingen.
For det andet er det ikke muligt via ToldSkats systemer at  

 finde frem til de forskere, for hvem det kunne være relevant at periodisere  

 en  

 tilskudsbevilling til forskning efter de foreslåede regler, da  

 Forskningsstyrelsen har indberettet tilskudsbevillingerne som A-indkomst.
Det  

 er således ikke muligt at ændre forskernes skatteansættelser uden de  

 pågældendes aktive medvirken.
For det tredje kan det ikke udelukkes, at det for enkelte  

 forskere ikke vil kunne betale sig at periodisere tilskudsbevillingen, på  

 grund  

 af den pågældendes indkomstforhold i øvrigt i de indkomstår, hvor  

 tilskudsbevillingen er blevet tildelt henholdsvis udbetalt.
Forskere, for  

 hvem  

 det ikke kan betale sig at periodisere tilskudsbevillingen, bør derfor have  

 mulighed for at undgå en periodisering.
Derfor foreslås det endvidere, at den  

 skattepligtige kan tilbagekalde sin anmodning om ændret periodisering efter  

 at  

 have modtaget de ændrede årsopgørelser, som er en følge af periodiseringen.
3.2. Godtgørelse af udgifter til sagkyndig bistand Hensigten med dette lovforslag er som nævnt at stille de  

 forskere, der i indkomstårene 1998-2001 har fået tildelt tilskudsbevillinger  

 til forskning, som er blevet administreret af Forskningsstyrelsen, som om de  

 hver især ved Landsskatteretten havde fået medhold i en påstand om, at  

 bevillingen skulle beskattes i takt med udbetalingen.
 I § 1, nr. 2 (forslaget til § 27 B, stk. 2),  

 stilles der derfor forslag om, at bevillingshavere, som har haft udgifter til  

 sagkyndig bistand i forbindelse med en klage vedrørende spørgsmålet om  

 periodiseringen af bevillingen, skal kunne få dækket disse udgifter 100 pct.
3.3. Fradrag for rejseudgifter I § 1, nr. 2 (forslaget til § 27 B, stk. 3)  

 foreslås det, at modtagere af tilskudsbevillinger til forskning, som er  

 tildelt  

 i perioden 1998-2001, og som administreres af Forskningsstyrelsen, skal have  

 mulighed for at fratrække rejseudgifter for det eller de indkomstår, hvor  

 udbetalingen af tilskudsbevillingen har fundet sted.
Fradrag kan foretages  

 efter de samme regler og under de samme betingelser, som for de pågældende  

 indkomstår gjaldt for lønmodtagere.
 Dette forslag skal ses i sammenhæng med den i § 1, nr.  

 1 foreslåede ændring af ligningslovens § 9 A, hvorved det med virkning  

 fra  

 og med indkomståret 2003 foreslås, at modtagere af tilskudsbevillinger til  

 forskning, som er A-indkomst, skal have mulighed for at foretage fradrag for  

 rejseudgifter på samme måde som lønmodtagere.
Hensigten med forslagene i § 1, nr. 1 og § 1, nr.  

 2 (forslaget til § 27 B, stk. 3) er at skabe en skattemæssig  

 ligestilling af forskere med hensyn til mulighederne for at foretage fradrag  

 for rejseudgifter.
Forskere, der har modtaget tilskudsbevillinger til  

 forskning, men som ikke er i et ansættelsesforhold ligestilles således  

 skattemæssigt med lønmodtagere, herunder forskere, der er ansat ved et  

 universitet  

 eller anden forskningsinstitution, og som også finansierer et  

 forskningsprojekt  

 med tilskudsbevillinger.
Ikke-ansatte forskere vil således kunne foretage  

 fradrag for rejseudgifter på de samme betingelser og med de samme  

 begrænsninger, som gælder for lønmodtagere.
 Der vil ikke være mulighed for at foretage fradrag for  

 rejseudgifter i det omfang udgifterne er dækket af en skattefri del af  

 tilskudsbevillingen efter reglerne i ligningslovens § 7 K, jf.  

 ligningslovens § 7 K, stk. 7.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner For så vidt angår den del af lovforslaget, der giver adgang  

 til periodisering af forskerbevillingerne for årene fra 1998 til 2001,  

 skønnes  

 der at blive tale om et éngangsprovenutab vedrørende de få tilfælde, hvor en  

 ligningsmyndighed har beskattet bevillingen på tildelingstidspunktet.
Provenutabet, der vil bestå i et tab på progressionen ved,  

 at beskatningen af bevillingen fordeles over udbetalingsperioden i stedet for  

 at ske på én gang ved tildelingstidspunktet, skønnes at blive i  

 størrelsesordenen ½-1 mio. kr.
Dette provenutab vedrører alene staten.  

 Herudover kan der blive tale om et beskedent provenutab vedrørende forskere,  

 der får periodiseret bevillingen og dermed i en periode ikke er  

 skattepligtige  

 til Danmark.
Det er ikke muligt at kvantificere dette provenutab nærmere.
For så vidt angår den del af lovforslaget, der giver  

 forskere, der har modtaget forskerbevillinger, adgang til at anvende  

 lønmodtagerreglerne for rejsefradrag, skønnes dette at medføre et årligt  

 provenutab  

 i størrelsesordenen 1-2 mio. kr.
Provenutabet vedrører de kommunale skatter.
 For finansåret 2004 skønnes lovforslaget samlet at medføre  

 et provenutab på ca. 2 mio. kr.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes at ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
 Merudgiften som følge af forslaget om 100 pct.’s dækning af  

 udgifter til sagkyndig bistand skønnes med megen betydelig usikkerhed at  

 blive  

 på mellem 200.000 kr. og 400.000 kr.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser                             .
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt på høring  

 hos Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Danmarks Forvaltningshøjskole, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Skattechefforeningen og Skatterevisorforeningen.
10. Sammenfatning af lovforslagets provenu- og  

 administrative konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner For indkomståret 2004 skønnes lovforslaget at medføre et  

 provenutab på ca. 2 mio. kr. og i de følgende år ca. 1,5 mio. kr. årligt.
 For finansåret 2004 skønnes forslaget at medføre et  

 provenutab på ca. 2 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen nævneværdige administrative konsekvenser.  

 Merudgiften som følge af forslaget om 100 pct.s dækning af udgifter til  

 sagkyndig bistand skønnes med megen betydelig usikkerhed at blive på mellem  

 200.000 kr. og 400.000 kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der forslås indsat et nyt stykke 10 i ligningslovens  

 § 9 A, hvorefter det med virkning fra og med indkomståret 2003 bliver  

 muligt for modtagere af tilskudsbevillinger til forskning, som er A-indkomst,  

 at foretage fradrag for rejseudgifter efter reglerne i ligningslovens  

 § 9  

 A, stk. 7, det vil sige efter de samme regler som gælder for  

 lønmodtagere.  

 Der vil ikke kunne foretages fradrag i det omfang udgifterne efter reglerne i  

 ligningslovens § 7 K er dækket af en skattefri del af  

 tilskudsbevillingen,  

 jf. ligningslovens § 7 K, stk. 7.
Efter forslaget er det en betingelse for fradrag, at  

 forskeren på grund af afstanden mellem den sædvanlige bopæl og det sted, hvor  

 den pågældende midlertidigt udfører et forskningsprojekt, ikke har mulighed  

 for  

 at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Dette svarer til, at lønmodtagere kan  

 foretage fradrag for rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 lønmodtageren  

 på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl, jf. ligningslovens  

 § 9  

 A, stk. 7, jf. stk. 1-4.
 De rejseudgifter, der kan foretages fradrag for, er  

 udgifter til logi, kost og småfornødenheder, jf. ligningslovens § 9 A,  

 stk. 2. Fradraget vil kunne foretages med de dokumenterede faktiske  

 udgifter, eller med standardsatserne i ligningslovens § 9 A,  

 stk. 2,  

 som i 2004 er på 399 kr. pr. døgn til kost og småfornødenheder og på 171 kr.  

 pr. døgn til logi.
 Det er en betingelse for fradrag, at udgifterne er påført  

 forskeren i forbindelse med udførelsen af et midlertidigt forskningsprojekt.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om et midlertidigt forskningsprojekt, må  

 afgøres ud fra en konkret vurdering bl.a. af forskningsprojektet generelt,  

 herunder varigheden af udbetalingsperioden, hvis den tilskudsbevilling,  

 forskeren har modtaget til brug for forskningsprojektet, udbetales løbende.  

 Endvidere vil bl.a. varigheden af forskerens tilknytning til projektet kunne  

 have betydning.
 For lønmodtageres vedkommende kan et arbejdssted ved  

 anvendelsen af satsen for skattefri godtgørelse til kost højst anses for  

 midlertidigt de første 12 måneder, jf. ligningslovens § 9 A,  

 stk. 5.
Det er endvidere en betingelse for fradrag, at afstanden  

 mellem den sædvanlige bopæl og det sted, hvor forskningsprojektet udføres,  

 umuliggør overnatning på bopælen.
Det er tillige en betingelse, at forskeren  

 rent faktisk ikke har overnattet på bopælen.
For forskningsprojekter, der  

 udføres i udlandet, vil afstanden normalt umuliggøre overnatning på bopælen.  

 Bor forskeren i en grænseregion i Danmark – f.eks. i København – og  

 udføres  

 forskningsprojektet i en grænseregion i udlandet – f.eks. i Lund i  

 Sverige –  

 kan det dog ikke udelukkes, at afstanden mellem den sædvanlige bopæl og det  

 sted, hvor forskningsprojektet udføres, muliggør overnatning på bopælen.
I de situationer, hvor afstanden mellem den sædvanlige  

 bopæl og det sted, hvor der midlertidigt udføres et forskningsprojekt, er  

 lang,  

 men dog ikke så lang, at det er fysisk umuligt at komme hjem og overnatte  

 hver  

 dag, vil det bero på en konkret vurdering, om afstanden har umuliggjort  

 overnatning på bopælen.
I den forbindelse er afstanden og transporttiden af  

 betydning – jo kortere afstand og jo kortere transporttid, jo mere skal  

 der til  

 for at sandsynliggøre, at det er umuligt at komme hjem og overnatte.  

 Endvidere  

 kan omstændighederne omkring udførelsen af forskningsprojektet tages i  

 betragtning, herunder f.eks. om der på grund af sådanne omstændigheder ikke  

 er  

 særlig lang tid mellem at arbejdsdagen slutter og en ny begynder.
 Det er en forudsætning for at opnå rejsefradrag, at  

 forskeren som udgangspunkt for rejsen har en sædvanlig bopæl, hvor han eller  

 hun ikke har mulighed for at overnatte, fordi den pågældende midlertidigt  

 udfører sit forskningsprojekt et sted meget langt fra den sædvanlige bopæl.
 Hvis forskeren således har opgivet den sædvanlige bopæl,  

 f.eks. fordi forskeren har udlejet sin bopæl i forbindelse med, at den  

 pågældende  

 midlertidigt skal udføre et forskningsprojekt i udlandet, opfylder forskeren  

 ikke betingelsen om, at »den skattepligtige på grund af afstanden mellem  

 bopæl  

 og det sted, hvor den pågældende midlertidigt udfører et forskningsprojekt,  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl«, og kan derfor  

 ikke  

 foretage fradrag for rejseudgifter til logi, kost og småfornødenheder.
 Forskernes mulighed for at foretage fradrag begrænses på  

 samme måde som lønmodtageres ved, at der alene kan fratrækkes udgifter, som  

 overstiger et grundbeløb, som i 2004 er på 4.900 kr., jf. ligningslovens  

 § 9, stk. 1 og stk. 4.
Til nr. 2 Til § 27 B, stk. 1 Det foreslås, at den skattepligtige del af  

 tilskudsbevillinger til forskning, som administreres af Forskningsstyrelsen,  

 og  

 som er tildelt i indkomstårene 1998, 1999, 2000 og 2001, på den  

 skattepligtiges  

 anmodning skal medregnes til den skattepligtige indkomst i det eller de  

 indkomstår, hvor bevillingen er udbetalt.
Dette skal efter forslaget ske mod  

 behørig dokumentation, det vil sige dokumentation for bevillingens størrelse  

 og  

 udbetalingsprofil.
Dokumentation kan således f.eks. ske i form af  

 bevillingsbrevet, meddelelser om eventuelle ændringer i forhold til det, der  

 fremgår af bevillingsbrevet, meddelelser om udbetalingsprofil, »lønsedler«,  

 kopi af sådanne regnskaber, som bevillingshaveren eventuelt har været  

 forpligtet til at aflevere over bevillingen m.m.
En genoptagelse af skatteansættelserne vedrørende  

 tildelingsåret og udbetalingsårene vil – med de modifikationer, der  

 følger af  

 dette lovforslag - skulle ske i overensstemmelse med skattestyrelseslovens  

 § 34 og § 35. En ændret skatteansættelse for forskeren vil således  

 f.eks. kunne få betydning for dennes ægtefælles skatteansættelse i samme  

 indkomstår.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor en ændring af forskerens  

 skatteansættelse medfører, at den pågældende nu kan udnytte et underskud, som  

 ellers havde været overført til ægtefællen.
Reglerne om procenttillæg og rente i kildeskattelovens  

 § 61, § 61 A, § 62 og § 62 A finder også anvendelse.
I  

 forbindelse med periodisering af en tilskudsbevilling efter de regler, som er  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 (ligningslovens § 27 B,  

 stk. 1), vil der alt andet lige opstå en overskydende skat for  

 tildelingsåret og en restskat for udbetalingsårene.
En overskydende skat vil  

 blive tillagt en procentgodtgørelse på 2 pct. og en rentegodtgørelse, der  

 beregnes med 0,6 pct. pr. måned fra den 1. oktober i året efter indkomståret  

 til og med den måned, hvor årsopgørelsen udskrives.
En restskat vil blive  

 pålagt et procenttillæg på 7 pct. samt en rente, der beregnes som 0,6 pct.  

 pr.  

 måned fra den 1. oktober i året efter indkomståret til og med den måned, hvor  

 årsopgørelsen udskrives.
Det gøres frivilligt for den skattepligtige, om vedkommende  

 vil periodisere sin tilskudsbevilling til forskning hen over  

 udbetalingsårene.  

 Den skattepligtige har efter forslaget mulighed for at tilbagekalde sin  

 anmodning om periodisering.
Det skal ske senest en måned fra modtagelsen af  

 de  

 som følge af anmodningen ændrede årsopgørelser.
Modtages årsopgørelserne ikke  

 samtidig, regnes fristen fra den sidst modtagne årsopgørelse.
Fristen svarer  

 til fristen for klage til skatteankenævnet, jf. skattestyrelseslovens  

 § 21, stk. 1. Tilbagekalder den skattepligtige en anmodning om  

 periodisering af en tilskudsbevilling, vil den pågældende modtage (nye)  

 ændrede  

 årsopgørelser.
Efter forslaget skal en anmodning om periodisering af en  

 tilskudsbevilling indgives til den regionale told- og skattemyndighed, det  

 vil  

 sige den told- og skatteregion, hvor bevillingshaveren har bopæl på  

 tidspunktet  

 for indgivelse af anmodningen.
Det er af praktiske administrative årsager, at  

 anmodningen ikke skal indgives til den kommunale skattemyndighed.
Der stilles  

 nemlig også forslag om, at forskerens eventuelle udgifter til sagkyndig  

 bistand  

 i forbindelse med en klagebehandling af et spørgsmål om periodisering af  

 tilskudsbevillingen, skal dækkes 100 pct., uanset om forskeren har fået helt  

 eller delvist medhold.
Det er i forvejen de regionale told- og  

 skattemyndigheder,  

 der behandler sager om godtgørelse af udgifter til sagkyndig bistand efter  

 reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 A.
Dermed vil spørgsmålet om  

 periodisering af tilskudsbevillingen og godtgørelse for udgifter til  

 sagkyndig  

 bistand som følge af forslaget kunne behandles samlet i regionen.
For at sikre, at der i skattestyrelsesloven er hjemmel til,  

 at den regionale told- og skattemyndighed kan ændre de relevante  

 skatteansættelser, foreslås det, at forskerens anmodning om periodisering af  

 en  

 tilskudsbevilling skal sidestilles med en tilbagekaldelse af en eventuel  

 klage  

 til skatteankenævnet eller Landsskatteretten vedrørende  

 periodiseringsspørgsmålet.
Har forskeren også påklaget andre forhold, anses  

 klagen vedrørende disse forhold ikke for tilbagekaldt, hvis den pågældende  

 anmoder om periodisering af tilskudsbevillingen.
Det foreslås, at den  

 regionale  

 told- og skattemyndighed skal underrette klageinstansen om, at forskeren har  

 anmodet om at få periodiseret sin tilskudsbevilling, således at  

 klageinstansen  

 kan afslutte klagebehandlingen vedrørende dette forhold.
 Der foreslås en frist for indgivelse af en anmodning om  

 periodisering af en tilskudsbevilling til forskning, som er tildelt i  

 indkomstårene 1998-2001. Fristen sættes til den 1. maj 2005, svarende til  

 fristen for afsendelse af varsel om ordinær genoptagelse vedrørende  

 indkomståret 2001, jf. skattestyrelseslovens § 34, stk. 1.
Til § 27 B, stk. 2 Forskere (bevillingshavere), som har haft udgifter til  

 sagkyndig bistand i forbindelse med påklage af en ligningsmyndigheds  

 afgørelse  

 om, at beskatning af hele tilskudsbevillingen skal ske i tildelingsåret, med  

 henblik på at få periodiseret bevillingen hen over udbetalingsperioden, kan  

 efter forslaget få dækket udgifterne til sagkyndig bistand i klagesagen  

 vedrørende dette spørgsmål.
Udgifterne dækkes 100 pct., uanset at  

 klageinstansen ikke har givet den pågældende fuldt medhold eller medhold i  

 overvejende grad.
Det godtgørelsesberettigede beløb skal efter forslaget  

 reduceres med godtgørelse, som forskeren måtte have fået i medfør af  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 A.
Udgifterne dækkes således ikke efter de  

 regler, der er affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 2 (forslaget til  

 § 27 B, stk. 2), i det omfang der allerede er ydet  

 omkostningsdækning  

 efter de gældende regler i skattestyrelseslovens kapitel 3 A.
 Udgifter til sagkyndig bistand vedrørende andre  

 klagepunkter end spørgsmål om periodisering af tilskudsbevillingen kan ikke  

 dækkes efter de regler, der er affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 2  

 (forslaget til § 27 B, stk. 2).
De godtgørelsesberettigede udgifter efter forslaget svarer  

 til de godtgørelsesberettigede udgifter, som er nævnt i skattestyrelseslovens  

 § 33 C, det vil først og fremmest sige udgifter til sagkyndig bistand,  

 herunder udgifter til advokat eller revisor.
De sager, hvortil der kan ydes  

 godtgørelse, svarer til dem, som er nævnt i skattestyrelseslovens § 33  

 D,  

 det vil først og fremmest sige klagesager ved skatteankenævnet og  

 Landsskatteretten.
Der vil således ikke kunne ydes godtgørelse af udgifter  

 til  

 sagkyndig bistand, som vedrører sagens behandling ved ligningsmyndigheden (1.  

 instans).
I øvrigt finder de regler, der i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 33 G er fastsat i bekendtgørelse nr. 587 af 8.  

 juli 2002, tilsvarende anvendelse.
I bekendtgørelsen er bl.a. fastsat regler  

 om, hvilke oplysninger den godtgørelsesberettigede skal indsende til brug for  

 behandlingen af anmodningen om omkostningsdækning.
Det er efter forslaget den regionale told- og  

 skattemyndighed, der behandler anmodningen om godtgørelse.
Anmodningen skal  

 således indgives til den told- og skatteregion, hvor den  

 godtgørelsesberettigede har bopæl på tidspunktet for anmodningen.
Anmodningen  

 skal indgives samtidig med anmodningen om periodisering af  

 tilskudsbevillingen.
Efter forslaget skal godtgørelsen ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette svarer til, at  

 omkostningsgodtgørelse efter skattestyrelseslovens kapitel 3 A ikke skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens § 7 Q,  

 stk. 1.
Efter forslaget skal udgifter, der godtgøres i medfør af de  

 regler, der er affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 2, ikke kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette svarer til,  

 at  

 udgifter, der er dækket med en omkostningsgodtgørelse efter  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 A, ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens § 7 Q, stk. 2.
Til § 27 B, stk. 3 Som en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 1,  

 foreslås det, at modtagere af tilskudsbevillinger til forskning, som er  

 tildelt  

 i perioden 1998-2001, og som administreres af Forskningsstyrelsen, skal kunne  

 fratrække rejseudgifter for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen har fundet sted.
Fradrag kan foretages efter de samme  

 regler og under de samme betingelser, som for de pågældende indkomstår gjaldt  

 for lønmodtagere.
 Vedrørende indkomståret 1998 kan der henvises til punkt 6 i  

 Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 33 af 17. december 1997, vedrørende  

 indkomståret 1999 til punkt 6 i Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 35 af  

 16. december 1998 og punkt 6 i cirkulære nr. 7 af 1. marts 1999, vedrørende  

 indkomståret 2000 til punkt 4 i Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 45 af  

 22. december 1999 og vedrørende indkomståret 2001 til punkt 4 i Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære nr. 43 af 20. december 2000.
 Anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen med henblik  

 på fradrag for rejseudgifter efter ligningslovens § 27 B, stk. 3,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, skal indgives til den regionale  

 told-  

 og skattemyndighed samtidig med anmodningen om periodisering af  

 tilskudsbevillingen efter ligningslovens § 27 B, stk. 1, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2. Anmodningen skal således indgives senest den  

 1.  

 maj 2005. Det gælder også for anmodninger om genoptagelse af  

 skatteansættelserne for indkomstårene 1998, 1999 og 2000, uanset at fristen  

 for  

 anmodning om ordinær genoptagelse efter skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 2, er udløbet for disse indkomstår.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Det foreslås, at lovens § 1, nr. 1 får virkning fra og  

 med indkomståret 2003. Dermed får bestemmelsen om, at modtagere af  

 tilskudsbevillinger til forskning, som er A-indkomst, kan foretage fradrag  

 for  

 rejseudgifter, virkning fra samme tidspunkt som bekendtgørelse nr. 339 af 1.  

 maj 2003, hvorved den skattepligtige del af tilskudsbevillinger til  

 forskning,  

 som administreres af Forskningsstyrelsen, er gjort til A-indkomst.
Fradrag for rejseudgifter efter ligningslovens § 9 A,  

 stk. 10, som er affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, skal  

 selvangives.  

 Den skattepligtige skal således selv skrive det fradragsberettigede beløb på  

 den fortrykte selvangivelse.
For indkomståret 2003 er selvangivelsesfristen  

 1.  

 maj 2004. Da denne lov ikke er trådt i kraft den 1. maj 2004, vil det ikke  

 være  

 muligt at selvangive fradrag for rejseudgifter efter ligningslovens § 9  

 A,  

 stk. 10, som er affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, inden for  

 selvangivelsesfristen.
For indkomståret 2003 opnås fradrag således ved  

 efterfølgende at anmode om genoptagelse af skatteansættelsen (årsopgørelsen)  

 for indkomståret 2003.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 1064 af 17. december 2002 og ved § 1 i lov nr. 1161 af 19. december  

 2003, og senest ved § 3 i lov nr. 151 af 15. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 9 A.  

  

 Godtgørelser  

 til dækning af rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren  

 på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der er  

 fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 satser kan anvendes til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder i stedet for de faktiske beløb:
1)  

 	  

    

 Ved rejse med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 320 kr. pr. døgn til  

 kost og småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med 1. januar 2001 forhøje  

 satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på 100 kr. pr. døgn ved overnatning i  

 lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i Danmark.
 1.  

  

 I  

  

 § 9 A  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10.  

  

 Stk. 7  

 finder tilsvarende anvendelse for modtagere af tilskudsbevillinger til  

 forskning, som er A-indkomst.
Det er en betingelse, at den skattepligtige på  

 grund af afstanden mellem bopæl og det sted, hvor den pågældende midlertidigt  

 udfører et forskningsprojekt, ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl.
Der kan alene foretages fradrag i det omfang de  

 fradragsberettigede udgifter overstiger grundbeløbet i § 9, stk. 1. § 9, stk.  

 4, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 2)  

 	  

    

 For  

 turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr. døgn.
 3)  

 	  

    

 For  

 turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr. døgn.
4)  

 	  

    

 Ved rejser med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 137 kr. pr. døgn til  

 logi, medmindre den ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer  

 eller personer, gør tjeneste om bord på skibe (herunder fiskerfartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer, der anvendes i  

 tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster.
Der kan  

 ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige indkomst på driftsmidler  

 m.v., der anvendes i forbindelse med logiet, når der modtages godtgørelse med  

 satsen til logi.
Stk. 3.  

  

 Satserne i  

 stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr. døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af  

 satserne pr. påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen  

 efter stk. 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost  

 og aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående punktum kan arbejdsgiveren dog  

 altid til dækning af udgifter til småfornødenheder udbetale et beløb på  

 indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De  

 nævnte grundbeløb i stk. 2 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed  

 reguleringstallet efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan arbejdsgiveren til dækning af udgifter til småfornødenheder  

 udbetale et skattefrit beløb på indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1,  

 beregnet for den samlede rejse.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder kun anvendelse, når rejsen varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf.  

 stk. 1, kan ved anvendelsen af standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4  

 højst anses for midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse eller  

 færdiggørelse flyttes over en strækning på mindst 8 km.
En ny  

 12-månedersperiode påbegyndes, når der foretages et arbejdsstedsskifte.
Et  

 arbejdsstedsskifte anses for foretaget, 1)  

 	  

    

 når der skiftes til  

 en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal transportvej fra den tidligere  

 arbejdsplads, 2)  

 	  

    

 når der skiftes til  

 et andet arbejdsprojekt eller 3)  

 	  

    

 ved  

 arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 tilbagevenden til et arbejdssted ikke var upåregnelig, er det en betingelse  

 for arbejdsstedsskifte, at der er forløbet 20 arbejdsdage, siden den  

 pågældende sidst har været på arbejdsstedet.
Stk. 7.  

  

 Rejseudgifter,  

 jf. stk. 1, kan fradrages ved indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i  

 stk. 2 og 3 eller med de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost  

 skal ikke reduceres med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt  

 arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage udgifter til  

 småfornødenheder med standardsatsen i stk. 4. Udgifter efter 1. og 3. pkt.  

 kan dog ikke fradrages, i det omfang de er godtgjort efter stk. 1-4. Der kan  

 ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige indkomst på driftsmidler  

 m.v., der anvendes i forbindelse med logiet, når der foretages fradrag med  

 satsen til logi.
 Stk. 8.  

  

 Selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige bopæl, kan  

 vælge at foretage fradrag med de i stk. 2 og 3 fastsatte satser i stedet for  

 de faktiske udgifter.
Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse på rejsegodtgørelser, der udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og lignende.
Bestemmelsen i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for lønnede  

 medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
Stk. 10.  

  

 Personer, der  

 kan anvende § 33 C eller lov om særlige fradrag til sømænd eller modtager  

 ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af stk. 1-9.  

 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den periode,  

 der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.
Reglerne i stk. 1-9 finder ikke anvendelse for personer,  

 der for et indkomstår har valgt fradrag efter § 9 G ved fangstture i det  

 pågældende indkomstår.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 27 A  

  

 indsættes:
»  

 § 27 B.  

  

 Den  

 skattepligtige del af tilskudsbevillinger til forskning, som administreres af  

 Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i indkomstårene 1998, 1999, 2000, og  

 2001, skal mod behørig dokumentation medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det eller de indkomstår, hvor udbetalingen har  

 fundet sted, hvis den skattepligtige anmoder om det.
Anmodningen skal være  

 indgivet til den regionale told- og skattemyndighed senest den 1. maj 2005.  

 Anmodningen sidestilles med en tilbagekaldelse af en eventuel klage til  

 skatteankenævnet  

 eller Landsskatteretten over spørgsmål vedrørende periodiseringen af  

 tilskudsbevillinger som nævnt i 1. pkt.
Den regionale told- og  

 skattemyndighed skal orientere skatteankenævnet eller Landsskatteretten om  

 den skattepligtiges anmodning.
Den skattepligtige kan tilbagekalde sin  

 anmodning om ændret periodisering senest en måned fra modtagelsen af de som  

 følge af anmodningen ændrede årsopgørelser.
Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 godtgørelse på 100 pct. af de udgifter, som den skattepligtige ifølge regning  

 skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i § 33 C i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v., i sager som nævnt i  

 samme lovs § 33 D, vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som  

 nævnt i stk. 1. Dette gælder, selv om den skattepligtige ikke har fået fuldt  

 medhold eller medhold i overvejende grad.
Godtgørelse efter 1. pkt. reduceres  

 med godtgørelse, som den skattepligtige har modtaget i medfør af kapitel 3 A  

 i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Godtgørelse efter  

 1. pkt. skal ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Udgifter,  

 hvortil der ydes godtgørelse efter 1. pkt., kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Anmodning om godtgørelse efter 1.  

 pkt. skal opfylde de krav, som følger af regler fastsat i medfør af § 33 G i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Anmodningen skal  

 indgives til den regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen  

 som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Modtagere af  

 tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1 kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen har fundet sted, foretage fradrag for udgifter til logi,  

 kost og småfornødenheder efter de regler og under de betingelser, som for de  

 pågældende indkomstår gjaldt for lønmodtagere.
Der kan dog ikke foretages  

 fradrag i det omfang udgifterne er dækket af et indkomstskattefrit legat  

 efter reglerne i § 7 K i lov om påligningen af indkomstskat til staten,  

 ligesom der ikke kan foretages fradrag, i det omfang udgifterne er dækket  

 skattefrit som udlæg efter regning.
Anmodning om genoptagelse af  

 skatteansættelsen med henblik på fradrag efter 1. pkt. skal indgives til den  

 regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen som nævnt i stk.  

 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 har  

 virkning fra og med indkomståret 2003.
