Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om visse forbrugeraftaler  


1) Kapitel 1 Lovens område og definitioner § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på forbrugeraftaler, jf. § 3, og på  

 erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
§ 2.  

  

 Loven gælder ikke for 1)  

 	  

    

 forsikringsaftaler  

 omfattet af lov om forsikringsaftaler og henvendelser med henblik på  

 indgåelse  

 af aftale herom, jf. dog § 6, stk. 2, nr. 3, 2)  

 	  

    

 aftaler, der indgås  

 ved hjælp af vareautomater eller lignende automater, 3)  

 	  

    

 aftaler om brug af  

 offentligt tilgængelig telefon eller andet telekommunikationsmiddel, når  

 aftalen med udbyderen af telekommunikation indgås ved benyttelsen af  

 kommunikationsmidlet, og 4)  

 	  

    

 auktionssalg, der er  

 tilrettelagt således, at en væsentlig del af de bydende normalt er til stede  

 på  

 auktionsstedet, medmindre købet er indgået uden for fast forretningssted  

 under  

 omstændigheder som nævnt i stk. 2, nr. 2, litra a og b.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 kapitel 3 og 4 gælder for 1)  

 	  

    

 aftaler indgået ved  

 fjernsalg, jf. § 4, og 2)  

 	  

    

 aftaler indgået uden  

 for fast forretningssted om køb af varer, om tjenesteydelser eller om løbende  

 levering af varer eller tjenesteydelser, når aftalen er indgået eller  

 forbrugeren har fremsat tilbud a)  

 	  

    

 i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, medmindre aftalen angår en vare eller  

 tjenesteydelse, i anledning af hvilken forbrugeren udtrykkeligt har anmodet  

 om  

 den erhvervsdrivendes besøg, b)  

 	  

    

 under en udflugt,  

 sammenkomst, forestilling m.v. arrangeret af den erhvervsdrivende, c)  

 	  

    

 på et offentligt sted  

 eller på en udstilling, messe m.v., medmindre der foreligger køb, hvor varen  

 og  

 købesummen udveksles samtidig med aftalens indgåelse, eller d)  

 	  

    

 i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, såfremt besøget er aftalt under et  

 møde  

 som nævnt i litra b eller c.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitel 6 og 8 gælder for aftaler indgået ved fjernsalg, jf. § 4.
 § 3.  

  

 Ved  

 en forbrugeraftale forstås i denne lov en aftale, som en  

 erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den anden part  

 (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
 Stk. 2.  

  

 Den erhvervsdrivende  

 har bevisbyrden for, at en aftale, den pågældende har indgået, ikke er en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 3.  

  

 Under i  

 øvrigt samme betingelser som nævnt i stk. 1 finder loven tillige  

 anvendelse på aftaler om varer og tjenesteydelser fra  

 ikkeerhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren  

 eller tjenesteyderen af en erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes  

 henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
§ 4.  

  

 Som  

 fjernsalg betegnes aftale om varer, tjenesteydelser eller løbende levering af  

 varer eller tjenesteydelser, når aftalen 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, det vil sige ved kommunikation, der foregår, uden at  

 forbrugeren og den erhvervsdrivende mødes fysisk, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af den erhvervsdrivende.
 § 5.  

  

 Ved  

 en finansiel tjenesteydelse forstås enhver tjeneste, der har karakter af  

 bank-,  

 kredit-, forsikrings-, individuel pensions-, investerings- eller  

 betalingstjenesteydelse.
Kapitel 2 Forbud mod uanmodet henvendelse m.v.
 § 6.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående anmodning herom rette  

 personlig  

 eller telefonisk henvendelse til en forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads  

 eller andet sted, hvortil der ikke er almindelig adgang, med henblik på  

 straks  

 eller senere at opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse af aftale.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for telefoniske henvendelser om 1)  

 	  

    

 bestilling af bøger, 2)  

 	  

    

 tegning af abonnement  

 på aviser, ugeblade og tidsskrifter, 3)  

 	  

    

 formidling af  

 forsikringsaftaler og 4)  

 	  

    

 tegning af  

 abonnement, der omfatter redningstjeneste eller sygetransport, hos en  

 virksomhed, med hvilken en eller flere kommuner har indgået aftale om  

 udførelse  

 af rednings- og slukningsarbejde ved ildebrand.
 § 7.  

  

 Et  

 løfte afgivet af forbrugeren ved en erhvervsdrivendes henvendelse i strid med  

 § 6 er ikke bindende.
§ 8.  

  

 Fremsender eller afleverer en erhvervsdrivende en vare til en forbruger uden  

 dennes forudgående anmodning, og skyldes dette ikke en fejl, kan  

 forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
Udfører en erhvervsdrivende en  

 tjenesteydelse for forbrugeren uden dennes forudgående anmodning, kan  

 forbrugeren ikke blive forpligtet til at betale vederlag herfor.
Kapitel 3 Oplysningspligt Oplysningspligtens område § 9.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende har pligt til at give forbrugeren oplysninger i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel ved aftaler om fjernsalg og ved  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted som nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke ved 1)  

 	  

    

 køb af levnedsmidler  

 og andre varer til husholdningens løbende forbrug, som købes på offentlige  

 steder, torve og markeder, eller som skal leveres til forbrugeren på dennes  

 bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og regelmæssig  

 vareudbringning, 2)  

 	  

    

 aftaler om  

 indkvartering, transport, forplejning, herunder servering og catering, og  

 rekreative fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-, idræts- og lignende  

 kulturbegivenheder, hvis a)  

 	  

    

 det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag eller inden for hvilken bestemt periode den pågældende  

 tjenesteydelse skal udføres, og b)  

 	  

    

 aftalen ikke er  

 indgået uden for fast forretningssted under de i § 2, stk. 2, nr.  

 2,  

 litra a og b, nævnte omstændigheder, 3)  

 	  

    

 aftaler om opførelse  

 af bygning, 4)  

 	  

    

 aftaler, som giver  

 brugsret til fast ejendom, og som er omfattet af lov om forbrugeraftaler, der  

 giver brugsret til fast ejendom på timesharebasis, og 5)  

 	  

    

 aftaler om andre  

 rettigheder over fast ejendom med undtagelse af fjernsalgsaftaler vedrørende  

 finansielle tjenesteydelser eller vedrørende udlejning af fast ejendom.
Aftaler indgået uden for fast forretningssted § 10.  

  

 Ved aftaler indgået uden for fast forretningssted som omfattet af § 2,  

 stk. 2, nr. 2, skal den erhvervsdrivende på mødet med forbrugeren give  

 tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten og om navn og adresse på  

 den  

 person eller virksomhed, over for hvem fortrydelsesretten kan udøves, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 tilfælde skal oplysningen gives ved overgivelsen af varen eller ved den  

 første  

 levering til forbrugeren:
1)  

 	  

    

 Ved køb af varer  

 bortset fra varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens  

 individuelle behov, eller 2)  

 	  

    

 ved tegning af  

 abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter eller løbende bogudgivelser af  

 ikke forud fastlagt omfang.
Fjernsalgsaftaler vedrørende varer og  

  

 ikkefinansielle tjenesteydelser § 11.  

  

 Inden der indgås en fjernsalgsaftale om en vare eller en ikkefinansiel  

 tjenesteydelse, skal den erhvervsdrivende give forbrugeren oplysning om 1)  

 	  

    

 den erhvervsdrivendes  

 navn, erhvervsmæssige hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis der er tale  

 om  

 en udenlandsk erhvervsdrivende, der har en repræsentant her i landet, eller  

 hvis leverandøren i øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante  

 oplysninger  

 om denne repræsentant, herunder dennes fysiske adresse, 2)  

 	  

    

 varens eller  

 tjenesteydelsens karakter og væsentligste egenskaber, 3)  

 	  

    

 den samlede pris for  

 varen eller tjenesteydelsen inklusive gebyrer, omkostninger, herunder  

 eventuelle leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, herunder  

 afgifter eller omkostninger, der ikke betales af den erhvervsdrivende eller  

 pålægges af denne, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget  

 for beregningen af prisen, 4)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel uopsigelighedsperiode  

 samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen til ophør før tiden  

 eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle betingelser herfor, 5)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 fortrydelsesret efter denne lov, 6)  

 	  

    

 eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den pågældende  

 kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges, og 7)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe varen eller tjenesteydelsen udbydes  

 til den anførte pris.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren  

 endvidere  

 ved begyndelsen af ethvert opkald fra den erhvervsdrivende have oplysning om  

 den erhvervsdrivendes identitet samt navnet på den person, som forbrugeren er  

 i  

 kontakt med, og dennes forbindelse til den erhvervsdrivende, samt om det  

 kommercielle formål med henvendelsen.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås  

 en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og  

 forståelige.
Det  

 skal fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af en  

 aftale, og oplysningerne skal gives på en måde, som er egnet under  

 hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige  

 personer.
 § 12.  

  

 Hvis der indgås en fjernsalgsaftale om en vare eller en ikkefinansiel  

 tjenesteydelse, skal de oplysninger, der er nævnt i § 11, stk. 1,  

 nr.  

 1-5, meddeles forbrugeren på papir eller på et andet varigt medium, som  

 forbrugeren har adgang til, medmindre forbrugeren allerede har modtaget  

 oplysningerne på denne måde.
Stk. 2.  



  

 Den erhvervsdrivende skal  

 endvidere på den i stk. 1 anførte måde give oplysning om 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 brug af foreliggende garantitilsagn og reparations- og  

 vedligeholdelsesservice  

 og 2)  

 	  

    

 eventuel  

 fortrydelsesret efter denne lov og om fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt  

 og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten, herunder om, til hvilken adresse meddelelse om  

 fortrydelse  

 skal sendes, og i fornødent omfang om reglerne i § 18, stk. 4, 1.  

 pkt., og § 20, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal gives snarest muligt efter aftalens  

 indgåelse.
Ved køb af varer, der skal overgives til forbrugeren, skal  

 oplysningerne meddeles senest ved overgivelsen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke ved aftale om tjenesteydelse, der bestilles og opfyldes ved  

 anvendelse af samme fjernkommunikationsteknik, når 1)  

 	  

    

 tjenesteydelsen  

 leveres samlet på én gang, 2)  

 	  

    

 vederlaget for  

 ydelsen opkræves af udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel, 3)  

 	  

    

 prisen for  

 tjenesteydelsen ikke overstiger 75 kr. og 4)  

 	  

    

 forbrugeren er  

 bekendt med prisen for ydelsen og fortrydelsesretten.
 Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 4 nævnte tilfælde skal forbrugeren dog efter anmodning have  

 oplysning  

 om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle  

 klager.
Fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser § 13.  

  

 Inden der indgås en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse,  

 skal den erhvervsdrivende meddele forbrugeren de i § 11, stk. 1,  

 nævnte oplysninger.
Herudover skal der gives oplysning om 1)  

 	  

    

 cvr-nummeret, hvis  

 den erhvervsdrivende er optaget i Det Centrale Virksomhedsregister, og ellers  

 det relevante identifikationsnummer i et handelsregister eller lignende  

 offentligt register, som den erhvervsdrivende måtte være optaget i, samt ved  

 eventuelt tilhørsforhold til godkendelsesordninger oplysning om den relevante  

 tilsynsmyndighed, 2)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og i givet fald om fremgangsmåden ved klage, herunder oplysning  

 om  

 en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 3)  

 	  

    

 fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved  

 brug af fortrydelsesretten, herunder om, til hvilken adresse meddelelse om  

 fortrydelse skal sendes, 4)  

 	  

    

 eventuelle særlige  

 risici ved tjenesteydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller som  

 følge af de operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives  

 oplysning  

 herom, hvis ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle markeder, og  

 hvis historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om  

 fremtidige afkast, 5)  

 	  

    

 det beløb, som kan  

 afkræves forbrugeren i henhold til § 22, stk. 1, 6)  

 	  

    

 en eventuel lovvalgs-  

 eller værnetingsklausul i aftalen, 7)  

 	  

    

 på hvilket sprog  

 aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på hvilket  

 sprog leverandøren påtager sig at kommunikere i aftaleperioden, og 8)  

 	  

    

 hvorvidt der findes  

 en garantifond eller anden garantiordning.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af ethvert opkald fra den erhvervsdrivende have oplysning om den  

 erhvervsdrivendes identitet samt navnet på den person, som forbrugeren er i  

 kontakt med, og dennes forbindelse til den erhvervsdrivende, samt om det  

 kommercielle formål med henvendelsen.
Herudover kan den erhvervsdrivende med  

 forbrugerens samtykke nøjes med at give de i § 11, stk. 1, nr. 2, 3  

 og 5, og § 13, stk. 1, nr. 3-5, nævnte oplysninger.  


  

 Den erhvervsdrivende skal underrette  

 forbrugeren om, at der kan fås flere oplysninger, samt om disse oplysningers  

 karakter.
Den fulde oplysningspligt efter stk. 1 skal opfyldes i  

 forbindelse med meddelelse på varigt medium i overensstemmelse med § 14.
 Stk. 3.  

  

 § 11,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 erhvervsdrivende inden for det seneste år indgået en eller flere aftaler med  

 den samme forbruger af samme karakter, gælder stk. 1-3 alene i relation  

 til den første aftale.
§ 14.  

  

 Inden indgåelse af en aftale om en finansiel tjenesteydelse skal de i  

 § 13, stk. 1, nævnte oplysninger være meddelt forbrugeren på papir  

 eller på et andet varigt medium, som forbrugeren har adgang til.
Forbrugeren  

 skal samtidig på den anførte måde have fået oplysning om aftalevilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen indgås på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen  

 opfyldes  

 straks efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Er de i  

 § 13, stk. 1, nævnte oplysninger meddelt forbrugeren i forbindelse  

 med en tidligere aftale af samme karakter, jf. § 13, stk. 4, er den  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt efter stk. 1 og 2 opfyldt, hvis den  

 erhvervsdrivende har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til  

 oplysningerne og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
Fælles regler for fjernsalg § 15.  

  

 Forbrugeren har på ethvert tidspunkt under aftaleforholdet ret til efter  

 anmodning at få udleveret aftalevilkårene på papir.
Forbrugeren kan endvidere  

 ændre den benyttede fjernkommunikationsteknik, medmindre det er uforeneligt  

 med  

 den indgåede aftale eller karakteren af den leverede ydelse.
Bemyndigelse til udstedelse af administrative  

 forskrifter § 16.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser,  

 der følger af §§ 10-15. Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende skal give.
Kapitel 4 Fortrydelsesret Fortrydelsesrettens område § 17.  

  

 Forbrugeren  

 kan træde tilbage fra aftalen i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 (fortrydelsesret) ved aftaler om fjernsalg og ved aftaler indgået uden for  

 fast  

 forretningssted som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for 1)  

 	  

    

 de i § 9,  

 stk. 2, nævnte tilfælde, 2)  

 	  

    

 finansielle  

 tjenesteydelser omfattet af lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v., 3)  

 	  

    

 aftaler om  

 værdipapirer eller finansielle tjenesteydelser, hvis værdipapirets eller  

 tjenesteydelsens pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som  

 leverandøren  

 ikke har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden,  

 og 4)  

 	  

    

 spil og lotteri.
 Stk. 3.  

  

 Kapitlet  

 gælder dog for de i stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte aftaler, hvis aftalen er  

 indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b.
Fortrydelsesfristen og dens beregning § 18.  

  

 Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal forbrugeren benytte den  

 fremgangsmåde, der følger af § 19, stk. 1 og 2, inden for en frist  

 på  

 14 dage, ved aftaler om individuel pensionsordning dog inden for en frist på  

 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 Den dag, hvor aftalen  

 indgås, hvis aftalen vedrører en tjenesteydelse eller en vare, som skal  

 fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov, og i andre  

 tilfælde den dag, hvor forbrugeren har fået det købte eller den første  

 levering  

 i hænde, eller 2)  

 	  

    

 den dag, hvor  

 forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter kapitel 3 påhviler den  

 erhvervsdrivende at give på papir eller andet varigt medium.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer udløber fristen senest 3 måneder efter den dag, hvor  

 forbrugeren fik varen, det første parti heraf eller den første levering i  

 hænde.
Ved fjernsalg af ikkefinansielle tjenesteydelser udløber fristen  

 senest  

 3 måneder efter aftalens indgåelse.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 aftalen vedrører fjernsalg af en ikkefinansiel tjenesteydelse eller en vare,  

 som skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov,  

 gælder fortrydelsesretten kun, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, når forbrugeren forinden har givet sit samtykke til,  

 at  

 den erhvervsdrivende kunne begynde udførelsen m.v. inden fortrydelsesfristens  

 udløb.
Denne begrænsning i fortrydelsesretten gælder dog ikke, hvis den  

 pågældende aftale vedrører løbende levering og er indgået under eller i  

 forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren  

 uden dennes forudgående anmodning.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 aftalen vedrører fjernsalg af en finansiel tjenesteydelse, gælder  

 fortrydelsesretten kun, indtil aftalen efter forbrugerens udtrykkelige  

 samtykke  

 er blevet helt opfyldt af begge parter.
Stk. 6.  

  

 Har  

 forbrugeren fortrydelsesret efter § 17, stk. 1, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 2, litra a, og angår aftalen en tjenesteydelse eller en  

 vare,  

 der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov,  

 kan  

 det aftales, at den erhvervsdrivendes ydelse skal påbegyndes på et nærmere  

 angivet tidspunkt inden 14 dage efter aftalens indgåelse, og at  

 fortrydelsesretten i givet fald skal bruges inden påbegyndelsen.
Dette gælder  

 dog kun, hvis forbrugeren, da denne anmodede om den erhvervsdrivendes besøg,  

 vidste eller burde vide, at den pågældende tjenesteydelse eller vare falder  

 inden for den erhvervsdrivendes virksomhedsområde.
Vil forbrugeren bruge  

 fortrydelsesretten, skal underretning herom være kommet frem til den  

 erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte tidspunkt.
 Stk. 7.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
Fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten § 19.  

  

 Forbrugeren skal inden udløbet af den fortrydelsesfrist, der følger af  

 § 18, underrette den erhvervsdrivende om, at forbrugeren vil bruge  

 fortrydelsesretten, jf. dog stk. 2. Det er tilstrækkeligt for  

 overholdelse af fristen, at underretningen, når den foreligger på papir eller  

 et andet varigt medium, som modtageren har adgang til, er afsendt inden  

 fristens udløb.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 forbrugeren inden fortrydelsesfristens udløb tilbagesende eller  

 tilbagegive det modtagne til den erhvervsdrivende.
Det er  

 tilstrækkeligt,  

 at forbrugeren inden fristens udløb har overgivet det modtagne til en  

 fragtfører, som har påtaget sig forsendelsen til den erhvervsdrivende.  

 Omkostningerne ved tilbagesendelse af varen til den erhvervsdrivende påhviler  

 forbrugeren.
Har den erhvervsdrivende i henhold til aftalen leveret en  

 erstatningsvare, fordi den pågældende vare som helhed ikke kunne leveres,  

 påhviler omkostningerne ved tilbagesendelse dog den erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugeren  

 kan endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller  

 indløse  

 en forsendelse fra den erhvervsdrivende.
Betingelser for at udøve fortrydelsesretten ved  

 aftaler vedrørende køb af varer § 20.  

  

 Fortrydelsesretten er betinget af, at det modtagne overgives til den  

 erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig samme stand og mængde,  

 hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.
Ved fjernsalg af varer, hvor  

 den  

 erhvervsdrivende har påtaget sig at afhente varen hos forbrugeren, såfremt  

 denne bruger sin fortrydelsesret, og ved køb af varer uden for fast  

 forretningssted er fortrydelsesretten betinget af, at forbrugeren holder det  

 modtagne til disposition for den erhvervsdrivende i væsentlig samme stand og  

 mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Er varen  

 blevet beskadiget eller forringet, uden at beskadigelsen eller forringelsen  

 skyldes uagtsomhed eller manglende omsorg fra forbrugerens side, bevarer  

 forbrugeren sin fortrydelsesret.
Stk. 3.  

  

 Forudsat at  

 forbrugeren udtrykkeligt er gjort opmærksom herpå, gælder fortrydelsesretten  

 ikke for 1)  

 	  

    

 varer, der er taget i  

 brug, hvis det efter varens art er åbenbart, at brugen medfører en  

 formindskelse af varens salgsværdi, og 2)  

 	  

    

 forseglede lyd- eller  

 billedoptagelser eller edb-programmer, hvis forbrugeren har brudt  

 forseglingen.
Retsvirkningerne af at bruge fortrydelsesretten § 21.  

  

 Ved tilbagetræden fra en aftale omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2,  

 eller  

 fra en fjernsalgsaftale vedrørende en vare eller en ikkefinansiel  

 tjenesteydelse kan den erhvervsdrivende ikke gøre krav i henhold til aftalen  

 gældende mod forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forbrugeren helt eller delvis betalt for varen eller tjenesteydelsen, skal  

 den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren træder  

 tilbage fra aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 tilbagebetaling ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen og haft lejlighed til at undersøge den.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde skal tilbagebetaling ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at  

 forbrugerens underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
Vedrører aftalen en vare, og afhenter sælgeren ikke  

 varen inden 3 måneder efter, at den pågældende fra køberen har modtaget  

 underretning om dennes tilbagetræden fra aftalen, tilfalder varen  

 vederlagsfrit  

 køberen.
Forbrugeren kan holde det modtagne tilbage, indtil vederlaget  

 eller den betalte del heraf tilbagebetales.
§ 22.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse  

 kan forbrugeren pålægges at betale for den del af ydelsen, som allerede er  

 leveret i henhold til fjernsalgsaftalen, hvis 1)  

 	  

    

 aftalens opfyldelse  

 på forbrugerens udtrykkelige anmodning er påbegyndt inden  

 fortrydelsesfristens  

 udløb og 2)  

 	  

    

 den erhvervsdrivende  

 godtgør, at forbrugeren er blevet oplyst om fortrydelsesretten og om det  

 beløb,  

 der skal betales, jf. § 13, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 Det beløb,  

 som forbrugeren kan pålægges at betale efter stk. 1, skal stå i rimeligt  

 forhold til omfanget af den ydelse, som allerede er leveret, sammenlignet med  

 fjernsalgsaftalens fulde opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 forbrugeren helt eller delvis betalt for tjenesteydelsen, skal den  

 erhvervsdrivende med fradrag af et eventuelt beløb efter stk. 1  

 tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.  

 Tilbagebetaling skal ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at  

 forbrugerens underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren  

 skal snarest muligt og senest 30 dage efter afsendelsen af meddelelse om  

 tilbagetrædelsen tilbagelevere ethvert beløb eller formuegode, som  

 forbrugeren  

 måtte have modtaget af den erhvervsdrivende.
Kapitel 5 Bortfald af tilknyttede aftaler § 23.  

  

 Hvis forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i denne lov,  

 bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået  

 med  

 den erhvervsdrivende, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand og  

 den erhvervsdrivende dækker den aftalte betaling helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse  

 bortfalder endvidere en hertil knyttet fjernsalgsaftale om tjenesteydelser,  

 som  

 skal leveres af den erhvervsdrivende eller af en tredjepart på grundlag af en  

 aftale mellem tredjeparten og den erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder  

 en tilknyttet aftale i medfør af stk. 1 eller stk. 2, kan  

 forbrugeren  

 ikke af den grund pålægges at betale gebyr eller erstatning til aftaleparten.
Kapitel 6 Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftaler om varer  

 og ikkefinansielle tjenesteydelser indgået ved fjernsalg § 24.  

  

 Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende ved aftaler om varer og  

 ikkefinansielle tjenesteydelser indgået ved fjernsalg levere sin ydelse  

 senest  

 30 dage efter den dag, hvor forbrugeren afgav bestilling eller tilbud.
Stk. 2.  

  

 Misligholder den erhvervsdrivende aftalen på grund af forsinkelse, som  

 skyldes,  

 at den aftalte ydelse som helhed ikke kan leveres, kan forbrugeren hæve  

 aftalen, uanset om forsinkelsen er af væsentlig betydning for forbrugeren, og  

 den erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren herom.
Aftalevilkår,  

 hvorefter forbrugeren bærer risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som  

 helhed ikke kan leveres, er ikke bindende.
 Stk. 3.  

  

 Hæver  

 forbrugeren aftalen i medfør af stk. 2, skal den erhvervsdrivende  

 tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb snarest og senest 30 dage efter,  

 at  

 den erhvervsdrivende har modtaget forbrugerens meddelelse om ophævelsen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for de i § 9, stk. 2, nr. 1-3 og 5, nævnte aftaler.
Stk. 2  

 og  

 3 gælder ikke for de i § 9, stk. 2, nr. 3 og 5, nævnte aftaler.
Kapitel 7 Ret til opsigelse af aftaler om løbende  

 tjenesteydelser m.v.
 § 25.  

  

 Ved aftaler om en løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til mod  

 vederlag at foretage tilsyn eller vedligeholdelse af fast ejendom eller  

 løsøre,  

 at udføre vagt- eller redningstjeneste, at give undervisning, at udføre  

 bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at yde legemspleje eller  

 at  

 yde andre lignende tjenester kan forbrugeren, når der er gået 9 måneder  

 efter aftalens indgåelse, opsige aftalen med 3 måneders varsel til udgangen  

 af  

 en måned.
Stk. 2.  

  

 Med samme  

 varsel kan forbrugeren, når der er forløbet 3 måneder efter aftalens  

 indgåelse,  

 opsige en aftale om tegning af abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter  

 og om løbende bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang.
Det samme gælder  

 ved  

 aftale om køb af et bogværk, ifølge hvilken de enkelte bind skal leveres  

 efterhånden, såfremt aftalen er indgået eller forbrugeren har fremsat tilbud  

 uden for fast forretningssted som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 En aftale  

 omfattet af stk. 1 og 2, der er indgået ved anvendelse af en  

 standardformular, skal indeholde en bestemmelse, som tydeligt angiver, med  

 hvilket varsel og i givet fald fra hvilket tidspunkt aftalen kan opsiges  

 af forbrugeren.
Bestemmelsen må ikke være uforenelig med forbrugerens ret til  

 opsigelse efter stk. 1 og 2.
 § 26.  

  

 Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen betalt for en periode, som  

 ligger  

 efter tidspunktet for aftalens ophør ifølge opsigelsen, skal vederlaget for  

 denne periode straks tilbagebetales.
Kapitel 8 Visse lovvalgsaftaler § 27.  

  

 Er  

 det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren  

 i  

 de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/7/EF om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF om fjernsalg  

 af  

 finansielle tjenesteydelser til forbrugerne, tillige påberåbe sig  

 ufravigelige  

 bestemmelser i lovgivningen herom i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde, hvis det uden lovvalgsaftalen ville være dette lands  

 lovgivning, der gjaldt for aftalen.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 28.  

  

 Loven kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 29.  

  

 Den erhvervsdrivendes overtrædelse af § 6, stk. 1,  


  

 og § 25, stk. 3, straffes med  

 bøde.
Med bøde straffes endvidere den, der gør sig skyldig i grov eller  

 oftere  

 gentaget overtrædelse af 1)  

 	  

    

 pligten efter kapitel  

 3 til at give oplysning om fortrydelsesretten eller 2)  

 	  

    

 oplysningspligten  

 efter § 13, stk. 1, nr. 4, § 13, stk. 2, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 4, og § 14, stk. 1, jf. § 13, stk. 1,  

 nr.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på forbrugeraftaler indgået efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Lov om  

 visse forbrugeraftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23. december 1987,  

 ophæves.
Loven gælder dog fortsat for forbrugeraftaler, der er indgået inden  

 denne lovs ikrafttræden.
 § 31.  

  

 I  

 lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24. oktober 1986,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 434 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
»I a.
Regler om oplysningspligt og fortrydelsesret  

 m.v.
Indledende bestemmelser § 34.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel gælder for forbrugerforsikringer, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 34 a.  

  

 Som fjernsalg betegnes i dette kapitel en forbrugerforsikringsaftale, der 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, det vil sige ved kommunikation, der foregår, uden at  

 parterne mødes fysisk, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af forsikringsselskabet.
 § 34 b.  

  

 Forsikringsselskabet  

 må ikke uden forudgående anmodning herom rette personlig henvendelse til en  

 forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller  

 accept af tilbud om indgåelse af en aftale.
 Stk. 2.  

  

 Et løfte  

 afgivet af forbrugeren ved et forsikringsselskabs henvendelse i strid med  

 stk. 1 er ikke bindende.
 § 34 c.  

  

 Udfører forsikringsselskabet en tjenesteydelse for forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive forpligtet til at betale  

 vederlag herfor.
Forsikringsselskabets informationspligt § 34 d.  

  

 Forsikringsselskabet skal give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten efter § 34 i.
Oplysningen skal gives senest ved  

 udlevering af forsikringsbetingelserne, jf. dog §§ 34 e og 34 f  

 vedrørende  

 forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg.
§ 34 e.  

  

 Ved forsikringsaftaler, der indgås ved fjernsalg, skal forsikringsselskabet  

 give forbrugeren oplysning om 1)  

 	  

    

 selskabets navn,  

 erhvervsmæssige hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis et udenlandsk  

 forsikringsselskab har en repræsentant her i landet, eller hvis selskabet i  

 øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante oplysninger om denne  

 repræsentant, herunder dennes fysiske adresse, 2)  

 	  

    

 cvr-nummeret samt om,  

 at forsikringsselskabet er undergivet tilsyn af Finanstilsynet, ved  

 udenlandske  

 selskaber det relevante identifikationsnummer i et handelsregister eller  

 lignende offentligt register, som selskabet måtte være optaget i, samt ved  

 eventuelt  

 tilhørsforhold til godkendelsesordninger oplysning om den relevante  

 tilsynsmyndighed, 3)  

 	  

    

 karakteren af og de  

 væsentligste egenskaber ved forsikringsydelsen, 4)  

 	  

    

 den samlede pris for  

 forsikringsydelsen inklusive gebyrer, omkostninger, herunder eventuelle  

 leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, herunder eventuelle  

 afgifter eller omkostninger, der ikke betales via selskabet eller pålægges af  

 dette, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget for  

 beregningen af prisen, 5)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel uopsigelighedsperiode  

 samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen til ophør før tiden  

 eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle betingelser herfor, 6)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 adgang til at fortryde aftalen, og i givet fald oplysning om  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne for  

 og  

 fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten, herunder om, til hvilken  

 adresse  

 meddelelse om fortrydelse skal sendes, 7)  

 	  

    

 eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den pågældende  

 kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges, 8)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe ydelsen udbydes til den anførte  

 pris, 9)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og i givet fald fremgangsmåden ved klage, herunder oplysning om  

 en  

 fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 10)  

 	  

 eventuelle særlige  

 risici ved forsikringsydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller  

 som  

 følge af de operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives  

 oplysning  

 herom, hvis ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle markeder, og  

 hvis historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om  

 fremtidige afkast, 11)  

 	  

 en eventuel lovvalgs-  

 eller værnetingsklausul i aftalen, 12)  

 	  

 på hvilket sprog  

 aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på hvilket  

 sprog forsikringsselskabet påtager sig at kommunikere i aftaleperioden, og 13)  

 	  

 dækning efter lov om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber eller efter eventuelle andre  

 garantiordninger.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås  

 en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og  

 forståelige.
Det  

 skal fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af en  

 aftale, og oplysningerne skal gives på en måde, som er egnet under  

 hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige  

 personer.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af ethvert opkald fra forsikringsselskabet have oplysning om  

 selskabets navn samt navnet på den person, som forbrugeren er i kontakt med,  

 og  

 dennes forbindelse til selskabet samt om det kommercielle formål med  

 henvendelsen.
Herudover kan selskabet med forbrugerens samtykke nøjes med at  

 give oplysning om fortrydelsesretten samt om de i stk. 1, nr. 3, 4, 6 og  

 10, nævnte oplysninger.  


  

 Selskabet  

 skal underrette forbrugeren om, at der kan fås flere oplysninger, samt om  

 disse  

 oplysningers karakter.
Den fulde oplysningspligt efter stk. 1 skal  

 opfyldes i forbindelse med meddelelse på varigt medium i overensstemmelse med  

 § 34 f.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet inden for det seneste år indgået en eller flere aftaler  

 med den samme forbruger af samme karakter, gælder stk. 1-3 alene i  

 relation til den første aftale.
§ 34 f.  

  

 Inden indgåelse af fjernsalgsaftalen skal de i 34 e, stk. 1, nævnte  

 oplysninger være meddelt forbrugeren på papir eller på et andet varigt  

 medium,  

 som forbrugeren har adgang til.
Forbrugeren skal samtidig på den anførte måde  

 have fået oplysning om aftalevilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen indgås på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen  

 opfyldes  

 straks efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Er de i  

 § 34 e, stk. 1, nævnte oplysninger meddelt forbrugeren i  

 forbindelse  

 med en tidligere aftale af samme karakter, jf. § 34 e, stk. 4, er  

 forsikringsselskabets oplysningspligt efter stk. 1 og 2 opfyldt, hvis  

 selskabet har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til oplysningerne  

 og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
§ 34 g.  

  

 Ved forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg har forbrugeren på ethvert  

 tidspunkt under aftaleforholdet ret til efter anmodning at få udleveret  

 aftalevilkårene på papir.
Forbrugeren kan endvidere ændre den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik, medmindre det er uforeneligt med den indgåede  

 aftale  

 eller karakteren af den leverede ydelse.
 § 34 h.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 34 d-34  

  

 g.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om yderligere oplysninger,  

 som  

 selskabet skal give.
Fortrydelsesret § 34 i.  

  

 Forbrugeren kan træde tilbage fra en forsikringsaftale i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 34 j og 34 k (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder,  

 uanset om forsikringstiden er begyndt eller ej, men dog kun indtil aftalen  

 efter forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet helt opfyldt af begge parter.
 Stk. 2.  

  

 Der er ikke  

 fortrydelsesret ved aftaler om forsikring, som vedrører rejse- og  

 bagageforsikringspolicer eller tilsvarende forsikringspolicer med begrænset  

 løbetid på højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en  

 del  

 af en anden type forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 endvidere ikke fortrydelsesret ved aftaler om forsikringsydelser, hvis pris  

 afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet ikke har  

 nogen  

 indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 § 34 j.  

  

 Vil forbrugeren bruge sin fortrydelsesret, skal den pågældende underrette  

 forsikringsselskabet herom inden for en frist på 14 dage, ved aftaler om  

 livsforsikring og individuel pensionsordning dog inden for en frist på 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes ved tilbagetrædelse fra en forsikringsaftale, der er indgået ved  

 fjernsalg, fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 Den dag, hvor aftalen  

 indgås, ved aftaler om livsforsikring dog den dag, hvor forbrugeren har fået  

 meddelelse om aftalens indgåelse, eller 2)  

 	  

    

 den dag, hvor  

 forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter reglerne om  

 oplysningspligt (§§ 34 d-34 f) påhviler forsikringsselskabet at give på  

 papir eller andet varigt medium.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde regnes fristen fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 Den dag, hvor  

 forbrugeren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er indgået,  

 eller 2)  

 	  

    

 den dag, hvor  

 forbrugeren har fået tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 tilstrækkeligt for overholdelse af fortrydelsesfristen i stk. 1-3, at  

 underretningen, når den foreligger på papir eller et andet varigt medium, som  

 modtageren har adgang til, er afsendt inden fristens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
 § 34 k.  

  

 Træder  

 forbrugeren tilbage fra aftalen i medfør af §§ 34 i og 34 j, kan  

 forsikringsselskabet ikke gøre krav vedrørende aftalen gældende mod  

 forbrugeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale, hvor fortrydelsesfristen beregnes  

 efter  

 § 34 j, stk. 2, nr. 2, kan forbrugeren pålægges at betale for den  

 del  

 af ydelsen, der er leveret til forbrugeren efter forløbet af 14 dage fra  

 aftalens indgåelse, ved aftaler om livsforsikring og individuel  

 pensionsordning  

 30 dage fra aftalens indgåelse.
Det er dog en forudsætning herfor, 1)  

 	  

    

 at  

 forsikringsselskabet godtgør, at forbrugeren i overensstemmelse med § 34  

 f  

 på varigt medium er blevet oplyst om fortrydelsesretten og om beregningsmåden  

 for det beløb, der skal betales, og 2)  

 	  

    

 at det beløb, som  

 forbrugeren pålægges at betale, står i rimeligt forhold til omfanget af den  

 ydelse, som allerede er leveret, sammenlignet med aftalens fulde opfyldelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 forbrugeren betalt helt eller delvis, skal forsikringsselskabet med fradrag  

 af  

 et eventuelt beløb efter stk. 2 tilbagebetale det modtagne,  

 når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.
Tilbagebetaling skal ske  

 snarest muligt og senest 30 dage efter, at forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen er kommet frem til selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren  

 skal snarest muligt og senest 30 dage efter afsendelsen af meddelelse om  

 tilbagetrædelsen tilbagelevere ethvert beløb eller formuegode, som den  

 pågældende måtte have modtaget af selskabet.
Bortfald af tilknyttede aftaler § 34 l.  

  

 Hvis forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i dette kapitel,  

 bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået  

 med  

 selskabet, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand og selskabet  

 dækker den aftalte betaling helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale bortfalder endvidere en til aftalen  

 knyttet anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser, som skal leveres af  

 selskabet eller af en tredjepart på grundlag af en aftale mellem tredjeparten  

 og selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder  

 en tilknyttet aftale i medfør af stk. 1 eller stk. 2, kan  

 forbrugeren  

 ikke af den grund pålægges at betale gebyr eller erstatning til aftaleparten.
Visse lovvalgsaftaler § 34 m.  

  

 Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren  

 i  

 de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/65/EF om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til  

 forbrugerne, tillige påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i lovgivningen  

 herom i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvis  

 det  

 uden lovvalgsaftalen ville være dette lands lovgivning, der gjaldt for  

 aftalen.« 2.  


  

 § 97 a  

  

 affattes således:
 »§ 97 a.  

  

 Uden  

 for de tilfælde, der er omfattet af kapitel I a, har forsikringstageren ret  

 til  

 at træde tilbage fra en aftale vedrørende livsforsikring senest 30 dage  

 efter,  

 at den pågældende har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes dog fra det tidspunkt, hvor forsikringstageren har modtaget  

 underretning  

 om, at forsikringsaftalen er indgået, hvis den pågældende har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 dækker en risiko, der kun strækker sig over en aftalt periode af højst 1  

 måned  

 (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring, 2)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 tegnes som gruppeforsikring eller anden kollektiv forsikring, hvor  

 forsikringsaftalen indgås mellem selskabet og en repræsentant for  

 forsikringstageren, og 3)  

 	  

    

 livsforsikringsydelser,  

 hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet  

 ikke  

 har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 Stk. 5.  

  

 Træder  

 forsikringstageren tilbage fra forsikringsaftalen i medfør af stk. 1,  

 frigøres den pågældende for alle forpligtelser i henhold til aftalen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 og 5 kan ikke fraviges til skade for forsikringstageren.« 3.  


  

 § 134, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forsikringsselskabets overtrædelse af § 3 a og  

 § 34 b, stk. 1, straffes med bøde.
Med bøde straffes endvidere det  

 selskab, der gør sig skyldig i grov eller oftere gentaget overtrædelse af 1)  

 	  

    

 pligten til at give  

 oplysning om fortrydelsesretten efter §§ 34 d-34 f eller 2)  

 	  

    

 oplysningspligten  

 efter § 34 e, stk. 1, nr. 10, § 34 e, stk. 3, jf.  

 § 34  

 e, stk. 1, nr. 10, og § 34 f, stk. 1, jf.  

 § 34 e, stk. 1, nr. 10.« § 32.  

  

 I  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september 2003, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 190 af 24. marts 2004 og § 1 i lov nr. 317 af 5. maj 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 22 A indsættes:
 »§ 22 B.  

  

 Er  

 der indgået en aftale om en pensionsordning, og den forsikrede eller  

 kontohaveren træder tilbage fra denne aftale i medfør af lov om visse  

 forbrugeraftaler  

 § 17 eller lov om forsikringsaftaler § 34 i, betragtes en  

 tilbagebetaling af det modtagne beløb ikke som en afgiftspligtig udbetaling,  

 ligesom der ikke er fradragsret eller bortseelsesret for bidragene eller  

 præmierne til pensionsordningen.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende det indbetalte beløb og det tilbagebetalte beløb efter  

 stk. 1.« § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lovens §§ 1-31 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj  

 1997  

 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23. september 2002 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne og om ændring af  

 Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv 97/7/EF og 98/27/EF.
