Fremsat den 28. april 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond,  

  

 ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

  

 kildeskatteloven (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske arbejdsgivere  

 m.v.) § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 974 af  

 5.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, litra a,  

  

 affattes  

 således:
 »a)  

 	  

    

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, Grønland eller Færøerne for en arbejdsgiver her i landet,  

 og  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2,  

 stk. 1,  

 litra a, c, g, j eller k, samt personer, der har lønindkomst m.v. fra  

 beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver i udlandet, forudsat at  

 de  

 pågældende er omfattet af social sikringslovgivning i Danmark, jf.  

 stk. 3  

 eller 4, og at de pågældende er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1,«.
 2.  


  

 § 7, stk. 1, litra b,  

  

 affattes  

 således:
 »b)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger, efterløns- og  

 pensionslignende ydelser, samt personer for hvem der foretages indbetalinger  

 på  

 pensionsordninger som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 19, når  

 sådanne  

 godtgørelser, efterbetalinger m.v. samt indbetalinger på pensionsordninger  

 har  

 sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller  

 erhvervsforhold her i landet,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra c,  

  

 udgår »her i  

 landet«.
 4.  


  

 § 8, stk. 1, litra a,  

  

 affattes  

 således:
 »a)  

 	  

    

 Vederlag i penge samt  

 den skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn,  

 feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder  

 vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1, er  

 gjort  

 til B-indkomst bortset fra fri kost og logi, samt tilsvarende vederlag m.v.,  

 der er B-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 44,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra c,  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsgiveren«: »eller en tidligere arbejdsgiver«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra e,  

  

 udgår »her i  

 landet«.
7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 dog stk. 2, 3 og 8.« til: »jf. dog stk. 2, 3, 4 og 8.« 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder for vederlag m.v., jf.  

 § 8, stk. 1, litra a, og fri bil, jf. § 8, stk. 1, litra  

 b,  

 der er B-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 44, samt for vederlag  

 og  

 honorarer m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra e), der er  

 B-indkomst.« 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres: »,  

 bil, jf. § 8, stk. 1, litra g, og vederlag m.v. som nævnt i  

 § 8,  

 stk. 1, litra e, der er B-indkomst,« til: »og bil, jf. § 8,  

 stk. 1, litra g,«.
 10.  


  

 § 12, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 For  

 personer omfattet af § 10 samt for personer, for hvem de statslige told-  

 og skattemyndigheder opgør bidragsgrundlaget og bidragets størrelse efter  

 § 11, stk. 4 og stk. 8, opkræves der i et kalenderår løbende  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag skal for  

 den enkelte bidragspligtige så vidt muligt svare til arbejdsmarkedsbidragene  

 efter § 11, stk. 7, henholdsvis § 11, stk. 4 og  

 stk. 8.
Stk. 2.  

  

 De  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidragene efter  

 § 11, stk. 4, stk. 7 og stk. 8.« 11.  


  

 § 13, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 2  

 i lov nr. 442 af 10. juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 222 af 31.  

 marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9 J, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 421 af  

 10.  

 juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 190 af 24. marts 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra b,« til: »§ 8, stk. 1, litra a og  

 b,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra b, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8,« til: »§ 8, stk. 1, litra a og b, og § 11,  

 stk. 4 og stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8,  

 stk. 1, litra e, og § 11, stk. 4,«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som senest ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 226 af 31. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 48 E  

  

 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 I  

 indkomstår, hvor beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt, kan den  

 skattepligtige ikke fremføre underskud til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst og den personlige indkomst for de følgende indkomstår efter  

 personskattelovens § 13, stk. 1 og stk. 3, medmindre  

 underskuddet  

 hidrører fra erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis den skattepligtige har såvel  

 underskud fra erhvervsmæssig virksomhed som andet underskud og samtidig har  

 indkomst, som ikke beskattes efter stk. 4 og stk. 5, fordeles denne  

 indkomst forholdsmæssigt ved beregningen af det underskud, der kan fremføres.  

 Er den skattepligtige gift, finder personskattelovens § 13, stk. 2  

 og  

 stk. 4, kun anvendelse på den skattepligtiges underskud ved  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed i det pågældende indkomstår.
Den skattepligtiges ægtefælle kan  

 ikke  

 fremføre underskud i videre omfang end den skattepligtige.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-9 og nr. 11, samt § 2 og § 3 har virkning for indkomst  

 erhvervet og pensionsindbetalinger foretaget fra og med 1. juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 10, har virkning for foreløbige bidrag, der opkræves fra og med  

 kalenderåret 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 4  

 har virkning for skattepligtige, som efter 1. juli 2004 vælger beskatning  

 efter  

 kildeskattelovens § 48 E.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag fremsættes som led i regeringens  

 bestræbelser på at fjerne uhensigtsmæssige konsekvenser og huller i den  

 gældende skattelovgivning.
Arbejdet med at afdække sådanne  

 uhensigtsmæssigheder  

 vil fortsætte løbende, og det er regeringens hensigt at tage yderligere  

 initiativer i den kommende folketingssamling.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at sikre, at det ikke er  

 muligt at undgå betaling af arbejdsmarkedsbidrag i Danmark, hvis man er  

 skattepligtig  

 til Danmark og omfattet af dansk social sikringslovgivning.
Dette sker efter  

 forslaget, ved at der tilvejebringes lovhjemmel til, at personer, der  

 arbejder  

 for en udenlandsk arbejdsgiver uden fast driftssted i Danmark eller arbejder  

 for en udenlandsk arbejdsgiver i udlandet, men hvor dansk skattepligt og  

 dansk  

 social sikring er bevaret, betaler arbejdsmarkedsbidrag på lige fod med andre  

 lønmodtagere.
Lønmodtagere, som er beskæftiget i Danmark, er socialt  

 sikrede i Danmark og betaler dansk arbejdsmarkedsbidrag.
Den sociale sikring  

 i  

 Danmark omfatter også lønmodtagere som er beskæftiget i Danmark for en  

 udenlandsk arbejdsgiver uden hjemting eller fast driftssted her i landet,  

 ligesom den i visse tilfælde også kan omfatte personer, der arbejder for en  

 udenlandsk arbejdsgiver i udlandet.
Sådanne lønmodtagere burde være omfattet af pligten til at  

 betale arbejdsmarkedsbidrag, men dette er ikke tilfældet.
Der mangler hjemmel  

 i  

 arbejdsmarkedsfondsloven til at pålægge disse lønmodtagere  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 og en sådan hjemmel har manglet, siden arbejdsmarkedsbidraget for 10 år siden  

 blev indført.
De pågældende personer er hermed »gratis« omfattet af dansk  

 social sikring.
Det foreslås, at sådanne lønmodtagere skal svare  

 arbejdsmarkedsbidrag på samme måde, som det er tilfældet for andre  

 lønmodtagere.
De pågældende lønmodtagere bliver hermed også omfattet af  

 pligten  

 til at svare særligt pensionsbidrag (SP-bidrag), når den suspension af  

 betalingen af dette bidrag, der er foreslået med lovforslag nr.
L 186 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, udløber.
 Lovforslaget indebærer således, at der skabes sammenhæng  

 mellem skattepligt til Danmark og social sikring i Danmark på den ene side og  

 betaling af dansk arbejdsmarkedsbidrag på den anden.
Desuden foreslås det, at arbejdsgiveres indbetalinger på  

 tidligere ansattes pensionsordninger omfattes af bidragspligten, hvilket ikke  

 hidtil har været tilfældet.
Herefter vil pensionsindbetalinger for såvel  

 nuværende som tidligere ansatte blive behandlet på samme måde i relation til  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Endelig foreslås forskellige ændringer af  

 arbejdsmarkedsfondsloven af administrativ karakter.
Den sidste del af lovforslaget vedrører bestemmelserne i  

 kildeskattelovens § 48 E, den såkaldte forskerskatteordning.
Denne  

 særlige  

 skatteordning går ud på, at forskere og nøglemedarbejdere, der rekrutteres i  

 udlandet til arbejde for en arbejdsgiver i Danmark, under visse betingelser  

 kan  

 bruttobeskattes med 25 pct. i indtil tre år.
Et af kravene er, at den  

 pågældende oppebærer et vederlag i penge på mindst 56.000 kr. månedligt,  

 hvortil kommer arbejdsmarkedsbidrag eller udenlandske obligatoriske sociale  

 bidrag.
Der kan ikke foretages fradrag i det vederlag, der 25. pct-beskattes.
Imidlertid er det muligt for en sådan skatteyder at  

 fremføre ikke-erhvervsmæssige underskud – eksempelvis renter af lån i  

 fast  

 ejendom – til modregning i indkomst i perioden efter udløbet af de tre  

 år på 25  

 pct.-beskatning.
Herved er det reelt muligt at omgå reglerne og få fradrag  

 for  

 udgifter, der vedrører perioden under bruttobeskatning.
Det foreslås derfor,  

 at  

 det ikke bliver muligt at fremføre ikke-erhvervsmæssigt underskud for  

 personer  

 omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Der foreligger ikke tilgængelige statistiske oplysninger om  

 de personer, der omfattes af forslaget vedrørende arbejdsmarkedsbidraget, men  

 det skønnes at være en begrænset personkreds.
Hvis det antages, at det  

 omfatter  

 op imod 500 personer, skønnes denne del af forslaget at medføre et årligt  

 merprovenu på ca. 6 mio. kr.
Merprovenuet er sammensat af en merindbetaling  

 til  

 arbejdsmarkedsfonden på ca. 12 mio. kr. og et provenutab på indkomstskatten  

 på  

 ca. 6 mio. kr.
Heraf vedrører ca. 4 mio. kr. de kommunale indkomstskatter.
Der findes heller ikke tilgængelige oplysninger om antallet  

 af personer, som opholder sig i Danmark efter udløbet af perioden på  

 § 48  

 E-beskatning og fremfører fradrag.
Personkredsen vurderes i dag at være  

 ubetydelig, men efter fjernelsen af efterbeskatningskravet for stort set alle  

 i  

 de seneste par år, vil forslaget forhindre et fremtidigt provenutab.
Hvis det  

 antages, at forslaget berører i størrelsesordenen hundrede personer, der vil  

 kunne fremføre fradrag, kan det med stor usikkerhed anslås at medføre et  

 merprovenu  

 (forhindre et provenutab), der om nogle år kan løbe op i størrelsesordenen 4  

 mio. kr. årligt.
Merprovenuet vedrører de kommunale indkomstskatter.
Samlet skønnes lovforslaget således at medføre et  

 merprovenu i størrelsesordenen 6 mio. kr. årligt de første år og op imod 10  

 mio. kr. årligt efter nogle år.
For de kommunale indkomstskatter skønnes  

 lovforslaget de første år at medføre et provenutab på ca. 4 mio. kr. årligt  

 og  

 på sigt at være provenuneutralt.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Efter forslaget er det de  

 statslige told- og skattemyndigheder, der skal opgøre bidragsgrundlaget og  

 bidragets størrelse, på baggrund af de oplysninger, der er lagt til grund ved  

 skatteansættelsen.
De »frivilligt befuldmægtigede« vil fremover skulle  

 indeholde arbejdsmarkedsbidrag på samme måde, som de i dag indeholder A-skat.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter for Told-  

 og Skattestyrelsen i størrelsesordenen 8 mio. kr. i 2004. Heraf vedrører et  

 beløb i størrelsesordenen 7 mio. kr. systemmæssige ændringer, mens udgifter  

 til  

 information er skønnet til ca. 1 mio. kr.
Det bemærkes, at udgifterne til  

 systemmæssige ændringer ikke påvirkes af det forhold, at lovændringerne kun  

 vil  

 have betydning for et begrænset antal skatteydere.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring  

 hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Handel  

 og Service, Dansk Industri, Den Sociale Sikringsstyrelse, Finansrådet,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg  

 Kommune, FTF, HTS (Handel, Transport og Serviceerhvervene), Håndværksrådet,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Ledernes Hovedorganisation,  

 LO,  

 Skattechefforeningen og Skatterevisorforeningen.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Samlet skønnes lovforslaget således at medføre et  

 merprovenu i størrelsesordenen 6 mio. kr. årligt de første år og op imod 10  

 mio. kr. årligt efter nogle år.
 Forslaget skønnes ikke at medføre provenu i finansåret  

 2004. Provenuet vedrørende arbejdsmarkedsbidraget i 2004 vil fremkomme i  

 finansåret 2005 i forbindelse med årsopgørelserne for 2004. Samlet skønnes  

 lovforslaget i finansåret 2005 at medføre et merprovenu på ca. 9 mio. kr.
 For de kommunale indkomstskatter skønnes lovforslaget de  

 første år at medføre et provenutab på ca. 4 mio. kr. årligt og på sigt at  

 være provenuneutralt                                                         .
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Engangsudgifter for Told/Skat i størrelsesordenen 8 mio.  

 kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervs  

 livet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Arbejdsmarkedsfondslovens § 7 opregner den  

 personkreds, som skal betale arbejdsmarkedsbidrag som lønmodtagere  

 (lønmodtagerbidrag). Det drejer sig bl.a. om personer, som erhverver  

 lønindkomst for arbejde udført her i landet og om personer, som arbejder i  

 udlandet for en dansk arbejdsgiver, jf. § 7, stk. 1, litra a).  

 Bidragspligten gælder for såvel fuldt skattepligtige som begrænset  

 skattepligtige lønmodtagere.
Det foreslås at ændre § 7, stk. 1, litra a),  

 således at bidragspligten udvides til også at omfatte fuldt skattepligtige  

 personer, som erhverver lønindkomst ved arbejde i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver, når lønmodtageren fortsat er omfattet af social sikring i  

 Danmark.
Hvis f. eks. en dansk virksomhed i en periode udsender en  

 medarbejder  

 til arbejde i udlandet, kan den pågældende medarbejder i medfør af  

 EF-forordning 1408/71 om social sikring eller i medfør af andre aftaler om  

 social sikring, som Danmark har indgået med andre lande, vælge fortsat at  

 være  

 socialt sikret i Danmark, når forskellige betingelser er opfyldt.
Sådanne  

 medarbejdere kan fortsat være omfattet af dansk social sikring, selv om de  

 pågældende i skatteretlig forstand arbejder for udenlandske arbejdsgivere.  

 Sådanne lønmodtagere skal fremover svare dansk arbejdsmarkedsbidrag.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre § 7, stk. 1, litra b,  

 således at personer, hvis tidligere arbejdsgiver foretager indbetalinger på  

 en  

 pensionsordning for den pågældende, bliver omfattet af bidragspligten,  

 således  

 som det er tilfældet, når en arbejdsgiver foretager indbetalinger for en  

 lønmodtager, som fortsat er ansat.
Til nr. 3 Det foreslås at ændre § 7, stk. 1, litra c,  

 således at fuldt skattepligtige personer vil være bidragspligtige af vederlag  

 og honorarer m.v., for personligt arbejde uden for tjenesteforhold, som ikke  

 kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, uanset om arbejdet udføres  

 her  

 i landet eller i udlandet.
Efter de gældende regler er en sådan person kun  

 bidragspligtig, hvis vederlag og honorarer m.v. udbetales for arbejde udført  

 her i landet.
 Til nr. 4.
 Arbejdsfondslovens § 8 opregner de indkomster, som en  

 lønmodtager skal betale arbejdsmarkedsbidrag af (bidragsgrundlaget). Det  

 drejer  

 sig bl.a. om vederlag i penge samt den skattepligtige værdi af fri kost og  

 logi  

 for personligt arbejde i tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed,  

 herunder løn, feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge  

 og  

 lignende ydelser, jf. § 8, stk. 1, litra a).
Det foreslås, at der fremover tillige skal svares  

 arbejdsmarkedsbidrag af sådanne vederlag m.v., når de udbetales af  

 udenlandske  

 arbejdsgivere eller gennem befuldmægtigede.
Dette sker ved at udvide  

 bidragsgrundlaget til løn m.v., der udbetales som B-indkomst, jf. den  

 foreslåede ændring af § 8, stk. 1, litra a.
Løn udbetalt af  

 udenlandske arbejdsgivere uden hjemting eller fast driftssted i Danmark og af  

 udenlandske ambassader og konsulater i Danmark er B-indkomst, jf.  

 kildeskattelovens § 44.
Den udenlandske arbejdsgiver uden hjemting eller fast  

 driftssted i Danmark kan dog vælge at lade lønnen m.v. udbetale gennem en  

 såkaldt »frivillig befuldmægtiget« med hjemting i Danmark.
I så fald er  

 lønnen  

 A-indkomst, jf. kildeskatteloven § 46, stk. 5.
I disse situationer er lønnen m.v. allerede efter de  

 gældende regler omfattet af bidragsgrundlaget efter de hidtidige regler, men  

 der har ikke hidtil været fastsat regler om, at den befuldmægtigede i så fald  

 skal opgøre, beregne, indeholde, afregne og indberette  

 arbejdsmarkedsbidraget,  

 således som det er tilfældet for A-skattens vedkommende.
Sådanne regler vil  

 med  

 hjemmel i arbejdsmarkedsfondslovens § 21, stk. 2, blive fastsat i  

 bekendtgørelsen om arbejdsmarkedsbidrag.
 Herudover foreslås der en rent redaktionel ændring af  

 affattelsen af § 8 a, stk. 1, litra a, idet henvisningen til  

 undtagelsesreglerne i lovens § 8, stk. 3 og 4, der fritager visse  

 lønindkomster for bidragspligt, ophæves som overflødig.
 I det omfang de lønmodtagere, der med dette lovforslag  

 foreslås omfattet af bidragspligten, som led i ansættelsesforholdet oppebærer  

 personalegoder (fri bil og fri telefon m.v.) eller har en  

 arbejdsgiveradministreret pensionsordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven, medregnes disse ydelser i bidragsgrundlaget efter  

 reglerne i arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra b og c,  

 svarende til hvad der gælder for alle andre lønmodtagere.
Til nr. 5 Der foreslås en ændring af § 8, stk. 1, litra c,  

 således at en person fremover skal betale arbejdsmarkedsbidrag af  

 indbetalinger, som en tidligere arbejdsgiver foretager for den pågældende på  

 en  

 pensionsordning som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 19.  

 Indbetalinger,  

 som en arbejdsgiver foretager på pensionsordninger for en nuværende ansat,  

 medregnes som nævnt efter de gældende regler i bidragsgrundlaget.
Det sikres  

 således, at pensionsindbetalinger foretaget for tidligere såvel som nuværende  

 ansatte bidragsmæssigt behandles ens.
Til nr. 6 Blandt de indkomster, der efter de gældende regler indgår i  

 bidragsgrundlaget, er vederlag, honorarer eller anden indkomst for personligt  

 arbejde her i landet uden for ansættelsesforhold, som ikke kan henføres til  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1, litra e.
Det  

 foreslås, at denne bestemmelse ændres, så disse vederlag og honorarer m.v.  

 altid kommer til at indgå i bidragsgrundlaget, når modtageren er omfattet af  

 social sikringslovgivning i Danmark, sådan som det er foreslået for  

 lønindkomst.
Til nr. 7-11 Med de foreslåede ændringer af arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 11, § 12 og § 13, tages der opkrævningsmæssigt højde for de  

 situationer, hvor løn m.v. og fri bil er B-indkomst for modtageren.
I disse  

 situationer vil det, som det er tilfældet med andre bidragspligtige  

 B-indkomster, være de statslige told- og skattemyndigheder, der på grundlag  

 af  

 de oplysninger, der er lagt til grund ved skatteansættelsen, opgør  

 bidragsgrundlaget og bidragets størrelse.
Det sikres videre, at såvel  

 allerede  

 eksisterende bidragspligtige B-skatteydere som de personer, som nu inddrages  

 under bidragspligten som B-skatteydere, løbende indbetaler deres  

 arbejdsmarkedsbidrag, således som det er tilfældet for selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Til § 2 Til nr. 1 Efter ligningslovens § 9 J gives lønmodtagere et  

 særligt beskæftigelsesfradrag på 2,5 pct. af arbejdsindkomsten, dog højst et  

 grundbeløb på 3.700 kr. i 2004. Grundbeløbet er ved lovforslag L 185 om  

 ændring  

 af ligningsloven og personskatteloven (Fremrykning af lavere skat på  

 arbejdsindkomst) foreslået fastsat til 4.350 kr. i indkomståret 2004 og  

 efterfølgende indkomstår.
Beskæftigelsesfradraget beregnes ud fra bidragsgrundlaget  

 efter arbejdsmarkedsfondsloven.
Da de lønmodtagergrupper, der er omfattet af  

 dette lovforslag, ikke hidtil har været omfattet af bidragspligten, har der  

 ikke kunnet beregnes et beskæftigelsesfradrag på dette grundlag.
For at undgå  

 skattemæssig diskrimination mod personer med udenlandsk arbejdsgiver blev der  

 ved indførelsen af beskæftigelsesfradraget givet mulighed for, at de  

 omhandlede  

 lønmodtagergrupper kunne få et tilsvarende fradrag.
Da disse lønmodtagere efter forslaget nu vil blive omfattet  

 af det danske arbejdsmarkedsbidrag, og dermed kan få beregnet deres  

 beskæftigelsesfradrag på dette grundlag, er der ikke længere behov for at  

 opretholde den særlige fradragsbestemmelse.
Det foreslås derfor, at den  

 pågældende bestemmelse ophæves.
 I indkomståret 2004 vil de pågældende lønmodtagere skulle  

 angive bidragsfri indkomst for tiden frem til udgangen af juni 2004 og  

 bidragspligtig indkomst for tiden efter 1. juli 2004. Beskæftigelsesfradraget  

 for de to perioder kan ikke overstige de ovennævnte grundbeløb, jf.  

 ligningslovens § 9 J, stk. 2.
Til § 3 Til nr. 1-2.
 Der er alene tale om konsekvensrettelser.
Til § 4 Til nr. 1.
 Det foreslås at imødegå muligheden for utilsigtet  

 anvendelse af reglerne om fremførsel af underskud for personer, som anvender  

 den særlige skatteordning i kildeskattelovens § 48 E, den såkaldte  

 forskerskatteordning.
Den særlige skatteordning går ud på, at forskere og  

 nøglemedarbejdere, som rekrutteres i udlandet til arbejde for en arbejdsgiver  

 i  

 Danmark, kan bruttobeskattes med 25 pct. i en periode på indtil tre år, når  

 forskellige betingelser er opfyldt.
De væsentligste betingelser er, at  

 skatteyderen ikke må have været fuldt skattepligtig til Danmark eller  

 begrænset  

 skattepligtig til Danmark af lønindkomst eller indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i tre år forud for ansættelsen, og at der skal opfyldes et  

 bestemt krav til vederlagets størrelse.
Kravet er i 2004 et »vederlag i penge« på mindst 56.000 kr.  

 månedligt, hvortil kommer arbejdsmarkedsbidrag/ATP eller udenlandske  

 obligatoriske sociale bidrag.
Vederlagskravet gælder dog ikke for personer,  

 hvis kvalifikationer som forsker er godkendt af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et forskningsråd.
Det er kun »vederlaget i penge«, der omfattes af 25  

 pct.-beskatningen.
Andre indkomster, som den pågældende måtte oppebære,  

 beskattes efter de almindelige regler.
Der kan ikke foretages fradrag i det  

 25  

 pct.-beskattede vederlag, og udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst.  

 Derimod kan andre fradragsberettigede udgifter fradrages i den indkomst, der  

 beskattes efter de almindelige regler.
 Den særlige skatteordning for forskere og  

 nøglemedarbejdere, der rekrutteres i udlandet, blev indført i 1992 med  

 virkning  

 allerede fra 1. juni 1991. Ordningen var dengang udformet sådan, at man kun  

 kunne forblive i Danmark i ét år efter udløbet af de tre år på  

 bruttobeskatning, som i øvrigt dengang var på 30 pct. (Det blev sat ned til  

 25  

 pct., da arbejdsmarkedsbidraget blev indført.). Blev man her længere end de i  

 alt fire år, mistede man skattefordelen for den periode, hvor den særlige  

 skatteordning havde været anvendt – det såkaldte efterbeskatningskrav.
En af de begrundelser, der i sin tid blev fremført for at  

 etablere den særlige skatteordning, var, at personer, som opholder sig i  

 Danmark i en tidsbegrænset periode, i mange tilfælde ikke har praktisk  

 mulighed  

 for fuldt ud at udnytte de danske fradragsregler, f. eks. reglerne om  

 fradragsret for renteudgifter af lån i fast ejendom til beboelse, jfr.  

 bemærkningerne til lovforslag L 158, 1991-92. Tankegangen var således, at en  

 midlertidig tilflytter næppe er tilbøjelig til at erhverve fast ejendom og  

 dermed er uden mulighed for at gøre brug af rentefradraget.
Dette kunne  

 begrunde den lavere beskatning af denne gruppe.
Imidlertid er efterbeskatningskravet gradvis blevet lempet.  

 Først blev perioden på ét år, hvor man kunne blive i Danmark efter udløbet af  

 de tre år på bruttoskat, forlænget først til to år og siden til fire år.
Så  

 blev efterbeskatningskravet i maj 2000 afskaffet for forskere, og med  

 virkning  

 fra 2002 blev kravet stort set afskaffet for alle.
Den grundlæggende forudsætning om, at en person, som  

 anvender den særlige skatteordning, kun opholder sig midlertidigt i Danmark,  

 er  

 således ikke længere til stede.
Der er tværtimod nu tale om, at permanente  

 tilflyttere kan gøre brug af ordningen, og dette var netop også hensigten bag  

 den lovændring, hvor efterbeskatningskravet stort set blev afskaffet for  

 alle,  

 jfr. lovforslag L 108, 2001-02, 2. samling.
Regeringen anså det – og  

 anser det  

 fortsat – for stærkt uhensigtsmæssigt, at skattereglerne skal kunne  

 tvinge  

 værdsatte medarbejdere til at forlade landet.
Permanente tilflyttere, som gør brug af den særlige  

 skatteordning for forskere og nøglemedarbejdere, vil have samme tilskyndelse  

 som alle andre til at erhverve fast ejendom i Danmark, ikke mindst da der er  

 tale om vellønnede personer.
Ganske vist kan renteudgifterne på fast ejendom  

 ikke fratrækkes i den indkomst, der bruttobeskattes med 25 pct., men den kan  

 fratrækkes i anden indkomst, eller – hvis den ikke kan rummes deri  

 – fremføres  

 til fradrag i skattepligtig indkomst for de følgende indkomstår.
Herved opnås  

 ikke alene 25 pct.-beskatning i de første tre år, men også en meget lav eller  

 slet ingen beskatning i det eller de nærmest efterfølgende år, når den  

 fremførte renteudgift kan trækkes fra.
 Det foreslås derfor, at personer, som beskattes med 25 pct.  

 efter kildeskattelovens § 48 E, ikke skal have adgang til at fremføre  

 ikke-erhvervsmæssige underskud efter personskattelovens § 13,  

 stk. 1  

 og stk. 3. I det tilfælde, at den skattepligtige har såvel  

 erhvervsmæssigt  

 som ikke-erhvervsmæssigt underskud, og samtidig har indkomst, som ikke  

 beskattes efter kildeskattelovens § 48 E, skal denne indkomst fordeles  

 forholdsmæssigt på de to former for underskud ved beregningen af det  

 underskud,  

 der kan fremføres.
Hvis en skatteyder således har et erhvervsmæssigt underskud  

 på 50.000 kr. og et ikke-erhvervsmæssigt underskud på 100.000 kr., og  

 vedkommende samtidig har en indkomst på 60.000 kr., som ikke beskattes efter  

 § 48 E, skal disse 60.000 kr. fordeles forholdsmæssigt mellem det  

 erhvervsmæssige og det ikke-erhvervsmæssige underskud, således at det  

 erhvervsmæssige underskud opgøres til 30.000 kr. og det ikke-erhvervsmæssige  

 underskud til 60.000 kr.
Kun det således opgjorte erhvervsmæssige underskud  

 vil  

 kunne fremføres.
For gifte personer, som anvender den særlige skatteordning,  

 foreslås det, at kun erhvervsmæssige underskud kan overføres til ægtefællen.  

 Endelig foreslås det, at den skattepligtiges ægtefælle kun får mulighed for  

 at  

 fremføre underskud i samme omfang som den skattepligtige selv, d.v.s. at  

 ægtefællen ikke kan fremføre et underskud, der ikke ville kunne have været  

 fremført af den skattepligtige selv.
Herved undgår man, at begrænsningerne  

 omgås,  

 ved at underskud overføres til ægtefællen.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det foreslås, at lovens § 1, nr. 1-9 og nr. 11 samt  

 § 2 og § 3 får virkning for indkomst, som erhverves fra og med 1.  

 juli 2004. Det samme gælder for pensionsindbetalinger foretaget fra og med  

 samme tidspunkt.
De pågældende persongrupper inddrages hermed under  

 bidragspligten fra den nævnte dato.
Det foreslås videre, at lovens § 1, nr. 10, har  

 virkning for foreløbige arbejdsmarkedsbidrag, som opkræves fra og med det  

 kommende kalenderår.
Det er ikke praktisk muligt at foretage  

 forskudsregistrering og opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag  

 allerede  

 fra 1. juli 2004.
Endelig foreslås det, at § 4 får virkning for  

 personer, som vælger beskatning efter kildeskattelovens § 48 E fra og  

 med  

 den 1. juli 2004. Personer, som fra og med denne dato bliver omfattet af den  

 særlige skatteordning, vil hermed være omfattet af de nye regler.
Derimod vil  

 forholdene for de personer, som allerede beskattes efter den særlige ordning,  

 eller som har været beskattet under ordningen, ikke blive ændret.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 974 af  

 5. december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 For  

 lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, litra a  

  

 ,  

 affattes således:
a)  

  

 2)  

 	  

    

  

 Personer,  

 der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse udført i udlandet, Grønland eller Færøerne, for en arbejdsgiver  

 her i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2, stk. 1, litra a, c, g, j eller k, »a)  

 	  

    

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse udført i udlandet, Grønland eller Færøerne for en arbejdsgiver  

 her i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra a, c, g, j eller k, samt personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver i  

 udlandet, forudsat at de pågældende er omfattet af social sikringslovgivning  

 i Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og at de pågældende er skattepligtige  

 efter  

 kildeskattelovens § 1,«.
 2.  


  

 § 7, stk. 1, litra b,  

  

 affattes således:
b)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger, efterløns- og  

 pensionslignende ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere  

 tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller erhvervsforhold her i landet, »b)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger, efterløns- og  

 pensionslignende ydelser, samt personer for hvem der foretages indbetalinger  

 på pensionsordninger som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 19, når  

 sådanne godtgørelser, efterbetalinger m.v. samt indbetalinger på  

 pensionsordninger har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, lønnet  

 tillidshverv eller erhvervsforhold her i landet,«.
c)  

 	  

    

 personer, der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 af vederlag, honorarer eller  

 anden indkomst for personligt arbejde her i landet uden for tjenesteforhold,  

 som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra c,  

  

 udgår  

 »her i landet«.
 § 8.  

  

 For  

 personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk. 1, udgør  

 bidragsgrundlaget:
 4.  


  

 § 8, stk. 1, litra a,  

  

 affattes således:
a)  

 	  

    

 Vederlag i penge,  

 bortset fra vederlag som nævnt i stk. 3 og 4, samt den skattepligtige  

 værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, der er  

 ydet i forbindelse hermed, herunder løn, feriegodtgørelser, honorarer,  

 tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser omfattet af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder vederlag, der med hjemmel  

 i kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst bortset  

 fra fri kost og logi, »a)  

 	  

    

 Vederlag i penge  

 samt den skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn,  

 feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder  

 vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1, er  

 gjort til B-indkomst bortset fra fri kost og logi, samt tilsvarende vederlag  

 m.v., der er B-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 44,«.
c)  

 	  

    

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren foretager til en ordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i henhold til  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 11, stk. 5, 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra c,  

  

 indsættes efter »arbejdsgiveren«: »eller en tidligere arbejdsgiver«.
e)  

 	  

    

 vederlag,  

 honorarer eller anden indkomst for personligt arbejde her i landet uden for  

 ansættelsesforhold, som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra e,  

  

 udgår  

 »her i landet«.
 § 11.  

  

 For  

 bidragsgrundlag, der skal opgøres efter § 8, stk. 1, litra a, samt  

 litra b og e i det omfang, indkomsterne er gjort til A-indkomst med hjemmel i  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, opgør arbejdsgiveren ved enhver  

 udbetaling af løn, vederlag, honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse, jf. dog stk. 2, 3 og 8.
7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf. dog stk. 2, 3 og 8.« til: »jf. dog stk. 2, 3, 4 og 8.« 8.  

  

 I  

 § 11, stk. 4,  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, for hvilke  

 arbejdsgiveren i medfør af regler fastsat af skatteministeren efter  

 stk. 3 ikke opgør et bidragsgrundlag, opgør de statslige told- og  

 skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og bidragets størrelse.
»Tilsvarende gælder for vederlag m.v.,  

 jf. § 8, stk. 1, litra a, og fri bil, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, der er B-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 44, samt for  

 vederlag og honorarer m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra e), der  

 er B-indkomst.« Stk 8.  

  

 For fri  

 telefon, sommerbolig, lystbåd, helårsbolig, vederlag i form af aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier, jf. § 8,  

 stk. 1, litra b og g, bil, jf. § 8, stk. 1, litra g, og  

 vederlag m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst,  

 opgør de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger,  

 der er lagt til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse..
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres: », bil, jf. § 8, stk. 1, litra g, og vederlag m.v. som  

 nævnt i § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst,« til: »og bil, jf.  

 § 8, stk. 1, litra g,«.
 10.  


  

 § 12, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
§ 12.  

  

 For  

 personer omfattet af § 10 opkræves der i et kalenderår løbende  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag skal for  

 den enkelte bidragspligtige så vidt muligt svare til arbejdsmarkedsbidragene  

 efter § 11, stk. 7.
»§ 12.  

  

 For personer omfattet af § 10 samt for personer, for hvem de statslige  

 told- og skattemyndigheder opgør bidragsgrundlaget og bidragets størrelse  

 efter § 11, stk. 4 og stk. 8, opkræves der i et kalenderår  

 løbende foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag  

 skal for den enkelte bidragspligtige så vidt muligt svare til  

 arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7, henholdsvis § 11,  

 stk. 4 og stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 De  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidragene efter  

 § 11, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 De  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidragene efter  

 § 11, stk. 4, stk. 7 og stk. 8.« Stk. 8.  

  

   Bidrag  

 efter § 11, stk. 4 og 8, jf. stk. 3, opkræves ikke for afdøde  

 for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted. 1. og 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse for det indkomstår, der ligger forud for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, såfremt boet efter afdøde er  

 sluttet ved boudlæg i medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer.
 11.  

  

 § 13, stk. 8, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 2 i lov nr. 442 af 10. juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 222  

 af 31. marts 2004, foretages følgende ændring:
§ 9 J.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i lov om en arbejdsmarkedsfond fradrage 2,5 pct., jf. dog  

 stk. 2, af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e og g, og § 10 i samme lov med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst gives endvidere fradrag på 2,5  

 pct., jf. dog stk. 2, af vederlag m.v. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a, b, d, e og g, i lov om en arbejdsmarkedsfond med  

 fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. omfattet af § 18  

 i pensionsbeskatningsloven til personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2, forudsat de nævnte vederlag m.v.  

 udbetales af arbejdsgivere m.v. omfattet af kildeskattelovens § 44 eller  

 gennem en befuldmægtiget i medfør af kildeskattelovens § 46,  

 stk. 5. Såfremt beregningen medfører, at fradraget er negativt, sættes  

 fradraget til 0 kr. for det pågældende indkomstår.
 1.  

  

 § 9 J, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 421 af  

 10. juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 190 af 24. marts 2004,  

 foretages følgende ændring:
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8,  

 stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra  

 e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing første gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra b,« til: »§ 8, stk. 1, litra a og  

 b,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra b, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8,« til: »§ 8, stk. 1, litra a og b, og § 11,  

 stk. 4 og stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8,  

 stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 4,«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som senest ændret ved § 4  

 i lov nr. 226 af 31. marts 2004, foretages følgende ændring:
 § 48 E.  

  

 Personer,  

 som bliver skattepligtige efter § 1 i forbindelse med påbegyndelse af  

 ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra d, selskabsskattelovens § 1, § 2,  

 stk. 1, litra a, eller § 3, fondsbeskatningeslovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, eller som erhverver bopæl her i landet i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse, kan vælge at blive  

 beskattet efter bestemmelserne i stk. 4 og 5 af vederlag i penge, jf.  

 § 43, stk. 1, når de pågældende personer skal udføre arbejde her i  

 landet.
 1.  

  

 I  

  

 § 48 E  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som i forbindelse med påbegyndelse af et ansættelsesforhold som omhandlet i  

 stk. 1, bliver skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra a, kan  

 beskattes efter bestemmelserne i stk. 4 og 5, når de pågældende skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde her i landet.
Det er en betingelse,  

 at den skattepligtiges kvalifikationer som forsker er godkendt ved  

 påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en offentlig forskningsinstitution  

 eller et forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning m.v., eller at et  

 forskningsråd attesterer, at den skattepligtige udfører forsknings- og  

 udviklingsarbejde.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelsen af stk. 1 og 2, at 1)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 ikke inden for de seneste 3 år forud for ansættelsen har været skattepligtig  

 efter § 1 eller § 2, stk. 1, litra a-d eller j, 2)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 ikke har eller på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for  

 ansættelsen har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen  

 med eller kapitalen i den virksomhed, med hvilken ansættelsesforholdet er  

 indgået, jf. § 43, stk. 2, litra i, 3.-6. pkt., 3)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 ikke forud for ansættelsen har været udsendt fra Danmark til tjeneste i  

 udlandet af den forskningsinstitution eller af den virksomhed, hvormed  

 ansættelsesforholdet indgås, eller af en dermed koncernforbundet virksomhed, 4)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 ikke forud for ansættelsen har været udsendt til udlandet som  

 ph.d.-studerende lønnet af det offentlige midler fra Danmark og 5)  

 	  

    

 vederlaget i penge  

 udgør et grundbeløb på mindst 34.900 kr. hver måned, hvilket reguleres efter  

 personskattelovens § 20, hvortil kommer bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Denne betingelse gælder ikke for  

 personer, hvis kvalifikationer som forskere er godkendt ved påbegyndelsen af  

 ansættelsesforholdet af en offentlig forskningsinstitution eller et  

 forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning m.v., når de pågældende skal  

 udføre forskningsarbejde.
Stk. 4.  

  

 For  

 personer, som vælger beskatning efter bestemmelserne i stk. 1-3,  

 beregnes A-skatten som 25 pct. af vederlaget i penge i henhold til  

 ansættelseskontrakten, jf. dog stk. 5. Vederlaget medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Beløb og vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 1, behandles som vederlag i penge, i det  

 omfang beløbene og vederlagene i henhold til § 43, stk. 2, er gjort  

 til A-indkomst.
Der kan ikke foretages fradrag i vederrlaget.
Udgifter til  

 erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke  

 fradrages i anden indkomst hos den skattepligtige.
Indkomstskattepligten af  

 vederlaget er endeligt opfyldt ved den erlagte A-skat.
 Stk. 5.  

  

 Dokumenterede  

 udgifter til obligatoriske udenlandske sociale bidrag, jf. ligningslovens  

 § 8 M, stk. 2, medregnes ikke i grundlaget for indeholdelse af skat  

 efter stk. 4. Omfatter vederlag i henhold til ansættelseskontrakten  

 såvel vederlag i penge som andet vederlag, finder 1. pkt. kun anvendelse på  

 den del af de obligatoriske udenlandske sociale bidrag, som forholdsmæssigt  

 svare til vederlaget i penge.
Stk. 6.  

  

 Beskatning  

 efter stk. 4 og 5 kan finde sted i en eller flere perioder af højst 36  

 måneders samlet varighed inden for 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor  

 første ansættelsesforhold påbegyndes.
Hvis ny ansættelsesforhold, hvor  

 vederlaget beskattes efter stk. 4 og 5, tiltrædes senest 1 måned efter  

 ophør af tidligere tilsvarende ansættelsesforhold, er det ingen betingelse,  

 at skattepligt indtræder i forbindelse med det nye ansættelsesforholds  

 påbegyndelse.
Tidligere perioder, hvor beskatning efter stk. 4 og 5 har  

 fundet sted, indgår ikke ved bedømmelsen efter stk. 3, nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt for et indkomstår, kan den  

 skattepligtige ikke efterfølgende vælge, at vederlaget i stedet skal  

 beskattes efter de almindelige regler.
Stk. 8.  

  

 Beskatning  

 efter stk. 4 og 5 bortfalder for personer, som inden for de seneste 5 år  

 forud for påbegyndelsen af den første ansættelse, hvor vederlaget beskattes  

 efter stk. 4 og 5, har været skattepligtige efter § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra a-d eller j, hvis den skattepligtige ikke senest  

 48 måneder efter udløbet af den i stk. 6 nævnte 36-måneders-periode  

 bringer sin fulde skattepligt til ophør i en samlet periode på mindst 3 år,  

 jf. dog stk. 9. Beskatning efter stk. 4 og 5 bortfalder endvidere,  

 hvis en skattepligtig som omhandlet i 1. pkt. i den nævnte 3-års-periode er  

 eller bliver skattepligtig efter § 2 i forbindelse med ansættelse hos en  

 arbejdsgiver, når den skattepligtige tidligere har været beskattet efter  

 stk. 4 og 5 i forbindelse med ansættelse hos den pågældende arbejdsgiver  

 eller en dermed koncernforbundet virksomhed.
De vederlag, som er beskattet  

 efter bestemmelserne i stk. 1-7, medregnes i så fald til den  

 skattepligtige indkomst for de indkomstår, de vedrører, og den erlagte skat  

 behandles som indeholdt foreløbig skat.
Stk. 9.  

  

 Beskatning  

 efter stk. 8 finder ikke sted, når den skattepligtige er omfattet af  

 stk. 3, nr. 5, 2. pkt.
Tilsvarende gælder, når et forskningsråd  

 attesterer, af den skattepligtige udfører forsknings- og udviklingsarbejde.
I  

 tilfælde af flere ansættelsesforhold i umiddelbar forlængelse af hinanden er  

 det en betingelse, at samtlige ansættelsesforhold opfylder betingelserne i 1.  

 og 2. pkt.
 Stk. 10.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige er gift, finder reglen i personskattelovens § 6 a,  

 stk. 4, om forhøjelse af den anden ægtefælles bundfradrag ikke  

 anvendelse for bundfradrag, der tilkommer den skattepligtige i indkomstår,  

 hvor der er valgt beskatning efter stk. 4 og 5.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler for godkendelse efter stk. 2,  

 2. pkt., stk. 3, nr. 5, og stk. 9.
»  

 Stk. 12.  

  

 I  

 indkomstår, hvor beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt, kan den  

 skattepligtige ikke fremføre underskud til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst og den personlige indkomst for de følgende indkomstår efter  

 personskattelovens § 13, stk. 1 og stk. 3, medmindre  

 underskuddet hidrører fra erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis den skattepligtige  

 har såvel underskud fra erhvervsmæssig virksomhed som andet underskud og  

 samtidig har indkomst, som ikke beskattes efter stk. 4 og stk. 5,  

 fordeles denne indkomst forholdsmæssigt ved beregningen af det underskud, der  

 kan fremføres.
Er den skattepligtige gift, finder personskattelovens  

 § 13, stk. 2 og stk. 4, kun anvendelse på den skattepligtiges  

 underskud ved erhvervsmæssig virksomhed i det pågældende indkomstår.
Den  

 skattepligtiges ægtefælle kan ikke fremføre underskud i videre omfang end den  

 skattepligtige.«.
