Ændringsforslag stillet den 27. april 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 og lov om grænseoverskridende pengeoverførsler (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater,  

 videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel virksomhed, m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 4 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 kapitel  

 3  

  

 ændres i  

  

 § 5 a, stk. 6,  

  

 »Arbejdsmarkedets Tillægspension« til: »Lønmodtagernes Dyrtidsfond«, og  

 »Arbejdsmarkedets Tillægspensions« ændres til: »Lønmodtagernes Dyrtidsfonds«.
[Teknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
