Fremsat den 5. februar 2004 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, lov om radiofrekvenser og lov om etablering og fælles  

 udnyttelse  

 af master til radiokommunikationsformål m.v.
(Øget konkurrence og gennemsigtighed) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 10. juli 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udveksling  

 af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk sammenkobling af  

 offentlige kommunikationsnet af enhver art, herunder 1)  

 	  

    

 sammenkobling med  

 henblik på opsamling af trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast  

 operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af trafik  

 og 3)  

 	  

    

 transit.« 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med nye samtrafikprodukter, jf. § 51 d.« 3.  


  

 § 51 b  

  

 affattes således:
 »§ 51 b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikkediskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder  

 andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og  

 at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på samme vilkår og  

 af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes til dem selv, deres  

 datterselskaber eller partnere.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 i stk. 1 omfatter tillige situationer, hvor tjenester, der udbydes til  

 parten selv, dennes datterselskaber eller partnere, er sammensat af flere  

 samtrafikprodukter, og situationer, hvor sammenlignelige tjenester indgår som  

 delelementer i forskellige samtrafikprodukter, f.eks. i form af  

 tillægsydelser,  

 tillægstjenester eller faciliteter.« 4.  

  

 I  

  

 § 51 d  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter, jf. § 51, stk. 3, nr. 6, forstås, at parter  

 skal  

 offentliggøre bestemte oplysninger om kommende nye samtrafikprodukter og  

 kommende ændringer i eksisterende udbud heraf.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1,  

  

 indsættes efter nummer  

 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

    

 den, der ikke  

 efterlever en forpligtelse pålagt i medfør af § 51, stk. 1 eller 2,  

 jf. § 51, stk. 3, nr. 6,« Nr. 2-3 bliver herefter nr. 3-4.
 6.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ved udmåling  

 af straf efter stk. 1, nr. 2, skal der ved fastsættelse af bødens  

 størrelse udover de almindelige regler i straffelovens kapitel 10 tages  

 hensyn  

 til den juridiske persons omsætning det seneste år forud for domsafsigelsen  

 eller udstedelsen af et bødeforelæg.« § 2 I lov nr. 421 af 6. juni 2002 om radiofrekvenser, som  

 ændret ved § 101 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven, de i medfør  

 heraf  

 fastsatte regler samt vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør heraf.« 2.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »§ 39.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan overfor tilladelsesindehavere, ejere eller brugere  

 af  

 et apparat ved konstatering af overtrædelser af loven, af de i medfør heraf  

 fastsatte regler, af de i tilladelsen fastsatte vilkår eller med henblik på  

 at  

 afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af frekvensanvendelse meddele:
 1)  

 	  

    

 Påbud om at foretage  

 foranstaltninger med henblik på at overholde loven, de i medfør heraf  

 fastsatte  

 regler eller de i tilladelser fastsatte vilkår.
 2)  

 	  

    

 Påbud om for egen  

 regning at lade foretage de for afhjælpningen nødvendige foranstaltninger,  

 herunder reparation, montering af ekstra filtre og afhjælpning af fejl, der  

 skyldes mangelfuld eller fejlbehæftet installation eller forkert drift af  

 apparater.
3)  

 	  

    

 Påbud om standsning  

 af driften af apparater.« § 3 I lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til kapitel 5 affattes således:
»Kapitel 5 Oversigt over fremtidige radiodækningsplaner samt  

 offentlig adgang til oplysninger om maste- og antennepositioner« 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 indsættes to steder før  

 »radiodækningsplaner«: »eksisterende maste- og antennepositioner, jf.  

 stk. 7, og fremtidige« 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes efter »pkt.«:  

 », samt på baggrund af regler udstedt i medfør af stk. 7.« 4.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at  

 indberetningspligten efter stk. 1, eller i medfør af regler udstedt  

 efter  

 stk. 6, også skal opfatte oplysninger om eksisterende maste- og  

 antennepositioner, samt fastsætte regler for hvilke oplysninger, som  

 indsendes  

 til IT- og Telestyrelsen i medfør af stk. 1, eller i medfør af regler  

 udstedt efter stk. 6, der kan gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at oplysninger  

 om maste- og antennepositioner ikke skal gøres offentligt tilgængelige efter  

 stk. 7, hvis oplysninger om maste- og antennepositioner gøres offentligt  

 tilgængelige af f.eks. andre offentlige myndigheder.« 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 6«: » og 7«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har to hovedformål.
For det første er formålet  

 at foretage enkelte præciseringer af dele af telelovgivningen samt at  

 introducere en ny bestemmelse vedrørende bødestraf med henblik på en  

 tilpasning  

 til markedsudviklingen.
I den telepolitiske aftale fra 1999 om »Sigtelinier  

 for  

 telepolitikken – danskernes adgangsbillet til netværkssamfundet« imellem  

 partierne Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokratiet,  

 Socialistisk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre er det forudsat, at der gennemføres  

 markedsanalyser med henblik på løbende justering af den sektorspecifikke  

 lovgivning.
På den baggrund gennemfører IT- og Telestyrelsen analyser afstemt  

 efter markedsbehovet – senest med Telekonkurrenceredegørelse fra maj  

 2003.
Formålet med Telekonkurrenceredegørelsen har været at  

 undersøge, om de nuværende regulatoriske rammer er tilstrækkelige til at  

 tilgodese de telepolitiske målsætninger.
Redegørelsen har bl.a. identificeret  

 barrierer for et velfungerende telemarked. Ændringen af lov om konkurrence-  

 og  

 forbrugerforhold på telemarkedet tager derfor afsæt i de i redegørelsen  

 identificerede behov for at præcisere enkelte bestemmelser på  

 samtrafikområdet.
Lovforslaget tilsigter for det andet at give offentligheden  

 adgang til oplysninger om, hvor der er placeret og ønskes placeret master og  

 antennesystemer.
Lovforslaget skal ses i lyset af den offentlige debat om  

 eventuelle sundhedsrisici ved antenner til mobilkommunikation, der har  

 medført  

 et ønske fra offentligheden om øget gennemsigtighed om både eksisterende og  

 fremtidige maste- og antennepositioner.
 Formålet med forslaget til ændring af lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. er at skabe  

 hjemmel til, at oplysninger om såvel eksisterende som fremtidige master og  

 antenner kan gøres offentligt tilgængelige med henblik på at skabe  

 gennemsigtighed på området.
1. Lovforslagets indhold Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet Den 1. juli 2000 trådte lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet i kraft.
Loven er løbende blevet ændret  

 –  

 senest med en ændring af 10. juni 2003. Formålet hermed var primært at  

 implementere teledirektivpakken, jf. pkt. 6, hvoraf det bl.a. følger, at  

 reguleringen af konkurrencen fremover i højere grad vil ske via afgørelser,  

 truffet af IT- og Telestyrelsen på baggrund af udarbejdede markedsanalyser.
 Telekonkurrenceredegørelsen fra maj 2003 har imidlertid  

 påvist et ændringsbehov, som især retter sig mod udviklingen på  

 ADSL-markedet.  

 Formålet med ændringen er således at fremme konkurrencen yderligere på  

 telemarkedet ved at præcisere en række bestemmelser.
Der foreslås en ændring af § 40, som skal sikre, at  

 alle eksisterende og kommende former for elektroniske kommunikationsnet er  

 omfattet af lovens beskrivelse af samtrafikprodukter, herunder ATM-net.  

 ATM-net  

 er en bestemt type datanet, der primært anvendes til at transportere  

 bredbåndsdata mellem internetudbyderen og de punkter i nettet, hvor  

 datatrafikken til og fra de enkelte bredbåndsabonnenter udveksles.
Der  

 foreslås  

 desuden en præcisering af, at ikke-diskriminationsforpligtelsen også omfatter  

 vilkår og priser for tjenester og tillægsydelser, der udbydes i relation til  

 eller indgår i samtrafikprodukter, uanset den sammenhæng de indgår i.
Afslutningsvist foreslås en ændring af § 112, som  

 omhandler sanktionsbestemmelser.
Der foreslås en ny bestemmelse i form af en  

 bødestraf, såfremt der sker overtrædelse af en forpligtelse pålagt i medfør  

 af  

 § 51, stk. 1 eller 2, jf. § 51, stk. 3, nr. 6, til at  

 offentliggøre oplysninger om kommende, nye samtrafikprodukter.
For en god  

 ordens skyld er der i tilknytning hertil i § 51 d indføjet en ny  

 definition i stk. 2.
Ændring af lov om radiofrekvenser Lov om radiofrekvenser trådte i kraft den 6. juni 2002 og  

 udgjorde anden del af en samlet revision af telelovgivningen og dermed  

 udmøntningen af den politiske principaftale fra 1999 om »Sigtelinier for  

 telepolitikken – danskernes adgangsbillet til netværkssamfundet«.
Den foreslåede ændring sigter udelukkende på en ændring af  

 §§ 38 og 39. Ændringerne har alene til formål at skabe eksplicit hjemmel  

 til at udstede påbud overfor tilladelsesindehavere, da der ikke findes  

 eksplicit hjemmel hertil i lov om radiofrekvenser.
Den pågældende hjemmel  

 eksisterede i den tidligere lov om mobilkommunikation.
Derfor er der ikke tale om en materielt ny bestemmelse i  

 forhold til tidligere lovgivning.
IT- og Telestyrelsen har i forbindelse med  

 en  

 konkret sag konstateret, at lov om radiofrekvenser ikke indeholder den  

 fornødne  

 hjemmel.
Den manglende videreførelse af hjemlen har ikke været tilsigtet.
 Ændring af lov om etablering og fælles udnyttelse  

 af master til radiokommunikationsformål m.v.
 Lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v. (masteloven) trådte i kraft den 30. marts 1999  

 og er senest ændret ved lov nr. 450 af 10. juni 2003, som implementerede  

 teledirektivpakken jf. ovenfor.
 Med henblik på at skabe gennemsigtighed for så vidt angår  

 maste- og antennepositioner er formålet med den foreslåede lovændring at  

 etablere hjemmel til, at der kan etableres en offentlig tilgængelig database  

 indeholdende oplysninger om eksisterende maste- og antennepositioner samt  

 fremtidige planer herom.
 I medfør af mastelovens § 16 indberettes der i dag  

 allerede oplysninger om fremtidige radiodækningsplaner.
Med lovforslaget foreslås det, at ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling får hjemmel til at fastsætte regler om, at de  

 indberetningspligtige, der er omfattet af mastelovens § 16, stk. 1,  

 udover fremtidige radiodækningsplaner, også skal indberette om eksisterende  

 maste- og antennepositioner til IT- og Telestyrelsen.
Herudover skabes der  

 hjemmel til, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte  

 regler for, hvilke af de indberettede oplysninger, der kan gøres offentligt  

 tilgængelige.
 Det bemærkes, at man også i Sverige bl.a. giver offentlig  

 adgang til oplysninger om placering af master og antenner.
Efter bemærkningerne til den gældende § 16 anses  

 oplysningerne om fremtidige radiodækningsplaner for at være fortrolige, og de  

 kan på nuværende tidspunkt således kun videregives til myndigheder, der har  

 et  

 sagligt behov for disse oplysninger.
Under debatten om eventuelle  

 sundhedsrisici  

 ved antenner til mobilkommunikation har IT- og telebranchen imidlertid udtalt  

 sig positivt om offentliggørelse af oplysninger om maste- og  

 antennepositioner.  

 Behovet for at skabe gennemsigtighed kan derfor nu tillægges større vægt end  

 konkurrencehensynet.
 Med lovforslaget foreslås der således skabt en videregående  

 adgang til offentlighed, end hvad der nødvendigvis efter gældende regler om  

 aktindsigt efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, ville  

 kunne  

 opnås, for så vidt angår oplysninger om tilladelsesindehaveres eksisterende  

 og  

 fremtidige maste- og antennepositioner.
 De øvrige bestemmelser i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven om undtagelser fra aktindsigt samt bl.a. bestemmelser i  

 persondataloven vil fortsat finde anvendelse, og der vil blive taget højde  

 herfor ved fastsættelse af regler for, hvilke oplysninger der kan  

 offentliggøres.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling foreslås  

 samtidig at få hjemmel til at fastsætte regler om, at der ikke skal ske  

 offentliggørelse af oplysninger om maste- og antennepositioner, hvis der  

 etableres adgang til sådanne oplysninger, f.eks. i regi af andre offentlige  

 myndigheder.
Formålet hermed er at undgå en dobbelt indberetningspligt, for  

 så  

 vidt angår eksisterende maste- og antennepositioner for indehavere af  

 radiofrekvenser, der er omfattet af mastelovens indberetningspligt.
Radiodækningsplaner indsendes i dag kvartalsvist til IT- og  

 Telestyrelsen.
Afgivelse af oplysninger om fremtidige radiodækningsplaner er  

 ikke bindende for de allerede indberetningspligtige omfattet af § 16,  

 stk. 1, og oplysningerne kan løbende ændres og indberettes til IT- og  

 Telestyrelsen, idet tilladelsesindehaverne har behov for løbende at kunne  

 justere planerne afhængig af konkrete udbygningsplaner.
Efter forslaget vil  

 dette fortsat være gældende og blive udvidet også til at omfatte  

 indberetninger  

 om eksisterende maste- og antennepositioner.
 Det vil være hensigtsmæssigt, at de indberetningspligtige  

 løbende indsender ændrede oplysninger til IT- og Telestyrelsen, så  

 oplysningerne  

 til enhver tid er så valide som muligt.
 Samlet set tilvejebringer den foreslåede ændring af  

 § 16 grundlag for, at der kan skabes et samlet overblik over placering  

 af  

 master og antenner via en hjemmeside, hvortil alle i princippet kan få let og  

 gratis adgang, således at offentlighedens ønske om større gennemsigtighed  

 imødekommes.
2. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, amtskommuner og kommuner Lovforslaget skønnes ikke at have administrative og  

 økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner, idet det  

 bemærkes,  

 at adgangen til oplysninger om eksisterende og fremtidige mastepositioner  

 forventes at ske via en webbaseret løsning via IT- og Telestyrelsens  

 hjemmeside.
Borgere m.fl. vil herved kunne få let og gratis adgang til de  

 relevante  

 oplysninger.
 IT- og Telestyrelsen vil dog få mindre merudgifter, som vil  

 kunne afholdes inden for den eksisterende økonomiske ramme.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Den foreslåede ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 forventes at medføre en positiv strukturel økonomisk konsekvens for  

 erhvervslivet, da lovændringen vil bidrage til øget konkurrence på  

 accessmarkedet.
Den foreslåede ændring af lov om etablering og fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. forventes at få  

 administrative konsekvenser for indehavere af tilladelser til  

 mobilkommunikationsnet og virksomheder, der har tilladelse til landsdækkende  

 radio- og tv-virksomhed via det jordbaserede sendenet.
Betydningen forventes  

 imidlertid at være begrænset, idet de pågældende virksomheder (på nuværende  

 tidspunkt i alt 9 virksomheder) allerede i dag skal indberette oplysninger om  

 fremtidige maste- og antennepositioner til IT- og Telestyrelsens  

 masteoversigt.  

 Den administrative konsekvens vil således bestå i, at der skal indberettes  

 oplysninger vedrørende eksisterende maste- og antennepositioner forventeligt  

 i  

 form af én samlet indberetning, suppleret af løbende opdateringer eventuelt  

 kvartalsvist, hvilket svarer til den eksisterende procedure for indberetning  

 om  

 fremtidige mastepositioner.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
Centret vurderer  

 ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i  

 et omfang, der berettiger en undersøgelse i et virksomhedspanel.
 For så vidt angår eventuelle økonomiske konsekvenser af den  

 foreslåede ændring af lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v. forventes offentliggørelse af oplysninger om  

 maste- og antennepositioner ikke at få større betydning for den generelle  

 konkurrencesituation på telemarkedet, jf. ovenfor.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes at have positive administrative  

 konsekvenser for borgerne, idet borgerne med lovforslaget vil kunne få let og  

 gratis adgang til oplysninger om eksisterende og fremtidige maste- og  

 antennepositioner via IT- og Telestyrelsens hjemmeside.
De øvrige ændringer  

 har  

 ikke administrative konsekvenser for borgerne.
6. Forholdet til EU-retten Den seneste ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold havde primært til formål at implementere teledirektivpakken  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang  

 til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende  

 faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 7),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002  

 nr.
L 108, s. 51), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF  

 af  

 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet  

 og  

 -tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 33), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om  

 tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 21) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om  

 behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den  

 elektroniske kommunikationssektor (databeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 201, s. 37)).
Med ændringen af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 foretages der bl.a. en række præciseringer, hvorved bl.a.
ATM-net omfattes af  

 de danske regler i overensstemmelse med teledirektivpakken.
 Den foreslåede ændring af lov om radiofrekvenser samt lov  

 om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål  

 m.v.  

 vedrører ikke EU-retten.
7. Høring Udkast til dette lovforslag har været udsendt i høring hos  

 Advokatrådet  

  

 ,  

  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Andersen Management International A/S, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Banestyrelsen, Beredskabsstyrelsen, Boligselskabernes  

 Landsforening, Brancheorganisationen for Forbruger Elektronik, Center for  

 Teleinformation, Danmarks Tekniske Universitet  

  

 ,  

 Christian Rovsing A/S, Consorte Danmark A/S  

  

 ,  

 Cybercity, Danmarks Radio, Danmarks Rederiforening,  

 Danske Energiselskabers Forening, Dansk Elektronik, Dansk EL-Forbund, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, DANSK IT, Dansk Management Råd (DMR),  

 Dansk  

 Metal  

  

 ,  

 Dansk Standard, Datatilsynet,  

 debitel, Demokratisk Lokalstation, Den Kristne Producentkomite, De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, DSB, Equant, Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, FAEM, FDA, Finansministeriet,  

 Finansrådet - Danske Pengeinstitutters Forening, Fischer & Lorenz,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen for Dansk Internet Handel,  

 Forsikring & Pension  

  

 ,  

  

 Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg Kommune, Færøernes Landstyre, Føroya Tele, Global Connect, GN  

 Store Nord, Grønlands Hjemmestyre, Handelskartellet i Danmark, Hi3G Denmark  

 ApS, HK  

  

 ,  

 HTS Interesseorganisationen,  

 IASTAR Danmark, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Informationscenteret for  

 Miljø & Sundhed, ISPA DK (Foreningen af Internetleverandører),  

 IT-Brancheforeningen  

  

 ,  

 KL, Komm,  

 Konkurrencestyrelsen  

  

 ,  

  

 Kulturministeriet,  

 Københavns Kommune, Københavns Universitet, Landbrugsraadet, LO -  

 Landsorganisationen i Danmark, McKinsey & Company, Miljøministeriet,  

 Mobiltelebranchen, Orange, Plessner, Svane, Grønborg  

  

 ,  

 Powercom, Realkreditrådet, Repræsentantskabet ved Tele  

 Danmark, Landsdelsrådet for Jylland, Samarbejdsforum for Danske Lytter og  

 seerorganisationer, Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer,  

 Sekretariatet for Teleklagenævnet, Service 900 Nævnet, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Sonofon A/S  

  

 ,  

  

 SuperTEL  

 Danmark, Statsministeriet, Stofa, Sundhedsstyrelsen  

  

 ,  

 TDC, TEKNIQ, Tele 2, Teleankenævnet, Tele Danmarks  

 Kunders Landsråd, TELE Greenland A/S, Telekommunikationsindustrien,  

 Tele-Punkt  

 Søborg A/S  

  

 ,  

 Telia A/S, TELMORE A/S,  

 Tiscali Danmark, Trafikministeriet, Transcom Danmark A/S, TV 2,  

 Udenrigsministeriet, WorldCOM, Århus Universitet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

                                                                          .
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner Ingen Ingen Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes at medføre en positiv strukturel  

 økonomisk konsekvens for erhvervslivet, da lovændringen vil bidrage til øget  

 konkurrence på accessmarkedet.
 Lovforslaget forventes at få begrænsede konsekvenser.  

 Center for Kvalitet i Erhvervs-Regulering vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger en undersøgelse i et virksomhedspanel.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes at have positive administrative  

 konsekvenser for borgerne, idet borgerne vil kunne få let og gratis adgang  

 til oplysninger om placeringen af maste- og antenner.
Ingen Forholdet til EU-retten Med ændringen af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 foretages der bl.a. en række præciseringer, hvorved bl.a.
ATM-net omfattes af  

 de danske regler i overensstemmelse med teledirektivpakken.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 § 40 indeholder definitionerne på de  

 samtrafikprodukter, der er omfattet af denne lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet.
I lov nr. 418 af 31. maj 2000 benyttedes  

 begrebet telenet for de former for net, der var omfattet af definitionerne i  

 den daværende lovs § 40.
 Med lov nr. 450 af 10. juni 2003 blev begrebet »telenet«  

 generelt udskiftet med begrebet »elektroniske kommunikationsnet«, som  

 anvendes  

 i den nye teledirektivpakke, jf. definitionerne i artikel 2, litra a og d i  

 direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet):
»a) «Elektronisk kommunikationsnet«: transmissionssystemer  

 og, hvor det er relevant, koblings- og dirigeringsudstyr og andre ressourcer,  

 som gør det muligt at overføre signaler ved hjælp af trådforbindelse,  

 radiobølger, lyslederteknik eller andre elektromagnetiske midler, herunder  

 satellitnet, jordbaserede fastnet (kredsløbs- og pakkekoblede, herunder  

 Internettet) og mobilnet, elkabelsystemer, i det omfang de anvendes til  

 transmission af signaler, net, som anvendes til radio- og tv-spredning samt  

 kabel-tv-net, uanset hvilken type information, der overføres, d)  

 	  

    

 »offentligt  

 kommunikationsnet«: et elektronisk kommunikationsnet, som udelukkende eller  

 overvejende bruges til udbud af offentligt tilgængelige elektroniske  

 kommunikationstjenester,« Ved afgørelse af 30. januar 2003 fastslog Teleklagenævnet,  

 at det var uklart, om samtrafik via ATM-net var omfattet af den hidtil  

 gældende  

 lovs definitionsområde.
Da det dengang anvendte begreb »telenet« tilsigtede  

 at  

 have samme generelt dækkende anvendelsesområde som det nu ved lov nr. 450  

 indførte begreb »elektroniske kommunikationsnet«, kan Teleklagenævnets  

 afgørelse rejse tvivl om rækkevidden af definitionerne i nærværende lovs  

 § 40.
 Tilføjelsen af »enhver art« er derfor indsat for at fjerne  

 enhver tvivl om, at alle eksisterende og fremtidige former for elektroniske  

 kommunikationsnet indgår i begrebet »offentlige kommunikationsnet«, som det  

 anvendes i § 40.
 Tilføjelsen af ordene »sammenkobling med henblik på« tjener  

 alene et rent sprogligt formål.
Til nr. 2 Forpligtelsen vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med  

 nye samtrafikprodukter har hidtil været indeholdt i forpligtelser vedrørende  

 gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik i bestemmelsens nr. 3, jf.  

 § 51 d, stk. 1. Det foreslås, at forholdet udspecificeres i et nyt  

 selvstændigt nummer.
Samtidig defineres det nærmere indhold i den foreslåede  

 § 51 d, stk. 2.
 Ændringen skal ses i sammenhæng med den foreslåede  

 skærpelse af straffebestemmelsen, jf. forslagets § 1, nr. 5, for  

 manglende  

 overholdelse af en forpligtelse til netop denne form for gennemsigtighed.
 Ved at specificere forpligtelsen i § 51 vil  

 hjemmelshenvisningen klart indikere, hvilken del af straffebestemmelsen i  

 § 112, der vil finde anvendelse.
Til nr. 3 Ændringen i stk. 1 er foretaget for at korrigere  

 betydningen af en ukorrekt oversættelse i den danske udgave af artikel 10,  

 stk. 2,  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF (adgangsdirektivet). Hvor  

 der i den tidligere lov stod: » tjenester, der udbydes af dem selv,  «  

 indebærer korrektionen, at bestemmelsen i overensstemmelse med  

 ikke-diskriminationsbestemmelsen i teledirektivpakkens adgangsdirektiv får  

 ordlyden: » tjenester, der udbydes til dem selv,  «.
Præciseringen i stk. 2 er indsat for at sikre, at de  

 tjenester, der er anført i stk. 1 som tjenester, der udbydes til parten  

 selv, dennes datterselskaber eller partnere, ikke begrænses til alene at  

 omfatte det enkelte samtrafikprodukt som en helhed, men at bestemmelsen også  

 omfatter sammenlignelige tjenester, sammensat af flere samtrafikprodukter.
Et  

 eksempel herpå kan være et gensalgsprodukt, der sælges en gros som et færdigt  

 produkt, der er sammensat af en række samtrafikprodukter – f.eks.  

 access,  

 transport og terminering.
Derudover omfatter præciseringen sammenlignelige  

 ydelser, tjenester og faciliteter, som f.eks. leveringstider,  

 bestillingsprocedurer og databaseadgang m.v., der udbydes i relation til  

 eller  

 indgår som delelementer i samtrafikprodukter.
Til nr. 4 Det foreslås i § 51 d at  


  

 indsætte en definition af gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter.
Hermed specificeres det, at der ved forpligtelse  

 vedrørende  

 gennemsigtighed i forbindelse med nye samtrafikprodukter efter § 51,  

 stk. 3, nr. 6, forstås, at parter skal offentliggøre bestemte  

 oplysninger  

 om kommende nye samtrafikprodukter og kommende ændringer i eksisterende udbud  

 heraf.
Forslaget skal ses på baggrund af forslagets § 1 nr.  

 2, hvori forpligtelsen vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter, der hidtil har været indeholdt i § 51, stk. 3,  

 nr. 3, udspecificeres i et nyt selvstændigt nummer.
Med den foreslåede  

 bestemmelse opretholdes systematikken med at definere de enkelte forhold, der  

 er nævnt i § 51, stk. 3.
Til nr. 5 § 112 vedrører sanktionsbestemmelser i form af  

 bødestraf.
Den foreslåede nr. 2 tilsigter at indføre sanktionen bøde for  

 overtrædelse af en forpligtelse pålagt i medfør af § 51, stk. 1  

 eller  

 2, jf. stk. 3, nr. 6, til at offentliggøre bestemte oplysninger om  

 kommende nye samtrafikprodukter og kommende ændringer i eksisterende udbud  

 heraf, jf. § 51 d, stk. 2.
 Den foreslåede nr. 2 omhandler alene overtrædelse af  

 forpligtelser pålagt i medfør af § 51, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3,  

 nr. 6. Den gældende tvangsbødebestemmelse berøres således ikke af den  

 foreslåede ændring.
 Da tvangsbøder kun er anvendelige i en situation, hvor  

 manglende overholdelse af en forpligtelse til at offentliggøre bestemte  

 oplysninger om kommende nye samtrafikprodukter og kommende ændringer i  

 eksisterende udbud heraf opdages inden udbyderens egen anvendelse af det  

 pågældende samtrafikprodukt, er det fundet nødvendigt at indføre mulighed for  

 bødestraf.
Oplysninger om nye samtrafikprodukter dvs. engrosprodukter,  

 som der handles med teleudbyderne imellem, kan være af stor konkurrencemæssig  

 betydning i markedssituationer, hvor adgangen til nye samtrafikprodukter er  

 essentiel for aftagernes muligheder for at konkurrere på det  

 slutbrugermarked,  

 som understøttes af det pågældende samtrafikprodukt.
Det kan f.eks. være  

 relevant på markeder med flaskehalsressourcer eller markeder kendetegnet ved  

 en  

 hurtig teknologisk udvikling, hvor tidsfaktoren for udnyttelse af nye  

 samtrafikprodukter vil have afgørende betydning for konkurrencemulighederne.
Den foreslåede bødebestemmelse kan således virke præventivt  

 og dermed medvirke til, at udbydere af samtrafikprodukter med stærk  

 markedsposition efterlever bestemmelsen i § 51, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, nr. 6. Formålet hermed er, at udbydere med stærk markedsposition  

 ikke gennem manglende overholdelse af pålagte forpligtelser om  

 gennemsigtighed  

 opnår utilsigtede – og måske uoprettelige – markedsandele i en  

 kritisk  

 opstartsperiode.
Dette forventes således at påvirke aftagernes muligheder for  

 at kunne konkurrere på lige vilkår med udbydere af samtrafikprodukter.  

 Forslaget vedrører ikke udbud af slutbrugerprodukter.
Denne markedssituation kan sammenlignes med tilsvarende situationer  

 vedrørende misbrug af dominerende stilling, som er reguleret i  

 konkurrenceloven.
Med bødestraf som sanktion i den ovenfor beskrevne  

 situation  

 er det derfor hensigtsmæssigt at skabe en parallel til  

 konkurrencelovgivningen,  

 idet overtrædelse af en række bestemmelser i konkurrenceloven kan straffes  

 med  

 bøde, herunder overtrædelse af forbudet mod misbrug af dominerende stilling.
Til nr. 6 Forslaget tilsigter at hæve bødeniveauet for forhold  

 omfattet af den foreslåede § 112, stk. 1, nr. 2, i forhold til  

 bødeniveauet for de øvrige forhold, der sanktioneres med bøde efter  

 § 112.  

 Det foreslåede stk. 4 vedrører således alene bødeudmåling for bøder  

 efter  

 den foreslåede nr. 2. De øvrige forhold, der efter § 112 kan  

 sanktioneres  

 med bøde, berøres således ikke af den foreslåede ændring.
 Et højt bødeniveau skal virke præventivt og sikre, at  

 sanktionerne står bedre mål med den mulige fortjeneste ved at overtræde  

 forpligtelser pålagt i medfør af § 51, stk. 1 og 2, jf. § 51  

 stk. 3, nr. 6 og § 51 d, stk. 2.
 Formålet med det foreslåede er at sikre, at bøder, der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) for overtrædelser af de  

 omhandlede  

 påbud, har et tilstrækkeligt højt niveau til at virke afskrækkende.
Ved udmåling af en bøde efter den foreslåede nr. 2 vil det,  

 lige som efter bestemmelsen i øvrigt, være væsentligt at tage et særligt  

 hensyn  

 til den økonomiske fordel, den pågældende part har opnået eller har tilsigtet  

 at opnå.
Det er imidlertid ikke i alle tilfælde muligt tilstrækkeligt præcist  

 at opgøre den opnåede eller tilsigtede økonomiske gevinst.
 På denne baggrund foreslås det at indføre en bestemmelse  

 om, at man ved bødeudmålingen skal tage hensyn til straffelovens almindelige  

 regler samt den juridiske persons omsætning jf. i øvrigt konkurrencelovens  

 bestemmelser.
 Det vil således, som nævnt ovenfor under nr. 5, være  

 hensigtsmæssigt, at der tages udgangspunkt i de samme principper, som er  

 blevet  

 indført ved ændring af konkurrenceloven, jf. lov nr. 426 af 6. juni 2002 og  

 bemærkningerne til L 171 af 20. marts 2002. Det vil betyde, at der også efter  

 forslaget lægges vægt på følgende faktorer: 1) overtrædelsens grovhed, 2)  

 overtrædelsens varighed og 3) virksomhedens omsætning.
Det fremgår tillige, at overtrædelsens grovhed kan opdeles  

 i: a) mindre alvorlig, b) alvorlig og c) meget alvorlig.
For hver kategori er  

 der fastsat et grundbeløb på 10.000-400.000 kroner for a), på 400.000-15.  

 mio.  

 kroner for b) og på minimum 15 mio. kroner for c).
Herefter skal der ses på overtrædelsens varighed, der kan  

 opdeles i: a) kortere varighed, b) mellemlang varighed og c) af lang  

 varighed.  

 Spørgsmålet om varighed må formodes at få beskeden effekt, da der i disse  

 tilfælde vil være tale om objektivt konstaterbare forhold i form af manglende  

 efterlevelse af et påbud.
De fleste overtrædelser forventes derfor at være  

 korte.
 Med forslaget vil der ved fastsættelse af bødestørrelsen  

 efter bestemmelsen i denne lov skulle lægges vægt på de samme kriterier som  

 efter konkurrenceloven, herunder at der også tages udgangspunkt i  

 virksomhedens  

 omsætning.
 Virksomhedens omsætning kan medføre, at den bødestørrelse,  

 som man er nået frem til ved at undersøge overtrædelsens grovhed og varighed,  

 kan reguleres i opad- eller nedadgående retning.
 I lighed med hvad der gælder efter konkurrenceloven, vil  

 bødestørrelserne efter forslaget kunne reguleres i opad- eller nedadgående  

 retning som følge af: skærpende omstændigheder (f.eks. gentagne  

 overtrædelser),  

 formildende omstændigheder (f.eks. har virksomheden kun spillet en passiv  

 rolle), virksomhedens betalingsevne og virksomhedens samarbejde om  

 opklaringen  

 af en overtrædelse.
 Det følger af straffeloven, at hvis det er muligt at opgøre  

 den gevinst, som en virksomhed har haft ved en overtrædelse, kan denne  

 gevinst  

 enten konfiskeres eller indgå ved fastsættelsen af bødens størrelse.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring har til formål at tydeliggøre, at  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af loven, de i medfør  

 heraf  

 fastsatte regler samt vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør heraf.  

 Ændringen foretages for at tydeliggøre, at området for IT- og Telestyrelsens  

 tilsyn er det samme både under §§ 38 og 39.
 Udover at bestemmelsen i frekvenslovens § 38  

 viderefører radiokommunikationslovens § 28, stk. 1, er bestemmelsen  

 en videreførelse af mobillovens § 14, stk. 1.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring har til formål at tydeliggøre, at  

 muligheden for at udstede påbud udover at rette sig mod ejere eller brugere  

 af  

 apparater ligeledes retter sig mod tilladelsesindehavere i forbindelse med  

 disses eventuelt manglende overholdelse af loven, de i medfør heraf fastsatte  

 regler samt vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør heraf.
 Dette gælder, hvad enten der er tale om indehavere af  

 tilladelser udstedt efter den nu ophævede lov nr. 468 af 12. juni 1996 om  

 offentlig mobilkommunikation, udstedt efter den ligeledes ophævede lov nr.  

 394  

 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, eller  

 der er tale om nye tilladelser, udstedt efter frekvensloven.
 Samtidig er der foretaget en mindre sproglig korrektion i  

 § 39, stk. 1, nr. 2, med henblik på at præcisere for hvis regning,  

 de  

 for afhjælpningen nødvendige foranstaltninger foretages.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås at ændre overskriften til kapitel 5 som følge  

 af, at der foreslås skabt adgang til at offentliggøre oplysninger om  

 placering  

 af master og antenner.
Til nr. 2 Indehavere af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser  

 til offentlige mobilkommunikationsnet og virksomheder, der har tilladelse til  

 landsdækkende radio- og tv-virksomhed, jf. § 16, stk. 1, indsender  

 i  

 dag oplysninger om radiodækningsplaner kvartalsvist til IT- og Telestyrelsen.  

 Efter den gældende bestemmelse i § 16, stk. 4, har  

 tilladelsesindehavere mulighed for at ændre i deres fremtidige  

 radiodækningsplaner.
Tilladelsesindehaverens indsendelse af  

 radiodækningsplaner  

 til IT- og Telestyrelsen medfører således efter den gældende bestemmelse  

 ingen  

 indskrænkninger i denne mulighed.
 Afgivelse af oplysninger om fremtidige radiodækningsplaner  

 er ikke bindende for de indberetningspligtige, idet disse kan have behov for  

 løbende at kunne justere planerne afhængig af konkrete udbygningsplaner, og  

 ændringer i planer vil således løbende kunne indberettes til IT- og  

 Telestyrelsen.
 IT- og Telestyrelsens masteoversigt indeholder derfor alene  

 de foreløbige planer med hensyn til fremtidige maste- og antennepositioner.  

 Oversigten og den fremtidige offentliggørelse af disse oplysninger kan  

 således  

 ikke give sikkerhed for, at master og antennesystemer faktisk opsættes eller  

 opsættes netop de steder, der fremgår heraf.
 Der er ikke for så vidt angår fremtidige  

 radiodækningsplaner tiltænkt nogen ændringer i forhold til den gældende  

 regulering.
Med forslaget vil der også kunne ske løbende justeringer  

 for så vidt angår eksisterende mastepositioner.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet  

 med etablering af nye maste- og antennepositioner eller nedtagelse af  

 eksisterende maste- og antennepositioner.
Med henblik på at sikre, at de  

 oplysninger, der gøres offentligt tilgængelige, er så valide som muligt, vil  

 det være hensigtsmæssigt, at de indberetningspligtige løbende indsender  

 ændrede  

 oplysninger til IT- og Telestyrelsen, jf. bemærkningerne til § 3, nr. 3,  

 neden for.
Til nr. 3 IT- og Telestyrelsen har i dag efter mastelovens § 16,  

 stk. 5, hjemmel til at fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om  

 fremtidige radiodækningsplaner, jf. mastelovens § 16, stk. 1,  

 ændringer i radiodækningsplaner efter lovens § 16, stk. 4, og  

 registrering af reservationer på egne master efter lovens § 9,  

 stk. 2. Disse regler er udmøntet i IT- og Telestyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 1058 af 17. december 1999 om afgivelse af radiodækningsplaner.
 Af bekendtgørelsen fremgår, at de pågældende  

 tilladelsesindehavere kvartalsvist skal indberette fremtidige  

 radiodækningsplaner til IT- og Telestyrelsen.
 I medfør af bekendtgørelsen skal følgende oplysninger  

 indsendes:
den fremtidige  

 placering af antennesystemer indenfor et søgeområde (koordinater og/eller  

 adresse), hvilken udbyder, der ønsker  

 placeringen, hvilket system antennesystemet skal  

 anvendes til (3G, TETRA m.v.), hvad antennesystemet påtænkes opsat  

 på (mast, bygning eller anden konstruktion), hvornår systemet påtænkes sat i  

 drift samt hvem der ejer konstruktionen, som  

 antennesystemet ønskes opsat på.
Det foreslås, at IT- og Telestyrelsens hjemmel til at  

 fastsætte detaljerede regler om afgivelse af oplysninger om fremtidige  

 radiodækningsplaner udvides til også at omfatte afgivelse af oplysninger om  

 eksisterende maste- og antennepositioner.
Den udvidede hjemmel vil blive  

 udnyttet, såfremt ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter  

 bestemmelse om, at de indberetningspligtige også skal indberette om  

 eksisterende maste- og antennepositioner, jf. lovforslagets § 3, nr. 4.  

 Med udvidelsen af IT- og Telestyrelsens hjemmel til at fastsætte detaljerede  

 regler om indberetningsform, kadence (med henblik på bl.a. løbende  

 opdatering)  

 m.v. skabes grundlag for, at alle oplysninger indberettes på ensartet vis.  

 Hertil kommer, at der skabes grundlag for, at de pågældende oplysninger  

 indberettes  

 i en form, som er egnet til offentliggørelse.
 Det vil således være hensigtsmæssigt, at  

 tilladelsesindehaverne indberetter om eksisterende maste- og  

 antennepositioner  

 i samme kadence som de fremtidige radiodækningsplaner.
 Der vil blive fastsat regler om, hvornår de  

 indberetningspligtige tilladelsesindehavere første gang skal indberette om  

 eksisterende maste- og antennepositioner til IT- og Telestyrelsen, jf.  

 lovforslagets § 3, nr. 4.
Til nr. 4 Til stk. 7 Som nævnt under de almindelige bemærkninger er der opstået  

 behov for, at der skabes større gennemsigtighed i forbindelse med placering  

 af  

 master og antennesystemer, idet der er et stigende ønske om, at disse  

 oplysninger gøres offentligt tilgængelige. Ønsket om større gennemsigtighed  

 retter sig både mod eksisterende og fremtidige maste- og antennepositioner.
Efter de gældende regler indberettes alene fremtidige  

 radiodækningsplaner.
Oplysningerne indgår i IT- og Telestyrelsens oversigt  

 herom.
 IT- og Telestyrelsens oversigt danner bl.a. grundlag for  

 IT- og Telestyrelsens udtalelser til kommuner ved kommunernes fastsættelse af  

 vilkår for dimensionering af master i medfør af mastelovens § 8.
 Efter bemærkningerne til den gældende § 16 er  

 oplysningerne om fremtidige radiodækningsplaner i dag undtaget fra  

 aktindsigt,  

 idet disse betragtes som følsomme oplysninger i konkurrenceøjemed.  

 Oplysningerne vil kun kunne videregives til myndigheder, der har et sagligt  

 behov for disse oplysninger.
Under debatten om eventuelle sundhedsrisici ved antenner  

 til mobilkommunikation har IT- og telebranchen imidlertid udtalt sig positivt  

 om offentliggørelse af oplysninger om maste- og antennepositioner.
Behovet  

 for  

 at skabe gennemsigtighed kan derfor nu tillægges større vægt end  

 konkurrencehensynet.
 Med henblik på at imødekomme ønsket om større  

 gennemsigtighed foreslås det derfor, at ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling får hjemmel til at fastsætte regler om, at de indberetningspligtige  

 efter mastelovens § 16, stk. 1, også skal indberette om  

 eksisterende  

 maste- og antennepositioner til IT- og Telestyrelsen.
 Samtidig foreslås det, at ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling får hjemmel til at fastsætte regler for hvilke af de  

 indberetningspligtige oplysninger, der skal gøres offentligt tilgængelige.
 Med den foreslåede hjemmel gives der mulighed for, at  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, hvis det vurderes  

 nødvendigt  

 i forhold til at skabe gennemsigtighed med hensyn til placering af master og  

 antennesystemer, kan bestemme, at der skal ske offentliggørelse af  

 oplysninger,  

 der i medfør af offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, på  

 baggrund  

 af en konkret vurdering kunne tænkes at være undtaget fra aktindsigt.
Efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2,  

 kan begæring om aktindsigt ikke imødekommes for oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold  

 eller lignende, for så vidt det er af væsentlig økonomisk betydning for den  

 person eller virksomhed, oplysningen angår.
Der vil herefter således i hvert  

 enkelt tilfælde skulle foretages en vurdering af, hvorvidt videregivelse af  

 de  

 konkrete oplysninger vil have væsentlig økonomisk betydning for den person  

 eller virksomhed, oplysningen angår.
 Med bestemmelsen skabes grundlag for, at de oplysninger,  

 som ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om,  

 skal  

 offentliggøres, umiddelbart kan gøres offentligt tilgængelige uden at skulle  

 undergå en konkret vurdering i forhold til, hvorvidt oplysningerne efter  

 offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, ville kunne have været  

 undtaget fra aktindsigt.
 Med lovforslaget foreslås der således skabt en videregående  

 adgang til offentlighed, end hvad der nødvendigvis efter de gældende regler i  

 offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, kunne opnås for så vidt  

 angår aktindsigt i oplysninger om konkrete tilladelsesindehaveres  

 eksisterende  

 og fremtidige maste- og antennepositioner, ligesom offentliggørelse sker uden  

 individuel prøvning som ved konkrete aktindsigtssager.
De oplysninger, som vil kunne blive omfattet af regler  

 fastsat af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med henblik på  

 offentliggørelse, vil være bestemt af formålet med bestemmelsen, dvs. at  

 skabe  

 gennemsigtighed for så vidt angår maste- og antennepositioner.
Der kan derfor  

 bl.a. blive tale om at oplyse om den nuværende eller fremtidige geografiske  

 placering af master og antenner, (koordinat og/eller adresse), den konkrete  

 teknologi (2G, 3G, radio eller TV m.v.) m.v.
Der kan være hensyn, der tilsiger, at ikke alle  

 oplysninger, som de indberetningspligtige indsender til IT- og Telestyrelsen,  

 gøres offentligt tilgængelige.
Dette gælder bl.a. offentliggørelse af  

 oplysninger til skade for statens sikkerhed eller rigets forsvar og i  

 relation  

 til private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse er påkrævet, jf.  

 de  

 generelle regler i bl.a. forvaltningsloven, offentlighedsloven og  

 persondataloven.
De øvrige bestemmelser i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven om undtagelser fra aktindsigt samt bl.a. bestemmelser i  

 persondataloven vil fortsat finde anvendelse, og der vil blive taget højde  

 herfor ved fastsættelse af regler for, hvilke oplysninger der kan  

 offentliggøres.
Ved ministeren for videnskab, teknologi og udviklings  

 fastsættelse af regler om, hvilke oplysninger der skal gøres offentligt  

 tilgængelige, vil IT- og Telestyrelsen skulle foranstalte, at oplysningerne  

 offentliggøres.
Dette vil f.eks. kunne ske via en webbaseret løsning, hvor  

 oplysninger om såvel eksisterende som fremtidige maste- og antennepositioner  

 er  

 lettilgængelige for borgere m.fl. på IT- og Telestyrelsens hjemmeside.
 Hvis ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 udnytter sin hjemmel i § 16, stk. 6, til at fastsætte regler om, at  

 andre indehavere af radiofrekvenser skal indberette om maste- og  

 antennepositioner, vil bestemmelser fastsat i medfør af den foreslåede  

 stk. 7, finde tilsvarende anvendelse på disse.
Til stk. 8 Det foreslås, at ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling får hjemmel til at fastsætte regler om, at der ikke skal ske  

 offentliggørelse af maste- og antennepositioner, hvis sådanne oplysninger  

 gøres  

 offentligt tilgængelige af f.eks. andre myndigheder.
 Det kunne f.eks. tænkes oprettet i kommunalt regi eller i  

 forbindelse med kommunernes indberetning til BBR-registeret.
 Det vil i den forbindelse være afgørende for udnyttelse af  

 hjemlen, at der med alternativet er tilvejebragt oplysninger i en form, der  

 imødekommer behovet for gennemsigtighed over for borgere/offentligheden, for  

 så  

 vidt angår maste- og antennepositioner.
 Formålet med bestemmelsen er at undgå en dobbelt  

 indberetningspligt, for så vidt angår eksisterende maste- og  

 antennepositioner,  

 for indehavere af radiofrekvenstilladelser, der er omfattet af mastelovens  

 indberetningspligt.
 Konsekvensen heraf vil være, at der herefter heller ikke  

 skal ske indberetning til IT- og Telestyrelsen om placering af eksisterende  

 master og antenner.
 Det bemærkes samtidig, at der fortsat vil være behov for at  

 opretholde indberetningspligten, for så vidt angår fremtidige  

 radiodækningsplaner, da disse oplysninger fortsat skal benyttes til IT- og  

 Telestyrelsens udtalelser til offentlige myndigheder, herunder landzone- og  

 bygningsmyndigheder i forbindelse med fastsættelse af vilkår for  

 dimensionering  

 af master efter mastelovens § 8, stk. 2.
 Hjemmelen vil blive udnyttet på den måde, at ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling helt eller delvist ophæver udstedte  

 bekendtgørelser i medfør af den foreslåede § 16, stk. 7.
Til nr. 5 Efter mastelovens § 25 straffes med bøde den, der  

 bl.a. ikke indberetter oplysninger i medfør af § 16, stk. 1. Hertil  

 kommer, at der efter bestemmelsens stk. 2 i forskrifter udstedt i medfør  

 af bl.a. § 16, stk. 6, kan fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af reglerne.
På tilsvarende vis foreslås det, at der efter forskrifter  

 udstedt  

 i medfør af stk. 7, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
Herved sidestilles overtrædelse af indberetningspligt vedrørende  

 fremtidige og eksisterende maste- og antennepositioner.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2004.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 10. juli 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 § 40.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter:
1)  

 	  

    

 adgang til eller  

 tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester for en anden udbyder med  

 henblik på udbud af elektroniske kommunikationstjenester, samt 2)  

 	  

    

 udveksling af  

 trafik mellem kommunikationsnet, som bruges af den samme eller af en anden  

 udbyder, med henblik på at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at  

 kommunikere indbyrdes eller med en anden udbyders slutbrugere eller få adgang  

 til andre udbyderes tjenester.
Stk. 2.  

  

 Adgang  

 til eller tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester, jf.  

 stk. 1, nr. 1, omfatter bl.a. adgang til 1)  

 	  

    

 netelementer,  

 herunder ubundtet adgang til abonnentledninger samt tilhørende faciliteter  

 samt tilslutning af udstyr, 2)  

 	  

    

 sammenkobling af  

 netelementer og tilhørende faciliteter, jf. nr. 1, 3)  

 	  

    

 fysisk  

 infrastruktur, herunder samhusning eller andre former for fælles brug af  

 faciliteter, herunder fælles brug af bygninger og kabelkanaler, 4)  

 	  

    

 relevante  

 softwaresystemer, herunder driftsstøttesystemer, 5)  

 	  

    

 faste net og  

 mobilkommunikationsnet, herunder adgang med henblik på roaming, 6)  

 	  

    

 virtuelle  

 nettjenester, 7)  

 	  

    

 engroskøb af  

 tjenester med henblik på videresalg og 8)  

 	  

    

 fri adgang til  

 tjenester, herunder tekniske grænseflader, protokoller eller andre  

 nøgleteknologier,  

 som er afgørende for interoperabiliteten af tjenester som nævnt under nr.  

 1-7.
Stk. 3.  

  

 Udveksling af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk  

 sammenkobling af offentlige kommunikationsnet, herunder »Stk. 3.  

  

 Udveksling af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk  

 sammenkobling af offentlige kommunikationsnet af enhver art, herunder 1)  

 	  

    

 opsamling af  

 trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast operatørvalg, 1)  

 	  

    

 sammenkobling med  

 henblik på opsamling af trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast  

 operatørvalg, 2)  

 	  

    

 terminering af  

 trafik og 2)  

 	  

    

 terminering af  

 trafik og 3)  

 	  

    

 transit.
3)  

 	  

    

 transit.« § 51.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med en stærk markedsposition, jf.  

 § 84 d, en eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf. dog  

 § 76 a.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal pålægge parter omfattet af en afgørelse efter § 44 en  

 eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelser pålagt i medfør af stk. 1 og 2 kan vedrøre 1)  

 	  

    

 mødekommelse af  

 alle rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51 a, 2)  

 	  

    

 ikkediskrimination,  

 jf. § 51 b, 3)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51 d, 4)  

 	  

    

 regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51 e, og 5)  

 	  

    

 priskontrol, jf.  

 § 51 f.
»6)  

 	  

    

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med nye samtrafikprodukter, jf. § 51 d.« Stk. 4.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1 og 2, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1. IT- og Telestyrelsen kan i tilknytning  

 hertil opstille krav til den faktiske opfyldelse af forpligtelserne.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 forholdsmæssighed som anført i stk. 4 skal IT- og Telestyrelsen bl.a.  

 tage hensyn til, 1)  

 	  

    

 om det er praktisk  

 muligt at tilbyde den foreslåede samtrafik i betragtning af den  

 forhåndenværende kapacitet, 2)  

 	  

    

 hvor omfattende  

 startinvesteringer ejeren af faciliteten skal foretage set i forhold til de  

 risici, der er forbundet hermed, 3)  

 	  

    

 eventuelle  

 relevante ophavsrettigheder.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelse af forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, skal IT- og  

 Telestyrelsen blandt andet tage hensyn til, 1)  

 	  

    

 om det i lyset af  

 den igangværende markedsudvikling er teknisk og økonomisk levedygtigt at  

 bruge eller installere konkurrerende faciliteter under hensyntagen til  

 karakteren og typen af de involverede samtrafikordninger, 2)  

 	  

    

 behovet for at  

 sikre den frie konkurrence på længere sigt, 3)  

 	  

    

 udbuddet af  

 paneuropæiske tjenester.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Stk. 8.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser i medfør af  

 stk. 1 eller 7 skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende tid i forvejen.
 Stk. 9.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1, 4 og 7 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84 f.
 § 51 b.  

  

 Ved forpligtelse til ikke-diskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende  

 vilkår, og at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på  

 samme vilkår og af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes dem  

 selv, deres datterselskaber eller partnere.
 »§ 51 b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikkediskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende  

 vilkår, og at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på  

 samme vilkår og af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes til  

 dem selv, deres datterselskaber eller partnere.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 i stk. 1 omfatter tillige situationer, hvor tjenester, der udbydes til  

 parten selv, dennes datterselskaber eller partnere, er sammensat af flere  

 samtrafikprodukter, og situationer, hvor sammenlignelige tjenester indgår som  

 delelementer i forskellige samtrafikprodukter, f.eks. i form af  

 tillægsydelser, tillægstjenester eller faciliteter.« § 51 d.  

  

 Ved forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 3, forstås, at parter skal offentliggøre bestemte  

 oplysninger som f.eks. regnskabsoplysninger, tekniske specifikationer,  

 netkarakteristika, betingelser og vilkår for levering og anvendelse samt  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en forpligtelse, som  

 nævnt i stk. 1, fastlægge, hvor detaljerede oplysningerne skal være, og  

 hvordan de skal offentliggøres.
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter, jf. § 51, stk. 3, nr. 6, forstås, at parter  

 skal offentliggøre bestemte oplysninger om kommende nye samtrafikprodukter og  

 kommende ændringer i eksisterende udbud heraf.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 112.  

  

 Med bøde straffes 1)  

 	  

    

 den, der overtræder  

 § 13, stk. 1, § 15, stk. 3, § 34, stk. 3-6,  

 eller § 64, 2)  

 	  

    

 den udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til IT- og Telestyrelsen, Telebrugernævnet,  

 Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet, Radio- og TV-Reklamenævnet eller  

 Satellit- og Kabelnævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag, eller »2)  

 	  

    

 den, der ikke  

 efterlever en forpligtelse pålagt i medfør af § 51, stk. 1 eller 2,  

 jf. § 51, stk. 3, nr. 6,«.
 3)  

 	  

    

 den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder § 91.
 Nr. 2-3 bliver herefter nr. 3-4.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 fastsat i medfør af §§ 9, 14, 25, stk. 4, § 85 og 86 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter stk. 1, nr. 2, skal der ved fastsættelse af  

 bødens størrelse udover de almindelige regler i straffelovens kapitel 10  

 tages hensyn til den juridiske persons omsætning det seneste år forud for  

 domsafsigelsen eller udstedelsen af et bødeforelæg.« § 2 I lov nr. 421 af 6. juni 2002 om radiofrekvenser, som  

 ændret ved § 101 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 38.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven, af de i medfør  

 heraf fastsatte regler og vilkår.
»§ 38.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven, de i medfør  

 heraf fastsatte regler samt vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør  

 heraf.« § 39.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af loven, af de i  

 medfør heraf fastsatte regler, af de i tilladelsen fastsatte vilkår eller med  

 henblik på at afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af frekvensanvendelse  

 meddele ejeren eller brugeren af et apparat:
 »§ 39.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan overfor tilladelsesindehavere, ejere eller brugere  

 af et apparat ved konstatering af overtrædelser af loven, af de i medfør  

 heraf fastsatte regler, af de i tilladelsen fastsatte vilkår eller med  

 henblik på at afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af frekvensanvendelse  

 meddele:
 1)  

 	  

    

 Påbud om for egen  

 regning at foretage de for afhjælpningen nødvendige foranstaltninger,  

 herunder reparation, montering af ekstra filtre og afhjælpning af fejl, der  

 skyldes mangelfuld eller fejlbehæftet installation eller forkert drift af  

 apparater.
 1)  

 	  

    

 Påbud om at  

 foretage foranstaltninger med henblik på at overholde loven, de i medfør  

 heraf fastsatte regler eller de i tilladelser fastsatte vilkår.
 2)  

 	  

    

 Påbud om at bringe  

 frekvensanvendelsen i overensstemmelse med loven eller med de i tilladelsen  

 fastsatte vilkår.
 2)  

 	  

    

 Påbud om for egen  

 regning at lade foretage de for afhjælpningen nødvendige foranstaltninger,  

 herunder reparation, montering af ekstra filtre og afhjælpning af fejl, der  

 skyldes mangelfuld eller fejlbehæftet installation eller forkert drift af  

 apparater.
 3)  

 	  

    

 Påbud om standsning  

 af driften af apparater.
3)  

 	  

    

 Påbud om standsning  

 af driften af apparater.« § 3 I lov om etablering og fælles udnyttelse af master  

 til radiokommunikationsformål m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli  

 2003, foretages følgende ændringer:
Kapitel 5 »Kapitel 5 Oversigt over radiodækningsplaner Oversigt over fremtidige radiodækningsplaner samt  

 offentlig adgang til oplysninger om maste- og antennepositioner« § 16.  

  

 Indehavere af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser til offentlige  

 mobilkommunikationsnet med tilhørende basale tjenester og virksomheder, der i  

 henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til  

 landsdækkende radio- eller tv-virksomhed via det jordbaserede sendenet, skal  

 til IT- og Telestyrelsen indsende radiodækningsplaner rækkende minimum 2 år  

 frem.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udarbejder og vedligeholder på grundlag af de i stk. 1  

 nævnte oplysninger en samlet oversigt over de pågældende  

 tilladelsesindehaveres  

 samlede fremtidige radiodækningsplaner rækkende minimum 2 år frem.
 Stk. 3.  

  

 På  

 grundlag af oversigten afgiver IT- og Telestyrelsen udtalelser til landzone-  

 eller bygningsmyndigheden, jf. § 8, stk. 2. IT- og Telestyrelsens  

 udtalelse skal afgives senest 1 måned efter anmodningen fra landzone- eller  

 bygningsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger om radiodækningsplaner indebærer ingen indskrænkninger i adgangen  

 for den, der har afgivet oplysninger, til at ændre radiodækningsplaner.  

 Oplysninger om ændringer gives til IT- og Telestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger om eksisterende maste- og antennepositioner, jf. stk. 7, og  

 fremtidige radiodækningsplaner indebærer ingen indskrænkninger i adgangen for  

 den, der har afgivet oplysninger, til at ændre eksisterende maste- og  

 antennepositioner, jf. stk. 7, og fremtidige radiodækningsplaner.
Oplysninger  

 om ændringer gives til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1 og 4 og § 9, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1 og 4 og § 9, stk. 2, 2. pkt. samt på baggrund af regler  

 udstedt i medfør af stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at  

 andre indehavere af radiofrekvenser end de i stk. 1 nævnte skal indsende  

 radiodækningsplaner til IT- og Telestyrelsen med henblik på optagelse i den i  

 stk. 2 nævnte oversigt.
 »Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at  

 indberetningspligten efter stk. 1, eller i medfør af regler udstedt  

 efter stk. 6, også skal opfatte oplysninger om eksisterende maste- og  

 antennepositioner, samt fastsætte regler for hvilke oplysninger, som  

 indsendes til IT- og Telestyrelsen i medfør af stk. 1, eller i medfør af  

 regler udstedt efter stk. 6, der kan gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at  

 oplysninger om maste- og antennepositioner ikke skal gøres offentligt  

 tilgængelige efter stk. 7, hvis oplysninger om maste- og  

 antennepositioner gøres offentligt tilgængelige af f.eks. andre offentlige  

 myndigheder.« § 25.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud udstedt i medfør af § 3, stk. 1 og 2, § 11, stk. 1  

 og 2, 2)  

 	  

    

 ikke afgiver  

 oplysninger i medfør af § 16, stk. 1, § 22, stk. 2,  

 § 23, stk. 2, og § 24, stk. 4, og 3)  

 	  

    

 ikke overholder  

 vilkår fastsat i medfør af § 8, stk. 1 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter udstedt i medfør af § 7, § 9, stk. 3, § 14 og  

 § 16, stk. 6, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter udstedt i medfør af § 7, § 9, stk. 3, § 14 og  

 § 16, stk. 6 og 7, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
