Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 10.  

 december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Egenbetaling for private arbejdsgivere) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget blev umiddelbart inden fremsættelsen  

 sendt i høring.
Den 18. november 2003 sendte beskæftigelsesministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Henholdsvis den 20.  

 november 2003 og den 26. november 2003 sendte beskæftigelsesministeren  

 yderligere to høringssvar samt notater herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Håndværksrådet.
Beskæftigelsesministeren har over  

 for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener grundlæggende, at  

 dette lovforslag unødigt udhuler forsikringsordningen yderligere for mindre  

 erhvervsdrivende i forbindelse med sygdom eller fødsel.
Argumentationen om,  

 at  

 incitamenterne til at nedbringe sygdom øges, da forsikrede mindre  

 virksomheder  

 har mere sygdom end ikkeforsikrede, er ikke konsistent.
Mindre virksomheder,  

 der forsikrer sig, gør det, netop fordi de har sygdom, og ikke omvendt.  

 Dermed  

 har de tal, regeringen har fremlagt, meget lidt vægt.
I forvejen betaler de  

 mindre erhvervsdrivende ca. 70 pct. af udgifterne ved sygdom, og derfor  

 bliver  

 de ramt dobbelt ved sygdom: på omsætningen og i form af egenbetalingen.
Den indførte karensdag vil også ramme målsætningen om et  

 rummeligt arbejdsmarked hårdt.
Her fjernes et incitament til at hyre svagere  

 arbejdskraft hos de små virksomheder.
Lovforslaget rammer iværksætterpolitiken.
Med den indførte  

 karensdag er der en yderligere barriere i forhold til ansættelse af den  

 første  

 ekstra medarbejder.
 Af disse grunde vil Dansk Folkeparti stemme imod lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Bent Bøgsted (DF)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ole Sohn (SF)  

    

  

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 75 Bilagsnr.
