Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme) § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 280 af 25. april 2001, § 5 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og § 1  

 i  

 lov nr. 433 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

    

 artikel 1 eller 2 i  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme som ændret ved  

 ændringsprotokol af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Loven finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes, efter at den i  

 § 1 nævnte ændringsprotokol er trådt i kraft.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men loven  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
