Fremsat den 26. november 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af færdselsloven (Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved  

 hastighedsovertrædelser mv.) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 217 af 22. april 2002, § 3 i lov nr.  

 380 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 1049 af 17. december 2002 og lov nr.  

 432 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 126, stk. 6,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 126, stk. 1, nr. 1-3 eller 6,«: »eller stk. 3,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 126, stk. 6,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 2, nr. 1,« til: »§ 126, stk. 4, nr. 1,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 1,« til: »§ 126, stk. 1-3,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1, nr. 1-3,«: »eller stk. 3,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 indsættes  

 efter »§ 126, stk. 1, nr. 1-3,«: »eller stk. 3,«.
8.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 2, nr. 3 eller 5.« til: »§ 126, stk. 4, nr.  

 3  

 eller 5.« 9.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog  

 stk. 5« til: »jf. dog stk. 6«.
 10.  

  

 I  

  

 § 118  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43, jf. stk. 3,  

 udmåles en særlig skærpet bøde ved hastighedsovertrædelser på andre veje end  

 motorveje, hvis hastighedsoverskridelsen er på 30 pct. eller derover.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 6-10.
 11.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 5,  

  

 der bliver § 118,  

 stk. 6, ændres »§ 126, stk. 2, nr. 1,« til: »§ 126,  

 stk. 4, nr. 1,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 126, stk. 4,« til: »jf. § 126, stk. 6,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 119 a, stk. 1,  

  

 ændres: »eller om  

 overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt efter § 126,  

 stk. 1, nr. 4,« til: »om overtrædelse af reglerne om største tilladte  

 totalvægt i § 126, stk. 1, nr. 4, eller om overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 126, stk. 2 eller 3,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »70  

 pct.« til: »60 pct.«.
 15.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »70  

 pct.« til: »60 pct.«.
 16.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Føreren  

 skal endvidere frakendes retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer,  

 hvis føreren inden for en periode af tre år har gjort sig skyldig i tre  

 forhold, der ikke i sig selv medfører frakendelse af førerretten efter  

 stk. 1, men som er omfattet af 1)  

 	  

    

 § 5,  

 stk. 2, § 15, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 16,  

 stk. 2, § 18, stk. 1 og 2, § 21, stk. 1-3,  

 § 22,  

 stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, § 37, stk. 4,  

 § 80, stk. 4, § 81, stk. 3, 2)  

 	  

    

 § 4, stk. 1  

 og 2, hvis overtrædelsen udgør fremkørsel mod rødt lyssignal, kørsel mod  

 kørselsretningen, overskridelse af spærrelinier eller overskridelse af ubrudt  

 kantlinie i forbindelse med ulovlig kørsel i nødspor, 3)  

 	  

    

 § 23 eller  

 forbud mod overhaling fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, 4)  

 	  

    

 § 26,  

 stk. 2-4 og 6, eller vigepligt fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning, 5)  

 	  

    

 §§ 42-43 a,  

 eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning,  

 hvis hastighedsoverskridelsen er på mere end 30 pct., eller 6)  

 	  

    

 § 53,  

 stk. 3, hvis alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen  

 ikke overstiger 0,80 promille.
Stk. 3.  

  

 Under samme  

 betingelser som nævnt i stk. 2 skal retten til at føre de i § 125  

 nævnte køretøjer frakendes føreren af et sådant køretøj, hvis føreren har  

 gjort  

 sig skyldig i to forhold omfattet af stk. 2, og forholdene er begået  

 inden  

 for de første tre år efter førstegangserhvervelse af førerret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 17.  


  

 § 126, stk. 2, nr. 2,  

  

 der bliver  

 § 126, stk. 4, nr. 2, affattes således:
 »2)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig  

 i flere forhold, der hver for sig medfører frakendelse af førerretten efter  

 stk. 1, nr. 1-5, eller stk. 2 eller 3,«.
 18.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 3,  

  

 der bliver § 126,  

 stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 19.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 4,  

  

 der bliver § 126,  

 stk. 6, indsættes efter »§ 126, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6,«:  

 »eller stk. 3,«.
 20.  

  

 Efter  

 § 133 a indsættes:
»Kapitel 18 b Straf mv. ved ændret regulering § 133 b.  

  

 Spørgsmålet om straf og frakendelse af førerret samt pålæggelse af  

 kørselsforbud i anledning af hastighedsovertrædelser, jf. §§ 42-43 a,  

 eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning,  

 afgøres efter de på gerningstidspunktet gældende regler.« 21.  

  

 I  

  

 § 134, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 6«  

 til: »stk. 7«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 9-10, 14-15 og 20-21 træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 1-8, 11-13 og 16-19.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 5 1.1. Lovforslagets formål 5 1.2. Lovforslagets indh  

  

 o  

  

 ld 5 2.
Klippekortsystem  

 for kørekortindehavere 6 2.1. Generelt om indførelse af et klippekortsystem 6 2.1.1. Gældende ret 6 2.1.1.1. Betingelserne for frakendelse af førerret,  

 frakendelsesform, genstand for frakendelse og retsvirkningerne af frakendelse 6 2.1.1.2. Særligt om § 126, stk. 1, nr. 1 10 2.1.1.3. Særligt om § 126, stk. 1, nr. 6 14 2.1.1.4. Uden- og indenretlig vedtagelse af frakendelse  

 af førerretten efter § 119 a 15 2.1.1.5. Administrativ inddragelse af førerretten efter  

 § 130 16 2.1.1.6. Indkaldelse til kontrollerende køreprøve samt  

 administrativ inddragelse af førerretten efter § 60, stk. 1 16 2.1.2. Fremmed ret 17 2.1.2.1. Norge 17 2.1.2.2. Sverige 17 2.1.2.3. Finland 18 2.1.2.4. Island 18 2.1.2.5. Storbritannien 18 2.1.2.6. Tyskland 18 2.1.2.7. Italien 18 2.1.3. Rapport fra Arbejdsgruppen vedrørende indførelse  

 af en klippekortordning i tilknytning til kørekort 19 2.1.4. Den færdselssikkerhedsmæssige effekt af et  

 klippekortsystem 20 2.1.5. Justitsministeriets overvejelser 20 2.2. Den nærmere udformning af et klippekortsystem 21 2.2.1. Typer af forseelser 21 2.2.1.1. Arbejdsgruppens anbefaling 21 2.2.1.2. Justitsministeriets overvejelser 22 2.2.2. Antallet af forseelser og den tidsmæssige periode 23 2.2.2.1. Arbejdsgruppens anbefaling 23 2.2.2.2. Justitsministeriets overvejelser 23 2.2.3. Typer af trafikanter og køretøjer 25 2.2.3.1. Arbejdsgruppens anbefaling 25 2.2.3.2. Justitsministeriets overvejelser 26 2.2.4. Forholdet til det gældende frakendelsessystem 26 2.2.4.1. Arbejdsgruppens anbefaling 26 2.2.4.2. Justitsministeriets overvejelser 28 3.
Nedsættelse af den  

 generelle grænse for betinget frakendelse af førerretten ved  

 hastighedsovertrædelser 30 3.1. Gældende ret 30 3.2. Justitsministeriets overvejelser 31 4.
Skærpelse af  

 bødeniveauet ved hastighedsovertrædelser i byer og på landeveje 31 4.1. Gældende ret 31 4.2. Justitsministeriets overvejelser 34 5.
Andre tiltag med  

 henblik på øget færdselssikkerhed 36 5.1. Øget politikontrol 36 5.2. Øget brug af differentierede hastighedsgrænser 37 5.2.1. Gældende ret 37 5.2.2. Justitsministeriets overvejelser 38 5.3. Kampagner mv.
39 6.
Forslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser 39 7.
 Hørte myndigheder  

 mv.
40 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Efter regeringens opfattelse er antallet af dræbte og  

 tilskadekomne i trafikken uacceptabelt højt.
Regeringen lægger derfor stor  

 vægt  

 på at nedbringe dette antal.
Efter regeringens opfattelse kan en væsentlig  

 reduktion i antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken kun nås ved brug  

 af  

 en række forskellige instrumenter og ved en mere hensynsfuld adfærd i  

 trafikken.
Kørsel med for høj hastighed er en ulykkesfaktor og har  

 endvidere væsentlig betydning for skadernes omfang i forbindelse med en  

 ulykke.  

 En række andre overtrædelser af færdselslovens regler har også en sådan  

 karakter, at de generelt må betegnes som særligt trafikfarlige.
Regeringen  

 finder, at sanktionerne i forbindelse med alvorligere overtrædelser af  

 færdselsloven i højere grad end i dag bør afspejle dette.
Regeringen foreslår på den baggrund en række initiativer,  

 der indebærer en skærpelse af sanktionerne over for alvorligere  

 hastighedsovertrædelser  

 og andre grove overtrædelser af færdselsloven med henblik på at gøre det mere  

 sikkert at færdes i trafikken.
Der foreslås herudover en række yderligere  

 tiltag, som ligeledes har til formål at få den enkelte borger til at køre med  

 større omtanke og udvise større ansvarlighed i trafikken.
1.2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder for det første indførelse af et  

  

 klippekortsystem  

  

 for kørekortindehavere,  

 hvorefter trafikanter, der gentagne gange begår grovere overtrædelser af  

 færdselsloven og dermed ikke udviser den fornødne omtanke og ansvarlighed i  

 trafikken, frakendes førerretten.
Lovforslaget er på dette punkt udarbejdet  

 på  

 grundlag af en rapport afgivet i september 2003 af Arbejdsgruppen vedrørende  

 indførelse af en klippekortordning i tilknytning til kørekort.  


  

 Der henvises nærmere til bemærkningernes  

 punkt 2.1.3, og lovforslagets bilag 2.
Det foreslås således, at der i færdselslovens § 126  

 indsættes et nyt stykke 2 og 3, hvorefter førere af motorkøretøjer, hvortil  

 der  

 kræves kørekort, efter tre grovere forseelser inden for en periode på tre år  

 får en betinget frakendelse af førerretten og skal op til en kontrollerende  

 køreprøve.
De forseelser, der er omfattet af klippekortsystemet, er  

 kendetegnet  

 ved at være trafikfarlige situationer, der ikke i sig selv medfører en  

 frakendelse af førerretten i medfør af færdselslovens § 126,  

 stk. 1,  

 men som dog er alvorlige nok til at have væsentlig betydning for  

 færdselssikkerheden.
For så vidt angår unge trafikanter foreslås det, at  

 alene  

 to grovere forseelser inden for tre år skal medføre en frakendelse, hvis  

 forseelserne er begået inden for de første tre år efter  

 førstegangserhvervelse  

 af førerret.
Det foreslås samtidig, at en betinget frakendelse i medfør af  

 klippekortsystemet under samme betingelser som efter de gældende regler skal  

 erstattes af et kørselsforbud, hvis forseelserne er begået inden for de  

 første  

 tre år efter førstegangserhvervelse af førerret.
Det foreslås endvidere, at  

 den  

 eksisterende ordning, hvorefter føreren i visse tilfælde af ubetinget  

 frakendelse af førerretten ud over kontrollerende køreprøve skal have  

 gennemført fornyet, særlig køreundervisning, tillige skal finde anvendelse,  

 hvis det forhold, der giver anledning til den ubetingede frakendelse, er  

 omfattet af klippekortsystemet.
Det foreslås endelig, at  

 førerretsfrakendelser  

 og kørselsforbud efter klippekortsystemet skal kunne afgøres ved uden- og  

 indenretlig vedtagelse.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, 5-7,  

 13, 16 og 19, og bemærkningernes punkt 2.1.5., 2.2.1.2., 2.2.2.2., 2.2.3.2.  

 og  

 2.2.4.2.
For det andet foreslås det, at der indføres et nyt  

 stk. 5 i færdselslovens § 118, hvorefter der ved fastsættelsen af  

  

 bøder for overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne  

  

 på andre veje end motorveje udmåles en skærpet bøde,  

 hvis hastighedsoverskridelsen har været på 30 pct. eller derover.  

 Bestemmelsen  

 skal danne grundlag for, at bøderne generelt forhøjes i forhold til de  

 eksisterende  

 bødetakster for grovere hastighedsovertrædelser i byer og på landeveje.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 10, og bemærkningernes punkt 4.2.
For det tredje foreslås det, at færdselslovens § 126,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, ændres, således at den generelle,  

  

 procentvise grænse for betinget frakendelse  

  

 af førerretten ved  

 overskridelse af hastighedsgrænserne med mere end 70 pct. nedsættes til 60  

 pct.  

 Den faste overgrænse på 160 km i timen for betinget frakendelse af  

 førerretten,  

 der blev indført ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 om ændring af færdselsloven  

 (Motorvejshastighed, skærpet håndhævelse af hastighedsgrænserne og andre  

 initiativer til forbedring af færdselssikkerheden), fastholdes.
Der henvises  

 til lovforslagets § 1, nr. 14 og 15, og bemærkningernes punkt 3.2.
 Lovforslaget indeholder endvidere en række yderligere  

 tiltag til styrkelse af færdselssikkerheden, der – bortset fra den  

 foreslåede  

 § 133 b nedenfor – vil blive gennemført administrativt.
Der lægges for det første op til en øget politimæssig  

 kontrolindsats.
Trafikanterne skal således med henblik på en generel ændring  

 af  

 trafikantadfærden opleve en øget opdagelsesrisiko, idet opdagelsesrisikoen må  

 antages at have en afgørende præventiv effekt.
Der henvises til  

 bemærkningernes  

 punkt 5.1.
For det andet vil Justitsministeriet anmode politiet om at  

 kontakte vejmyndighederne med henblik på at gennemgå vejnettet for at  

 vurdere,  

 om færdselssikkerheden kan øges ved fastsættelse af mere differentierede  

 hastighedsgrænser, herunder om der er grundlag for lokalt at fravige de  

 generelle hastighedsgrænser, f.eks. på skoleveje.
Der henvises til  

 bemærkningernes punkt 5.2.
Det foreslås samtidig, at der i et nyt kapitel 18 b  

 indsættes en ny § 133 b, hvorefter spørgsmålet om straf og frakendelse  

 af  

 førerret samt pålæggelse af kørselsforbud i anledning af  

 hastighedsovertrædelser, jf. §§ 42-43 a, eller anden hastighedsgrænse  

 fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, skal afgøres efter de på  

 gerningstidspunktet gældende regler.
Sager om hastighedsovertrædelser vil  

 herefter altid skulle afgøres ud fra de hastighedsgrænser, der var gældende  

 på  

 gerningstidspunktet, uanset at hastighedsgrænsen på tidspunktet for  

 forseelsens  

 afgørelse måtte være blevet forhøjet.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 20 og bemærkningernes punkt 5.2.2.
Endelig vil der som led i lovforslaget blive afsat midler  

 til kampagne- og informationsaktiviteter, dels i forbindelse med de nye  

 regler  

 og sanktioner indeholdt i lovforslaget, dels på øvrige områder som generelt  

 indebærer en færdselssikkerhedsmæssig effekt.
Der henvises til  

 bemærkningernes  

 punkt 5.3.
2. Klippekortsystem for  

 kørekortindehavere 2.1. Generelt om indførelse  

 af et klippekortsystem 2.1.1. Gældende ret Færdselsloven indeholder ikke bestemmelser om et  

 klippekortsystem eller pointsystem for kørekortindehaveres overtrædelser af  

 færdselslovgivningen.
 Færdselslovens almindelige regler om frakendelse af  

 førerretten findes i lovens kap. 18.  

 §§ 125-129 regulerer spørgsmålene om betingelserne for frakendelse af  

 førerret, valget mellem ubetinget og betinget frakendelse, genstanden for  

 frakendelse samt retsvirkningerne af frakendelse. §§ 130-133 regulerer  

 spørgsmålene om administrativ inddragelse, anke, generhvervelse og  

 erstatning.
2.1.1.1. Betingelserne for  

 frakendelse af førerret, frakendelsesform, genstand for frakendelse og  

 retsvirkningerne af frakendelse Efter færdselslovens § 125, stk. 1, skal retten  

 til at føre motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, frakendes  

 føreren  

 af et sådant køretøj, hvis den pågældende har gjort sig skyldig i  

 spirituskørsel.
Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særlig  

 formildende omstændigheder, hvorefter frakendelsen kan ske betinget, jf.  

 § 125, stk. 2.
Lastbiler med tilladt totalvægt over 12.000 kg og busser  

 med tilladt totalvægt over 10.000 kg skal som udgangspunkt være forsynet med  

 en  

 hastighedsbegrænsende installation.
Retten til at føre køretøjer, der skal  

 være  

 forsynet med hastighedsbegrænser, skal i medfør af § 125 a, stk. 1,  

 frakendes føreren, hvis den pågældende ulovligt har ført køretøjet uden  

 hastighedsbegrænser eller har foretaget et uautoriseret, konstruktivt indgreb  

 i  

 hastighedsbegrænseren eller føreren vidste eller burde have vidst, at der er  

 foretaget et sådant indgreb.
Det samme gælder, hvis føreren har betjent  

 køretøjet på en sådan måde, at hastighedsbegrænseren gøres uvirksom.  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særlig formildende  

 omstændigheder, hvorefter frakendelsen kan ske betinget, jf. § 125 a,  

 stk. 2.
Efter § 126, stk. 1, frakendes førerretten  

 betinget, 1)  

 	  

    

 hvis føreren under  

 tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden volder skade på  

 person eller ting eller fremkalder fare herfor (§ 126, stk. 1, nr.  

 1), 2)  

 	  

    

 overskrider de  

 tilladte hastighedsgrænser med mere end 70 pct. (§ 126, stk. 1, nr.  

 2), 3)  

 	  

    

 overskrider de  

 tilladte hastighedsgrænser med mere end 70 pct. for hastighedsgrænser på  

 højst  

 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for hastighedsgrænser på over 30 km  

 i  

 timen for så vidt angår tunge køretøjer og køretøjer med påhængsvogn  

 (§ 126, stk. 1, nr. 3), 4)  

 	  

    

 overskrider den  

 største tilladte totalvægt med mere end 30 pct. for så vidt angår tunge  

 køretøjer (§ 126, stk. 1, nr. 4), 5)  

 	  

    

 gør sig skyldig i  

 promillekørsel med en alkoholkoncentration i blodet under eller efter kørslen  

 over 0,80 promille (§ 126, stk. 1, nr. 5), eller 6)  

 	  

    

 hvis frakendelse  

 findes begrundet ved beskaffenheden af den begåede forseelse, og hvad der i  

 øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes forhold som fører af motordrevet  

 køretøj  

 (§ 126, stk. 1, nr. 6).
Som nævnt sker frakendelsen i disse tilfælde betinget.  

 Foreligger der visse nærmere i § 126, stk. 2, angivne skærpende  

 omstændigheder,  

 sker frakendelsen imidlertid ubetinget.
En betinget frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, skal således i medfør af § 126, stk. 2,  

 erstattes af en ubetinget frakendelse, 1)  

 	  

    

 hvis føreren  

 forsætlig har voldt skade på andres person eller ting, forsætlig har  

 fremkaldt  

 nærliggende fare herfor eller i øvrigt har ført motordrevet køretøj på særlig  

 hensynsløs måde (§ 126, stk. 2, nr. 1), 2)  

 	  

    

 hvis føreren har  

 gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig medfører en betinget  

 frakendelse efter stk. 1, nr. 1-5 (§ 126, stk. 2, nr. 2), 3)  

 	  

    

 hvis føreren  

 tidligere er frakendt førerretten betinget, og føreren inden for prøvetiden  

 begår et nyt forhold, der medfører betinget frakendelse (§ 126,  

 stk. 2, nr. 3), 4)  

 	  

    

 hvis føreren  

 tidligere er pålagt kørselsforbud, og føreren inden for tre år efter  

 kørselsforbudet blev pålagt begår et nyt forhold, der medfører betinget  

 frakendelse (§ 126, stk. 2, nr. 4), eller 5)  

 	  

    

 hvis føreren  

 tidligere er frakendt førerretten ubetinget, og den pågældende inden for fem  

 år  

 efter udløbet af frakendelsestiden begår et nyt forhold, der medfører  

 betinget  

 frakendelse (§ 126, stk. 2, nr. 5).
 Under særlig formildende omstændigheder kan der dog i de i  

 § 126, stk. 2, nævnte tilfælde ske betinget frakendelse, jf.  

 bestemmelsens  

 stk. 3.
Bestemmelsen i § 126, stk. 2, nr. 2, vedrører  

 situationer, hvor der foreligger samtidig pådømmelse af flere kørsler, der  

 bedømt hver for sig kun ville medføre betinget frakendelse.
I sådanne  

 tilfælde  

 skal der i medfør af § 126, stk. 2, nr. 2, fastsættes en fælles  

 ubetinget frakendelse.
Hvis der foreligger en forseelse, der isoleret set  

 skal  

 medføre en betinget frakendelse, til samtidig pådømmelse med en forseelse,  

 der  

 isoleret set medfører en ubetinget frakendelse, skal der tillige efter  

 princippet i § 126, stk. 2, nr. 2, fastsættes en fælles ubetinget  

 frakendelse.
 Når en frakendelse i øvrigt skærpes alene med den  

 begrundelse, at føreren tidligere er frakendt førerretten betinget eller  

 ubetinget  

 eller pålagt kørselsforbud, siges den tidligere frakendelse at blive tillagt  

 gentagelsesvirkning.
Skærpelsen kan vise sig på to måder.
Den kan for det første  

 påvirke valget mellem ubetinget og betinget frakendelse, idet frakendelsen på  

 grund af fortilfælde gøres ubetinget i et tilfælde, hvor den ellers ville  

 have  

 været betinget.
Denne situation er reguleret i færdselslovens § 126,  

 stk. 2, nr. 3-5. For det andet kan gentagelsesvirkningen bestå i, at  

 udmålingen af frakendelsestiden for en frakendelse, der allerede isoleret set  

 er ubetinget, skærpes.
Denne situation er praksisbestemt, og  

 gentagelsesvirkningen  

 er her ikke obligatorisk.
For så vidt angår valget mellem ubetinget og betinget  

 frakendelse følger det af § 128, at der til en betinget frakendelse som  

 udgangspunkt er knyttet tre års prøvetid.
Begår den dømte i prøvetiden et nyt  

 forhold, der medfører frakendelse af førerretten, udmåles der i medfør af  

 § 129 en frakendelsestid for den tidligere forseelse, som lægges sammen  

 med den frakendelsestid, der skal udmåles for den aktuelle forseelse, således  

 at der nu fastlægges en fælles frakendelsestid for begge forseelser.
Denne  

 frakendelse  

 skal i medfør af § 126, stk. 2, nr. 3, som udgangspunkt være  

 ubetinget.
Skærpelsen til en fælles ubetinget frakendelse er obligatorisk,  

 bortset fra tilfælde med særlige formildende omstændigheder, jf. § 126,  

 stk. 3.
 Er føreren tidligere frakendt førerretten ubetinget, og  

 begår den pågældende inden fem år efter udløbet af frakendelsestiden en ny  

 forseelse, der isoleret set medfører en betinget frakendelse, følger det af  

 § 126, stk. 2, nr. 5, at den betingede frakendelse for den aktuelle  

 forseelse skal erstattes af en ubetinget frakendelse.
 Bestemmelsen i § 126, stk. 2, nr. 4, om  

 betydningen af et tidligere pålagt kørselsforbud, følger samme systematik som  

 bestemmelserne  

 i § 126, stk. 2, nr. 3.
Ved lov nr. 498 af 7. juni 2001 er som ny bestemmelse  

 indsat § 126, stk. 4, hvorefter der indtræder et kørselsforbud i  

 stedet for en betinget frakendelse, hvis forseelsen er omfattet af  

 § 125,  

 stk. 2, 2. pkt. eller § 126, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, og  

 forseelsen er begået inden for de første to år efter førstegangserhvervelse  

 af  

 førerret.
Bestemmelsen trådte i kraft den 1. marts 2002, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 1084 af 18. december 2001. Bestemmelsen har ifølge forarbejderne til formål  

 at  

 mindske antallet af trafikulykker, særligt blandt nye, unge bilister, idet  

 analyser viser, at denne gruppe er stærkt overrepræsenteret i  

 ulykkesstatistikkerne.
Ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 blev den tidsmæssige  

 periode i § 126, stk. 4, forlænget fra to til tre år, således at et  

 kørselsforbud træder i stedet for en betinget frakendelse i medfør af  

 § 125, stk. 2, 2. pkt., eller § 126, stk. 1, nr. 1-3, 5  

 eller 6, hvis forseelsen er begået inden for de første tre år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret.
Bestemmelsen trådte i kraft den 1.  

 september  

 2003. Forlængelsen af prøveperioden indebærer, at en førstegangserhverver vil  

 være mindst 21 år, når prøvetiden udløber.
Formålet med forlængelsen af  

 prøveperioden er ifølge lovens forarbejder at give ordningen med  

 kørselsforbud  

 større færdselssikkerhedsmæssig effekt og gennemslagskraft.
Falder kørslen  

 materielt inden for de nævnte tilfælde i § 125, stk. 1, § 125  

 a,  

 stk. 1 og § 126, stk. 1, er det principielle udgangspunkt, at  

 frakendelse er obligatorisk, jf. herved ordene »skal frakendes«.
Dette  

 princip  

 er dog som følge af de almindelige regler om den indbyrdes afgrænsning mellem  

 domstolenes og anklagemyndighedens kompetence undergivet visse begrænsninger.  

 Hvis det er fastslået, at en konkret kørsel er omfattet af  

 frakendelsesreglerne  

 og derfor skal medføre frakendelse, beror valget imidlertid i realiteten  

 alene  

 mellem betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten.
 Efter bestemmelserne i  

 § 125, stk. 1, § 125 a, stk. 1, og § 126,  

 stk. 1,  

 er det retten til  

  

 at føre motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort, der frakendes, hvilket vil sige retten til  

 at føre bil, motorcykel, registreringspligtig knallert, traktor og  

 motorredskab.
Der er ikke hjemmel til at udvide frakendelsen til at  

 omfatte ikke-registreringspligtig knallert, cykel eller hest.
Der er ej  

 heller  

 hjemmel til at begrænse frakendelsen til kun at omfatte visse af de  

 køretøjskategorier, hvortil der kræves kørekort, eller til kun at omfatte  

 visse  

 former for kørsel, f.eks. privatkørsel.
Frakendelse sker hos føreren af køretøjet og kan ikke  

 udstrækkes til at omfatte personer, der ikke selv har ført køretøjet, f.eks.  

 ejeren, brugeren eller personer, der har medvirket til kørslen.
Passagerer,  

 der  

 griber ind i kørslen, vil dog i den forbindelse blive betragtet som fører af  

 køretøjet.
Frakendelse er ikke betinget af tilregnelighed hos føreren og kan  

 derfor finde sted, selv om føreren ikke straffes som følge af  

 utilregnelighed,  

 jf. straffelovens § 16 om personer, der på gerningstidspunktet var  

 utilregnelige  

 på grund af sindssygdom eller en tilstand, der må ligestilles hermed.
 Førerretten kan ligeledes frakendes, selv om den pågældende  

 ikke i forvejen har erhvervet førerret (herunder unge under 18 år), idet  

 afgørelsen dog i sådanne tilfælde vil indebære frakendelse af retten til at  

 erhverve førerret.
 Frakendelse af  

 førerretten kan endvidere kun ske i anledning af en kørsel, som har fundet  

 sted  

 med et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, jf. herved ordene  

 »skal frakendes føreren af et sådant køretøj« i lovens § 125,  

 stk. 1,  

 § 125 a, stk. 1 og § 126, stk. 1.
 Endelig er det en  

 betingelse for frakendelse af førerretten, at kørslen har fundet sted på  

 færdselslovens område, jf. færdselslovens § 1.
 Retsvirkningerne af en  

 frakendelse beror på, om frakendelsen er ubetinget, betinget, eller om der er  

 pålagt kørselsforbud.
 En ubetinget  

 frakendelse  

  

 medfører, at føreren ikke må føre et motordrevet køretøj,  

 hvortil der kræves kørekort, og overtrædelse heraf straffes efter  

 færdselslovens § 117, stk. 6, om kørsel i frakendelsestiden.
Er førerretten  

 frakendt ubetinget, kan denne  

  

 efter frakendelsestidens udløb  

 ifølge færdselslovens § 60, stk. 2,  

 kun generhverves, såfremt den pågældende aflægger og består en kontrollerende  

 køreprøve.
Der skal ikke aflægges kontrollerende køreprøve, hvis den  

 domfældte  

 har bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til tiltalen,  

 og  

 køreprøven er bestået inden for det sidste år før frakendelsestidens udløb og  

 inden for det sidste år før ansøgningen om generhvervelse af kørekort.
 Ved  

 lov nr. 468 af 10. juni 1997 blev der indsat et nyt pkt. i færdselslovens  

 § 60, stk. 2. Har  

  

 førerretten herefter været frakendt  

 ubetinget som følge af spiritus- eller promillekørsel, kan retten efter  

 frakendelsestidens udløb kun generhverves, hvis ansøgeren forinden har  

 modtaget  

 fornyet, særlig køreundervisning og har bestået en kontrollerende køreprøve.  

 Ved lov nr. 498 af 7. juni 2001 er det præciseret, at den fornyede særlige  

 køreundervisning, der skal gennemføres i disse tilfælde, skal have karakter  

 af  

 et kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus).
Ved loven blev endvidere indsat en ny § 60 a.
Ifølge  

 bestemmelsens stk. 3 er generhvervelse af førerretten betinget af, at  

 føreren gennemfører fornyet, særlig køreundervisning samt består en  

 kontrollerende  

 køreprøve, hvis den pågældende inden for de første to år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret har begået en forseelse, der har medført  

 en  

 ubetinget frakendelse efter § 126, stk. 2, nr. 1, om særlig  

 hensynsløs kørsel.
Føreren skal endvidere have gennemført fornyet, særlig  

 køreundervisning og have bestået en kontrollerende køreprøve, hvis den  

 pågældende inden for de første to år efter førstegangserhvervelse af førerret  

 har begået flere forseelser, der har medført en ubetinget frakendelse efter  

 § 126, stk. 2, nr. 2, om flere forhold til samtidig pådømmelse, og  

 én  

 af forseelserne er omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3  

 (tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden og  

 hastighedsovertrædelser), og denne er begået inden for de første to år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret.
Endelig skal føreren have gennemført  

 fornyet, særlig køreundervisning og have bestået en kontrollerende køreprøve,  

 hvis den pågældende inden for de første to år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret har gjort sig skyldig i forhold, der er omfattet af § 126,  

 stk. 1-3 (tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden  

 og  

 hastighedsovertrædelser), og som medfører en ubetinget frakendelse af  

 førerretten efter § 126, stk. 2, nr. 3 eller 5, fordi forseelsen er  

 begået i prøvetiden for en tidligere betinget frakendelse eller inden fem år  

 efter udløbet af frakendelsestiden for en tidligere ubetinget frakendelse.  

 Den  

 fornyede, særlige køreundervisning består af udvalgte dele af  

 Rigspolitichefens  

 undervisningsplan for køreuddannelserne.
Bestemmelserne trådte i kraft den 1.  

 marts 2002, jf. bekendtgørelse nr. 1084 af 18. december 2001.
Ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 blev den tidsmæssige  

 periode i § 60 a, stk. 3, og § 126, stk. 4, forlænget fra  

 to til tre år, således at føreren i visse tilfælde af ubetinget frakendelse  

 af  

 førerretten som følge af forseelser, der har fundet sted inden for de første  

 tre år efter førstegangserhvervelse af førerret, ud over kontrollerende  

 køreprøve skal have gennemført fornyet, særlig køreundervisning.
Bestemmelsen  

 trådte i kraft den 1. september 2003.
En betinget frakendelse  

  

  

 af førerretten indebærer ikke et forbud mod at  

 føre motordrevet køretøj.
I tilfælde af en ny frakendelsesbegrundende kørsel  

 i  

 prøvetiden udløses den betingede frakendelse imidlertid, og der fastsættes  

 herefter en frakendelse, der omfatter både den tidligere og den aktuelle  

 kørsel, og som almindeligvis skal være ubetinget, jf. § 129 og  

 § 126,  

 stk. 2, nr. 3. Hvis der foreligger særlig formildende omstændigheder, er  

 der dog også i disse tilfælde mulighed for alene at fastsætte en betinget  

 frakendelse, jf. § 126, stk. 3.
Er førerretten frakendt betinget, skal den pågældende i  

 henhold til færdselslovens § 60, stk. 3, inden for en frist, der  

 fastsættes af politiet, aflægge en kontrollerende køreprøve.  

 Der skal dog ikke aflægges kontrollerende  

 køreprøve, hvis føreren af andre årsager har bestået en køreprøve efter det  

 tidspunkt, hvor vedkommende begik den forseelse, der medførte den betingede  

 frakendelse.  

  

 Efter bestemmelsen inddrages førerretten, hvis prøven enten ikke bestås,  

 eller hvis vedkommende undlader at medvirke til den.
Baggrunden for, at der i  

 disse tilfælde stilles krav om aflæggelse af en kontrollerende køreprøve er,  

 at  

 den begåede overtrædelse af færdselsloven ofte vil være udtryk for, at  

 føreren  

 ikke længere er i besiddelse af de færdigheder, der er fornødne for at kunne  

 føre motordrevet køretøj på betryggende måde.
Et kørselsforbud  

  

 pålagt i medfør af § 126, stk. 4, om visse forseelser begået inden  

 for de første tre år efter førstegangserhvervelse af førerret, medfører, at  

 førerens ret til at føre de i § 125 nævnte køretøjer inddrages.
Føreren  

 må  

 herefter først føre disse køretøjer, når fornyet særlig køreundervisning  

 eller  

 kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus) er gennemført og kontrollerende  

 køreprøve bestået, jf. § 60 a, stk. 1 og 2. Kørselsforbudet er  

 således en skærpelse i forhold til den betingede frakendelse, der ellers  

 ville  

 være sanktionen i medfør af § 125, stk. 2, 2. pkt., og § 126,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6. Overtrædelse af et kørselsforbud kan straffes  

 efter § 117, stk. 5, jf. § 56, stk. 1, som kørsel uden at  

 have erhvervet kørekort.
 En kontrollerende køreprøve, der skal aflægges i anledning  

 af ubetinget og betinget frakendelse af førerretten samt i anledning af et  

 kørselsforbud, består af en teoretisk og en praktisk prøve og gennemføres  

 efter  

 samme retningslinier som en almindelig køreprøve.
I medfør af § 47, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 801 af 22. september 2003 om kørekort gennemføres den kontrollerende  

 køreprøve  

 som udgangspunkt i overensstemmelse med bestemmelserne for kategori B  

 (almindelig bil). Hvis prøven er begrundet i vedkommendes kørsel med en anden  

 kategori, kan politiet i medfør af bekendtgørelsens § 49, stk. 1,  

 dog  

 bestemme, at prøven skal aflægges i denne kategori, forudsat at ansøgeren har  

 eller har haft kørekort til den pågældende kategori.
Hvis prøven bestås,  

 udstedes kørekort til de tidligere erhvervede kategorier.
Det følger af bekendtgørelsens § 49, stk. 2, at  

 hvis den kontrollerende køreprøve ikke bestås senest ved tredje prøve, skal  

 eventuelle yderligere prøver aflægges i samtlige de kategorier, som  

 kørekortindehaveren ønsker at generhverve/bibeholde.
Det samme gælder efter  

 bestemmelsens stk. 3, bl.a. hvis førerretten har været inddraget eller  

 frakendt i tre år eller mere, eller hvis der ved berammelsen af dén  

 kontrollerende køreprøve, som bestås, er forløbet mere end tre år efter  

 frakendelses- eller inddragelsesperiodens begyndelse.
2.1.1.2. Særligt om  

 § 126, stk. 1, nr. 1 Efter bestemmelsen skal førerretten frakendes betinget,  

 hvis føreren under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden  

 har voldt skade på person eller ting eller fremkaldt fare herfor.  

 Bestemmelsen  

 omfatter, hvad der undertiden i daglig tale kaldes »groft uforsvarlig  

 kørsel«.
Det fremgår af bestemmelsens forarbejder, at der med  

 udtrykket »under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden«  

 for det første sigtes til tilfælde, hvor grundlæggende og sikkerhedsmæssigt  

 betydningsfulde færdselsregler er tilsidesat.
Tilsidesættelse af væsentlige  

 hensyn til færdselssikkerheden vil endvidere kunne foreligge, hvor kørslen  

 –  

 selv om der ikke er tale om overtrædelse af fundamentale færdselsregler  

 – må  

 karakteriseres som hensynsløs, hasarderet eller chancepræget.
I begge situationer kræves det tillige, at kørslen har  

 voldt skade eller fremkaldt fare herfor.
Med bestemmelsen om farefremkaldelse  

 stilles der dog ikke krav om, at der nødvendigvis skal foreligge en aktuel  

 fare.
Det vil efter omstændighederne være tilstrækkeligt, at der ved  

 overtrædelsen af den pågældende færdselsregel typisk skabes en farlig  

 situation.
F.eks. vil overhaling under overskridelse af dobbelte spærrelinier  

 ofte være karakteriseret ved, at selv om der ikke fremkaldes nogen konkret  

 overhængende  

 fare, er forseelsen egnet til at fremkalde fare.
Det afgørende er således, om  

 kørslen er egnet til at fremkalde en konkret faresituation, men ikke om denne  

 situation rent faktisk opstår.
I forbindelse med udarbejdelse af lovforslaget til  

 færdselsloven fra 1976  


  

 (lov nr. 287  

 af 10. juni 1976), ved hvilken lov den betingede førerretsfrakendelse blev  

 indført som sanktion, blev det overvejet, om reglerne kunne formuleres  

 således,  

 at der ikke skulle ske førerretsfrakendelse i anledning af de såkaldte  

 »klapfejl«.
Klapfejl er karakteriseret ved, at det mulige undskyldelige  

 moment  

 fortrinsvis beror på førerens forhold, f.eks. et øjebliks uopmærksomhed eller  

 misopfattelse af færdselssituationen, uden at der foreligger en forklaring i  

 de  

 ydre forhold, f.eks. en særlig uoverskuelig trafiksituation.
I modsætning  

 hertil står de tilfælde, hvor mulige undskyldelige momenter navnlig beror på  

 trafikforholdene.
Det blev imidlertid afvist, at der ikke skulle ske  

 førerretsfrakendelse i anledning af klapfejl.
Det fremgår af lovens  

 forarbejder, at det for det første ville være meget vanskeligt at udforme  

 kriteriet således, at klapfejl blev undtaget samtidig med, at adgangen til  

 frakendelse blev opretholdt i de situationer, hvor føreren havde taget en  

 chance eller på anden måde bevidst tilsidesat hensynet til andre trafikanter.  

 Det blev fundet betænkeligt at give afkald på frakendelse af førerret som  

 sanktion i situationer, hvor der vel ikke er udvist et stærkt dadelværdigt  

 forhold, men hvor der i forbindelse med uagtsomhed dog foreligger en  

 objektivt  

 set farlig kørsel, og at der med forslaget om indførelse af begrebet betinget  

 frakendelse blev mulighed for en mildere bedømmelse af disse fejl.
 Retsstillingen er således, at der principielt skal ske  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, ved sådanne fejl.
 Til brug for overvejelserne om, hvilke færdselsforseelser  

 der skal være omfattet af et klippekortsystem, redegøres nedenfor for,  

 hvordan  

 en række forskellige situationer med overtrædelse af visse af færdselslovens  

 bestemmelser bedømmes i forhold til frakendelsesspørgsmålet efter § 126,  

 stk. 1. Der henvises i den forbindelse til side 48-57 i rapporten fra  

 Arbejdsgruppen vedrørende indførelse af en klippekortordning i tilknytning  

 til  

 kørekort, jf. nærmere bemærkningernes punkt 2.1.3, og lovforslagets bilag 2.
a)  

 	  

    

 Fremkørsel mod rødt  

 lyssignal (§ 4, stk. 1 og 2) Det fremgår af § 4, stk. 1, at trafikanter skal  

 efterkomme de anvisninger for færdslen, som gives ved færdselstavler,  

 afmærkning  

 på kørebane eller cykelsti, signalanlæg eller på anden måde.
Endvidere skal  

 trafikanterne i medfør af stk. 2 efterkomme de anvisninger for færdslen,  

 som gives af politiet eller andre, som justitsministeren har bemyndiget til  

 at  

 regulere færdslen.
 Bestemmelserne om betydningen af færdselstavler mv. findes  

 i bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning  

 (vejafmærkningsbekendtgørelsen), som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 293  

 af 24. april 2001, med tilhørende cirkulære nr. 3 af 7. januar 1998 om  

 vejafmærkning (vejafmærkningscirkulæret). Bestemmelserne om kørsel over for  

 rødt og gult lys findes i vejafmærkningsbekendtgørelsens § 54, X 11, X  

 12,  

 og X 19.
 Praksis på området viser, at der stort set aldrig  

 forekommer sager med kørsel over for gult lys.
 Praksis viser endvidere, at i stort set alle  

 frakendelsessager resulterede kørsel over for rødt lys i skade (trafikuheld),  

 og i disse tilfælde sker der frakendelse efter § 126, stk. 1, nr.  

 1.  

 Ved påkørsel af fodgænger i fodgængerfelt, høj hastighed, alvorlig  

 personskade  

 og forsætlig rødkørsel kan der endvidere ske ubetinget frakendelse i medfør  

 af  

 § 126, stk. 2, nr.1.
I tilfælde af fremkørsel mod rødt lyssignal vil der tillige  

 i langt de fleste tilfælde ske frakendelse af førerretten, selv om der ikke  

 er  

 sket skade, men hvor rødkørslen har medført fare for skade.
Sagens konkrete  

 omstændigheder, f.eks. langsom fremkørsel, ukendskab til stedet eller  

 krydsets  

 komplicerede karakter, kan dog medføre, at der ikke sker frakendelse af  

 førerretten.
Den manglende frakendelse er i disse tilfælde begrundet med, at  

 der konkret ikke skønnes at være tilsidesat væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden.
b)  

 	  

    

 Kørsel over  

 jernbanespor (§ 5, stk. 2) Det følger af bestemmelsen, at trafikanter ikke må passere  

 jernbaneoverkørsel, når pligt til standsning er tilkendegivet ved  

 signalanlæg,  

 bomme er lukkede, eller mens bomme lukkes eller åbnes, eller jernbanens  

 personale tilkendegiver, at tog nærmer sig.
 Praksis på området er begrænset, men situationen kan  

 sammenlignes med fremkørsel mod rødt lyssignal.
c)  

 	  

    

 Kørsel med for kort  

 afstand til forankørende (§ 15, stk. 3, 1. pkt.) Det følger af bestemmelsen, at afstanden til forankørende  

 skal afpasses på en sådan måde, at der ikke er fare for påkørsel, hvis  

 køretøjet foran standser, eller dets hastighed nedsættes.
Der findes ingen  

 faste regler for, hvor stor en sikkerhedsafstand bagvedkørende skal holde til  

 forankørende.
De væsentligste faktorer ved bedømmelsen af dette spørgsmål er  

 hastigheden samt vej- og vejrforhold.
I henhold til praksis rejses der alene sigtelse efter  

 bestemmelsen i tilfælde af decideret farlig og hasarderet kørsel, men ikke i  

 tilfælde af »harmonikasammenstød«, der skyldes for kort afstand til den foran  

 kørende.
Praksis viser endvidere, at der i de tilfælde, hvor sigtelse rejses,  

 i  

 langt de fleste sager sker frakendelse i medfør af § 126, stk. 1,  

 nr.  

 1, og i nogle tilfælde efter stk. 2, nr. 1.
d)  

 	  

    

 Kørsel venstre om  

 helleanlæg (§ 15, stk. 4) Det følger af bestemmelsen, at kørende skal holde til højre  

 for helleanlæg, færdselsfyr og lignende, der er anlagt eller anbragt på  

 kørebanen.
Kørende kan dog køre venstre om, hvis dette er tilkendegivet ved  

 afmærkning, eller indretningen er beliggende på kørebaner med ensrettet  

 færdsel.
 Sager om overtrædelse af § 15, stk. 4, forekommer  

 i praksis som oftest i sammenhæng med andre forseelser begået ved samme  

 kørsel,  

 f.eks. overskridelse af hastighedsgrænserne i §§ 42-43 a og uforsvarlig  

 overhaling efter § 21. Det kan derfor være vanskeligt at vurdere, i  

 hvilket omfang en overtrædelse af § 15, stk. 4, i sig selv vil  

 medføre en frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1.
e)  

 	  

    

 Ændring af  

 færdselsretning og placering mv. (§ 16, stk. 2, og § 18,  

 stk. 1 og 2) Det følger af bestemmelserne, at kørende før ændring af  

 færdselsretningen i vejkryds, før vending eller bakning i øvrigt, før  

 igangsætning  

 fra kanten af vejen, før vognbaneskift eller anden ændring af køretøjets  

 placering til siden samt ved standsning eller hurtig nedsættelse af  

 hastigheden  

 skal sikre sig, at dette kan ske uden fare eller unødig ulempe for andre.
Praksis viser, at der kan ske frakendelse efter § 126,  

 stk. 1, nr. 1, i disse tilfælde.
I de fleste tilfælde har der foreligget  

 skade (trafikuheld). Sagens konkrete omstændigheder, f.eks. væsentlige  

 indicier  

 for, at modparten har kørt betydeligt hurtigere end tilladt eller har udvist  

 betydelig uagtsomhed, kan dog medføre, at der ikke sker frakendelse af  

 førerretten.
f)  

 	  

    

 Overskridelse af  

 spærrelinier ved overhaling (§ 4, stk. 1) Det følger bl.a. af bestemmelsen, at kørende skal  

 efterkomme de anvisninger for færdslen, som gives ved afmærkning på  

 kørebanen.  

 Afmærkning med spærrelinie betyder efter vejafmærkningsbekendtgørelsens  

 § 44, Q 44, at den angivne adskillelse mellem vognbaner ikke må  

 overskrides eller krydses af kørende, heller ikke ved vending, svingning i  

 vejkryds, indkørsel til ejendom eller lignende.
Hvor særlige forhold, f.eks.  

 vejarbejde eller standset eller parkeret køretøj, gør det nødvendigt, kan  

 linien dog overskrides under udvisning af særlig agtpågivenhed.
Praksis på området viser, at der i sager, hvor  

 overskridelsen af spærrelinierne medfører skade (trafikuheld) eller fare for  

 skade  

 for medtrafikanter, altid sker frakendelse.
I sager uden skade eller fare for  

 skade for medtrafikanter, sker frakendelse efter § 126, stk. 1, nr.  

 1, når overskridelsen har fundet sted med begge hjulpar og længere end 100 m,  

 og hvor der eventuelt har foreligget mere end én overhaling.
I tilfælde med  

 overskridelse af dobbelte spærrelinier på en strækning længere end 100 m er  

 den  

 abstrakte faresituation således tilstrækkelig til en frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1. Sagens konkrete omstændigheder, f.eks. vejens  

 overskuelighed over en lang strækning og dermed godt udsyn under hele  

 overhalingen, eller at spærrelinierne er anlagt af færdselstekniske grunde,  

 kan  

 dog medføre, at der ikke sker frakendelse af førerretten.
g)  

 	  

    

 Tilsidesættelse af  

 reglerne om overhaling og forbud mod overhaling (§ 21, stk. 1-3 og  

 § 23) Foretages der overhaling på strækninger, hvor der ikke er  

 spærrelinier, vil overhalingen som udgangspunkt være lovlig.
Det fremgår dog af § 21, stk. 1, at overhaling  

 skal ske til venstre.
Det fremgår videre af stk. 2, at kørende, der vil  

 overhale, skal sikre sig, at det kan ske uden fare, herunder særligt, at den  

 pågældende vognbane på en tilstrækkelig lang strækning er fri for modkørende  

 færdsel, at den forankørende ikke giver tegn til overhaling, at  

 bagfrakommende  

 køretøjer ikke har påbegyndt en overhaling, og at det efter overhalingen  

 utvivlsomt er muligt at føre køretøjet ind i trafikstrømmen uden ulempe.  

 Opstår  

 der i forbindelse med tilsidesættelse af disse betingelser for overhaling  

 skade  

 (trafikuheld) eller fare for skade for de øvrige trafikanter, viser praksis,  

 at  

 der sker frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, som i de groveste  

 tilfælde er ubetinget efter § 126, stk. 2, nr. 1. I sager uden  

 skade  

 eller fare for skade for medtrafikanter kan sagens konkrete omstændigheder,  

 f.eks. vejens overskuelighed over en lang strækning og dermed godt udsyn  

 under  

 hele overhalingen, eller at overhalingen er gennemført over en kort  

 strækning,  

 medføre, at der ikke sker frakendelse af førerretten.
I henhold til § 23 må overhaling som udgangspunkt ikke  

 foretages umiddelbart foran eller i vejkryds og aldrig umiddelbart foran  

 eller  

 på en jernbaneoverkørsel, eller når oversigten foran eller på uoverskuelig  

 bakke eller i vejkurve er begrænset.
I sidstnævnte tilfælde må overhaling dog  

 ske, hvis kørebanen i kørselsretningen har mindst to vognbaner, hvor  

 modkørende  

 færdsel ikke må forekomme.
Disse overhalingsforbud vil ofte være kombineret  

 med  

 placering af dobbelte spærrelinier på kørebanen, jf. ovenfor, men afmærkning  

 med spærrelinier er i øvrigt ikke i sig selv afgørende for, om overhaling på  

 en  

 strækning er forbudt.
For så vidt angår frakendelsesspørgsmålet henvises til  

 det ovenfor vedrørende § 21, stk. 1 og 2, anførte.
h)  

 	  

    

 Øget hastighed ved  

 overhaling (§ 22, stk. 1) Det følger af bestemmelsen, at når en forankørende bliver  

 opmærksom på, at en bagfrakommende vil overhale til venstre, skal den  

 pågældende holde så langt til højre som muligt og må ikke øge hastigheden.
 Praksis på området er begrænset, men det synes at fremgå  

 heraf, at der i situationer, hvor den overhalede øger hastigheden, altid sker  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, og at frakendelsen i visse  

 tilfælde sker ubetinget efter § 126, stk. 2, nr. 1.
i)  

 	  

    

 Forbikørsel/slalomkørsel  

 (§ 24, stk. 1) Det følger af bestemmelsen, at i tilfælde, hvor færdslen er  

 tæt og fremføres i flere rækker med en hastighed, der bestemmes af de  

 forankørende, må der ikke skiftes vognbane, medmindre det er påkrævet efter  

 § 16, stk. 1 (svingning ved vejkryds), § 17, stk. 1  

 (kørsel  

 over eller bort fra kørebanen uden for vejkryds), § 18, stk. 3-5  

 (til- og frakørsel via særlig vognbane samt formindskning af vognbaner i  

 samme  

 færdselsretning), eller det sker for at parkere eller standse.
 Sager om overtrædelse af § 24, stk. 1, forekommer  

 i praksis som oftest i sammenhæng med andre forseelser begået ved samme  

 kørsel,  

 f.eks. uforsvarlig overhaling efter § 21 og uforsvarlig vognbaneskift  

 efter § 18, stk. 2. Det kan derfor være vanskeligt at vurdere, i  

 hvilket omfang en overtrædelse af § 24, stk. 1, i sig selv vil  

 medføre en frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1.
j)  

 	  

    

 Overhaling ved  

 fodgængerfelt (§ 25) Det følger af bestemmelsen, at kørende, som nærmer sig et  

 fodgængerfelt, ikke må foretage overhaling eller forbikørsel af et andet  

 køretøj, hvis dette køretøj hindrer fuldt udsyn over fodgængerfeltet.  

 Overtrædelse af bestemmelsen er således betinget af, at der ikke er fuldt  

 udsyn  

 i forbindelse med forbikørslen eller overhalingen.
 Sager om overtrædelse af § 25 forekommer i praksis som  

 oftest i sammenhæng med andre forseelser begået ved samme kørsel, f.eks.  

 overskridelse af hastighedsgrænserne i §§ 42-43 a og undladelse af at  

 holde tilbage for fodgængere i fodgængerfelt efter § 27, stk. 6 og  

 7.  

 Det kan derfor være vanskeligt at vurdere, i hvilket omfang en overtrædelse  

 af  

 § 25 i sig selv vil medføre en frakendelse efter § 126,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
k)  

 	  

    

 Tilsidesættelse af  

 vigepligt (§ 26, stk. 2-4 og 6) § 26, stk. 2-4, omhandler to former for  

 vigepligt; dels ubetinget vigepligt (stk. 2 og 3), dels højrevigepligt  

 (stk. 4). Endvidere fremgår det, at bilisten har vigepligt for  

 henholdsvis  

 cyklister og knallertkørere og modkørende færdsel i forbindelse med højre- og  

 venstresving (stk. 6).
 Det fremgår af § 26, stk. 2, at den kørende ved  

 kørsel ind på eller over en vej har vigepligt for den kørende færdsel fra  

 begge  

 sider (ubetinget vigepligt), hvis dette er tilkendegivet ved afmærkning i  

 medfør af § 95.
 Den ubetingede vigepligt efter § 26, stk. 2, kan  

 markeres med »fuldt stop« ved tavle B 13. Tavlen anvendes normalt sammen med  

 kørebaneafmærkning S 13 (stoplinie). Tavlen angiver, at kørende har ubetinget  

 vigepligt og skal stoppe før fremkørsel i et kryds eller over jernbanespor.
 Tilkendegivelse af ubetinget vigepligt ved afmærkning med  

 »fuldt stop« og/eller »stoplinie« stiller krav om særlig agtpågivenhed, og  

 fremkørsel med uheld til følge vil derfor normalt altid medføre frakendelse,  

 selv om føreren forinden er standset helt op.
 Den ubetingede vigepligt kan endvidere markeres med  

 »ubetinget vigepligt« ved tavlen B 11 (trekant på spidsen). Tavlen anvendes  

 normalt sammen med vigelinie S 11 (hajtænder). Tavlen angiver, at trafikanter  

 har vigepligt for den kørende færdsel fra begge sider.
Det fremgår af praksis, at der som hovedregel sker  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, i tilfælde, hvor tiltalte  

 efter at have passeret hajtænderne forvolder skade.
Der kan ligeledes ske  

 frakendelse, selv om der alene er opstået fare for skade.
Konkrete  

 omstændigheder,  

 f.eks. at tiltalte har holdt stille ved hajtænderne, er kørt langsomt frem,  

 at  

 overskridelsen er sket i et mindre eller ringe befærdet kryds, hvor trafik  

 med  

 højere hastighed ikke kan forventes, at hajtænderne er delvis udviskede,  

 eller  

 at udsynet er nedsat kan – selv om der er voldt skade – i visse  

 tilfælde  

 medføre frifindelse for frakendelsespåstanden.
Det fremgår af § 26, stk. 3, at der gælder  

 ubetinget vigepligt ved udkørsel fra parkeringsplads, ejendom eller  

 grundstykke, tankstation eller andet lignende område uden for vej, fra sti,  

 gågade, markvej eller lignende og ved enhver udkørsel fra vej, der sker over  

 fortov, cykelsti eller rabat, som er hævet over kørebanen på den vej, der  

 køres  

 ind på.
Bestemmelsen opregner de tilfælde, hvor der gælder ubetinget  

 vigepligt  

 uden særlig afmærkning.
Synspunktet bag reglen er, at de kørende normalt ikke vil  

 være i tvivl om, at de ved udkørsel fra de nævnte områder og veje bør holde  

 tilbage for færdslen fra begge sider.
Det fremgår imidlertid af  

 vejafmærkningsbekendtgørelsen, at den ubetingede vigepligt efter stk. 3  

 i  

 en lang række tilfælde bør tydeliggøres gennem afmærkning.
Afmærkning kan  

 således alene udelades, hvor den ubetingede vigepligt tydeligt fremgår af  

 vejudformningen.
Praksis på området tyder på, at det væsentlige for  

 frakendelsesspørgsmålet er, om tiltalte holdt stille før udkørslen.
Er dette  

 ikke tilfældet, sker der i hvert fald ved udkørsel med uheld til følge en  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1.
Hvis der ikke gælder ubetinget vigepligt efter § 26,  

 stk. 2 eller 3, gælder der i medfør af § 26, stk. 4, højre  

 vigepligt, når kørendes færdselsretninger skærer hinanden.
Ved højre  

 vigepligt  

 har føreren af det køretøj, der har det andet køretøj på sin højre side,  

 vigepligten.
Højre vigepligt er kendetegnet ved, at der ikke er afmærkning.
 Der findes ikke nyere retspraksis vedrørende  

 tilsidesættelse af højre vigepligt, men efter ældre retspraksis sker der ikke  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, i disse tilfælde.
 Det fremgår bl.a. af § 26, stk. 6, at kørende  

 ikke må svinge til venstre, før det kan ske uden ulempe for modkørende  

 færdsel.  

 Det fremgår videre, at de kørende ved svingning til højre ikke må være til  

 ulempe for cyklister og knallertkørere, der kører lige ud.
 Praksis viser, at i tilfælde, hvor der svinges til højre,  

 uden at der standses op, og dette forårsager sammenstød med cyklist eller  

 knallertkører, frakendes førerretten efter § 126, stk. 1, nr. 1.  

 Det  

 samme er tilfældet, hvis føreren har holdt stille og har set  

 cyklisten/knallertføreren, men ment at kunne fortsætte sit højresving.  

 Konkrete  

 omstændigheder, som for eksempel at tiltalte svinger langsomt samtidig med,  

 at  

 den pågældende orienterer sig, modpartens hastighed og skadens omfang, kan  

 dog  

 få betydning for frakendelsesspørgsmålet.
Hvis der forårsages uheld ved svingning til venstre på  

 »hurtig« vej (hovedvej, motortrafikvej eller anden vej til hurtigkørende  

 trafik), frakendes førerretten, uanset om føreren har holdt stille inden  

 svingningen.
I andre tilfælde (svingning på »ikke-hurtig« vej) er  

 hovedreglen,  

 at der sker frakendelse.
Konkrete omstændigheder, som for eksempel at  

 tiltalte  

 har holdt stille før svingning, langsom fremkørsel og dårlige  

 oversigtsforhold,  

 kan have betydning for frakendelsesspørgsmålet.
l)  

 	  

    

 Tilsidesættelse af  

 forbud mod kap- og væddekørsel (§ 37, stk. 4) Det fremgår af § 37, i hvilke tilfælde politiet eller  

 justitsministeren kan tillade cykel- og motorløb.
Cykelløb må således kun finde sted med politiets  

 tilladelse, ligesom justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 gennemførelse  

 af motionsløb for cyklister.
Det kræver tillige politiets tilladelse at  

 afholde  

 motorløb på bane uden for vej.
 Endvidere kan justitsministeren tillade, at et  

 internationalt motorløb passerer dansk område, at der afholdes  

 orienteringsløb  

 og præcisionsløb med motorkøretøjer og knallerter, og at der undtagelsesvis  

 afholdes hastighedskonkurrencer på mindre betydende og mindre befærdede veje,  

 der på betryggende vis er afspærret fra al anden færdsel.
 Ved lov nr. 292 af 28. april 2000 blev der endvidere skabt  

 mulighed for, at justitsministeren kan tillade, at der afholdes de såkaldte  

 »city-løb« på vej, som normalt benyttes til almindelig færdsel.
 Det fremgår af § 37, stk. 4, at anden kap- og  

 væddekørsel på vej ikke må finde sted.
 Praksis for overtrædelse af § 37, stk. 4, er  

 meget begrænset, men der er i alle sager sket frakendelse efter § 126,  

 stk. 1, nr. 1.
m)  

 	  

    

 Tilsidesættelse af  

 hastighedsgrænser (§ 41-43 a og hastighedsgrænser fastsat ved  

 færdselstavler eller anden afmærkning) Den almindelige regel om hastighed fremgår af § 41.  

 Bestemmelsen fastsætter krav om, at et køretøjs hastighed til enhver tid skal  

 være afpasset efter forholdene.
Den kørende skal herved tage hensyn til vej-,  

 vejr- og sigtforholdene, køretøjets tilstand og belæsning samt  

 færdselsforholdene  

 i øvrigt.
Stk. 2 opregner en række situationer, hvor der skal køres med  

 passende lav hastighed, og er således en eksemplificering af, hvad der  

 allerede  

 følger af stk. 1.
 De hensyn, der nævnes i bestemmelsen, skal iagttages forud  

 for de generelle og lokale hastighedsgrænser i § 42 og de særlige  

 køretøjsbestemte hastighedsgrænser i §§ 43 og 43 a.
§ 42, stk. 1-3, angiver de generelle  

 hastighedsgrænser.
De generelle hastighedsgrænser er 50 km i timen i tættere  

 bebygget område, 80 km i timen uden for tættere bebygget område og 110 km i  

 timen på motorvej.
Ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 er § 42,  

 stk. 2,  

 blevet ændret, således at hastighedsgrænsen på motorvej forhøjes til 130 km i  

 timen.
Bestemmelsen træder i kraft den 30. april 2004. I henhold til  

 bestemmelsens forarbejder forventes den nye hastighedsgrænse på motorvej at  

 kunne omfatte ca. 55 pct. af det samlede motorvejsnet, herunder  

 motorvejsstrækninger i åbent land.
 Efter § 42, stk. 4 og 5, kan der endvidere  

 fastsættes særlige lokalt gældende højere eller lavere hastighedsgrænser end  

 de  

 generelle hastighedsgrænser efter stk. 1-3.
I § 43 er fastsat særlige køretøjsbestemte  

 hastighedsgrænser.
Det fremgår af bestemmelsen, at hastighedsgrænsen for  

 busser  

 over 3.500 kg er 80 km i timen.
For andre biler over 3.500 kg (lastbiler) og  

 vogntog bestående af en lastbil eller en bus, hvis tilladte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg er hastighedsgrænsen 70 km i timen og 50 km i timen i  

 tættere bebygget område.
For biler under 3.500 kg med tilkoblet påhængsvogn,  

 sættevogn eller registreringspligtigt påhængsredskab, herunder campingvogn,  

 er  

 hastighedsgrænsen 70 km i timen.
Tilsvarende gælder for motorcykel, hvis der  

 er  

 tilkoblet påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab.
For biler  

 og  

 motorcykler, hvortil der er tilkoblet et ikke-registreringspligtigt  

 påhængsredskab, og for traktorer og motorredskaber må hastigheden aldrig  

 overstige 30 km i timen.
Endelig er hastighedsgrænsen for motordrevet køretøj  

 eller vogntog, på hvilket et eller flere hjulpar har massiv hjulbeklædning,  

 15  

 km/t.
Der er endvidere fastsat særlige køretøjsbestemte hastighedsgrænser i  

 bekendtgørelse nr. 313 af 9. maj 1997 om blokvogne og mobilkraner og i  

 bekendtgørelse nr. 161 af 22. marts 1999 om slæbning af køretøjer.
En særlig køretøjsbestemt hastighedsgrænse for knallerter  

 findes endvidere i § 43 a.
Det fremgår af bestemmelsen, at hastigheden  

 aldrig må overstige 45 km i timen for registreringspligtig knallert, og 30 km  

 i  

 timen for ikke-registreringspligtig knallert.
 De særlige køretøjsbestemte hastighedsgrænser i §§ 43  

 og 43 a gælder forud for højere generelle og lokale hastighedsgrænser efter  

 § 42.
Det følger af § 126, stk. 1, nr. 2, at der sker  

 frakendelse af førerretten, hvis den tilladte hastighed efter §§ 42  

 eller  

 43 a eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning overskrides med mere end 70 pct.
Der sker ligeledes en frakendelse  

 af førerretten i medfør af § 126, stk. 1, nr. 3, hvis føreren under  

 kørsel i et køretøj nævnt i § 43, under kørsel med blokvogn eller ved  

 slæbning af køretøjer, har overskredet den gældende hastighedsgrænse med mere  

 end 40 pct. på vejstrækninger, hvor den gældende hastighedsgrænse er over 30  

 km  

 i timen.
Efter de nugældende regler sker der således en »automatisk«  

 frakendelse af førerretten, når hastighedsoverskridelsen er mere end  

 henholdsvis 70 pct. og 40 pct.
Enkeltstående hastighedsoverskridelser på  

 mindre  

 end henholdsvis 40 pct. og 70 pct. medfører ikke førerretsfrakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1, men straffes alene med bøde.
2.1.1.3. Særligt om  

 § 126, stk. 1, nr. 6 Det fremgår af § 126, stk. 1, nr. 6, at  

 førerretten skal frakendes føreren, hvis frakendelsen findes begrundet ved  

 beskaffenheden af den begåede forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger  

 oplyst  

 om tiltaltes forhold som fører af motordrevet køretøj.
Ifølge forarbejderne  

 til  

 bestemmelsen tager bestemmelsen sigte på situationer, hvor føreren gennem et  

 større antal færdselsforseelser – som bedømt enkeltvis ikke kan begrunde  

 frakendelse af førerretten – har demonstreret manglende  

 ansvarsbevidsthed og  

 forståelse for hensynet til færdselssikkerheden.
I modsætning til § 126, stk. 2, nr. 3-5, der  

 vedrører gentagelse i form af en isoleret set aktuel frakendelsesbegrundende  

 kørsel efter en tidligere frakendelse, omfatter § 126, stk. 1, nr.  

 6,  

 tilfælde, hvor føreren ikke tidligere er frakendt førerretten.
Bestemmelsen  

 har  

 således de gentagelsestilfælde for øje, hvor hverken de tidligere kørsler  

 eller  

 den aktuelle kørsel bedømt hver for sig giver grundlag for frakendelse, men  

 hvor kørslerne bedømt under ét må vække betydelig tvivl om førerens  

 ansvarsbevidsthed og forståelse for betydningen af hensynet til andre  

 trafikanters sikkerhed.
 Det fremgår af  

 statistiske oplysninger fremlagt af Rigsadvokaten i forbindelse med arbejdet  

 i  

  

 Arbejdsgruppen  

 vedrørende indførelse af en klippekortordning i tilknytning til kørekort, jf.  

 nærmere bemærkningernes punkt 2.1.3.,  

 at  

 bestemmelsen i årene 1998-1999 er blevet anvendt i 40 tilfælde. 39 af disse  

 tilfælde vedrører frakendelse som følge af gentagne hastighedsovertrædelser.  

 Der er i disse tilfælde tale om mindst 5 forudgående hastighedsovertrædelser  

 inden for en 5-årig periode, og hastighedsoverskridelserne er typisk over 30  

 pct.
 Det fremgår endvidere af de statistiske oplysninger, at  

 brugen af bestemmelsen i de forskellige politikredse er ganske svingende.
2.1.1.4. Uden- og  

 indenretlig vedtagelse af frakendelse af førerretten efter § 119 a I medfør af retsplejelovens § 924 kan  

 anklagemyndigheden i sager om lovovertrædelser, der ikke skønnes at ville  

 medføre  

 højere straf end bøde, i et bødeforelæg tilkendegive sigtede, at sagen kan  

 afgøres uden retssag, hvis sigtede erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 bødeforelægget angivet bøde.
 Efter færdselslovens § 119, stk. 1, behandles  

 sager om overtrædelse af loven efter reglerne i retsplejelovens kapitel 79-81  

 –  

 det vil sige de almindelige regler om straffesagers behandling –  

 medmindre  

 sagen kan afgøres med vedtagelse efter færdselslovens § 119 a.
 I henhold til § 119 a, stk. 1, kan en række sager  

 – ud over de rene bødesager, der er omfattet af retsplejelovens  

 § 924 –  

 afgøres ved, at anklagemyndigheden i stedet for at indlevere anklageskrift  

 til  

 retten tilkendegiver over for den sigtede, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning (udenretlig vedtagelse). Udenretlig vedtagelse kan omfatte sager  

 vedrørende spiritus- eller promillekørsel, sager om indgreb mv. i en  

 hastighedsbegrænsers funktion efter § 125 a, sager om overskridelse af  

 hastighedsgrænser med de i loven fastsatte procentdele, som er nævnt i  

 § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, og sager om overtrædelse af de  

 bestemmelser  

 om største tilladte totalvægt, som er nævnt i § 126, stk. 1, nr. 4.
 Udenretlig vedtagelse kan imidlertid kun anvendes i de  

 pågældende sager, hvis sagen ikke skønnes at ville medføre højere straf end  

 bøde, og såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde samt  

 vedtager betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten i et i  

 tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum, eller vedtager kørselsforbud.
De i stk. 1 nævnte sager kan efter bestemmelsen i  

 færdselslovens § 119 a, stk. 3, ligeledes afgøres ved, at den  

 tiltalte i retten vedtager at betale en nærmere bestemt bøde og vedtager  

 frakendelse af førerretten i et nærmere angivet tidsrum eller kørselsforbud  

 (indenretlig vedtagelse). Det er i forbindelse med indenretlig vedtagelse  

 ligeledes en betingelse, at der ikke opstår spørgsmål om anvendelse af højere  

 straf end bøde, ligesom retten ikke må finde grundlag for at betvivle den  

 tiltaltes skyld.
Under samme betingelser kan sager om tilsidesættelse af  

 væsentlige hensyn til færdselssikkerheden, jf. § 126, stk. 1, nr.  

 1,  

 afgøres ved, at den tiltalte i retten vedtager at betale en nærmere bestemt  

 bøde og vedtager betinget frakendelse af førerretten eller kørselsforbud.
 Der er ikke mulighed for uden- og indenretlig vedtagelse af  

 førerretsfrakendelse i andre typer af sager, end de der nævnes i § 119  

 a,  

 stk. 1 og 3.
 En vedtagelse efter § 119 a, stk. 1 og 3, har  

 samme virkning som en dom med hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning,  

 jf. bestemmelsens stk. 4.
Bestemmelsen i  

 § 119 a blev oprindeligt indsat ved lov nr. 299 af 6. juni 1984 om  

 ændring  

 af retsplejeloven og færdselsloven.
Bestemmelsen vedrørte på daværende  

 tidspunkt kun behandling af sager om spiritus- og promillekørsel.
Baggrunden  

 for bestemmelsen var ifølge lovens forarbejder at skabe mulighed for i videre  

 omfang at kunne afgøre straffesager ved udenretlig vedtagelse.
Dette skulle  

 bidrage til en rationalisering af arbejdet såvel inden for politiet som ved  

 domstolene.
Hvis bødesager om spiritus- og promillekørsel skulle omfattes af  

 en  

 sådan udvidelse, var det nødvendigt, at der i disse sager ud over bøde blev  

 givet adgang til at vedtage frakendelse af førerret.
 Sager om spiritus- og  

 promillekørsel afgøres i praksis både for så vidt angår strafspørgsmålet og  

 spørgsmålet om frakendelse af førerretten efter nøje fastlagte  

 retningslinier,  

 og det fandtes derfor ifølge lovens forarbejder ubetænkeligt at give adgang  

 til  

 udenretlig vedtagelse i sager om spiritus- og promillekørsel inden for  

 bødeområdet.
Ved lov nr. 468 af 10. juni 1997 og lov nr. 187 af 30.  

 marts 1999 blev anvendelsesområdet for både uden- og indenretlig vedtagelse  

 af  

 frakendelse af førerretten efter § 119 a, stk. 1 og 3, udvidet til  

 også at omfatte sager om indgreb mv. i en hastighedsbegrænsers funktion efter  

 § 125 a, sager om overskridelse af de tilladte hastighedsgrænser med de  

 i  

 loven fastsatte procentdele efter § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 sager  

 om overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt efter § 126,  

 stk. 1, nr. 4. Baggrunden herfor er ifølge lovenes forarbejder, at  

 afgørelsen af disse sager ikke nødvendiggør en konkret vurdering af den  

 pågældende  

 kørsel.
Spørgsmålet om, hvorvidt bestemmelserne er overtrådt, hviler således  

 på  

 objektivt konstaterbare forhold.
Disse sager afgøres i praksis – ligesom  

 s  

 ager om spiritus- og  

 promillekørsel – efter nøje fastlagte retningslinier både for så vidt  

 angår  

 strafspørgsmålet og spørgsmålet om frakendelse af førerretten.
Ved lov nr. 292 af 28. april 2000 blev § 119 a,  

 stk. 3, ændret, således at sager om tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til færdselssikkerheden, jf. § 126, stk. 1, nr. 1, kan afgøres ved,  

 at den tiltalte i retten vedtager at betale en nærmere bestemt bøde og  

 vedtager  

 betinget frakendelse af førerretten.
Disse sager kan ikke afgøres  

 udenretligt.
 Endelig blev § 119 a, stk. 1 og 3, ved lov nr.  

 498 af 7. juni 2001 ændret, således at der ud over muligheden for at vedtage  

 frakendelse  

 af førerretten blev indført mulighed for tillige at vedtage et kørselsforbud.
2.1.1.5. Administrativ  

 inddragelse af førerretten efter § 130 Efter færdselslovens § 130, stk. 1, kan politiet  

 i forbindelse med en konkret sag midlertidigt inddrage førerretten, hvis det  

 skønnes, at betingelserne for ubetinget frakendelse er opfyldt.
Inddragelsen  

 opretholdes indtil dom (eller vedtagelse) i sagen.
Efter bestemmelsens  

 stk. 2 kan en  

 midlertidig inddragelse  

 af førerretten forlanges prøvet ved domstolene.  

  

 Politiet skal vejlede  

 føreren om denne mulighed.
Afgørelse om midlertidig inddragelse af  

 førerretten  

 træffes ved kendelse, og det tidsrum, hvori førerretten har været inddraget,  

 fradrages i frakendelsestiden.
I § 71 i bekendtgørelse nr. 801 af 22. september 2003  

 om kørekort er der fastsat supplerende bestemmelser om midlertidig  

 inddragelse  

 af førerret.
Skønner politiet således, at betingelserne for ubetinget  

 frakendelse af førerretten foreligger ved beslutning om sigtelse for  

 spirituskørsel og ved beslutning om sigtelse for promillekørsel, når den  

 sigtede tidligere er sigtet eller dømt for promille- eller spirituskørsel,  

 skal  

 det originale kørekort efter bestemmelsens stk. 1 midlertidigt  

 inddrages.  

 Skønner politiet, at betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten  

 foreligger i andre end de nævnte tilfælde, kan det originale kørekort  

 midlertidigt  

 inddrages.
Skønnes betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten at  

 foreligge, men er dette dog ikke utvivlsomt, kan midlertidig inddragelse af  

 det  

 originale kørekort kun ske mod samtidig udstedelse af et midlertidigt  

 kørekort,  

 jf. § 71, stk. 3.
Midlertidig inddragelse af førerret efter færdselslovens  

 § 130 vil i alle tilfælde være begrundet i en formodet overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselsloven.
Baggrunden for denne gennem mange år  

 eksisterende  

 adgang til administrativ inddragelse af førerretten skal søges dels i  

 hensynet  

 til en effektiv og hurtig reaktion, dels i hensynet til det undertiden  

 urimelige i, at den sigtede ellers ville kunne fortsætte sin kørsel, indtil  

 der  

 falder dom i sagen.
Navnlig i spiritustilfældene kan inddragelsesadgangen ud  

 fra en generel vurdering også begrundes med hensynet til at forhindre  

 gentagelse.
 Det er i den forbindelse antaget, at betænkelighederne ved  

 at »dømme sigtede på forhånd« – og måske med urette – mindskes ved,  

 at  

 inddragelse kun kan iværksættes i klare tilfælde, ved at der er adgang til  

 domstolsprøvelse samt ved, at der i færdselslovens § 133 er hjemmel til  

 at  

 yde erstatning for uberettiget inddragelse.
 Retsvirkningerne af en inddragelse efter § 130 er,  

 ligesom ved ubetinget frakendelse, et forbud mod at sigtede fører motordrevet  

 køretøj, hvortil der kræves kørekort, så længe inddragelsen står på.  

 Overtrædelse af køreforbudet kan straffes efter § 117, stk. 5, jf.  

 § 56, stk. 1, som kørsel uden at have erhvervet kørekort.  

 Bestemmelsen i § 117, stk. 6, om kørsel i frakendelsestiden er  

 derimod ikke anvendelig.
2.1.1.6. Indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve samt administrativ inddragelse af førerretten efter  

 § 60, stk. 1 Efter § 60, stk. 1, kan politiet inddrage  

 førerretten, hvis indehaveren ikke længere opfylder betingelserne for at få  

 kørekort.
Nægter den pågældende at medvirke til de undersøgelser eller  

 prøver,  

 der er nødvendige til afgørelse af spørgsmålet om inddragelse, kan politiet  

 endvidere straks inddrage førerretten.
Inddragelse af førerret sker i disse  

 tilfælde på administrativt grundlag.
Bestemmelsen i  

 § 60, stk. 1, vedrører omstændigheder, der er indtruffet efter  

 førerrettens udstedelse, men mens den pågældende aktuelt har førerret.  

 Grundlaget for indkaldelse til undersøgelser eller prøver samt eventuel  

 efterfølgende administrativ inddragelse af førerretten efter § 60,  

 stk. 1, er yderligere fastlagt i § 72 i bekendtgørelse nr. 801 af  

 22.  

 september 2003 om kørekort.
Efter bekendtgørelsens § 72, stk. 1,  

 kan  

 politiet bestemme, at en kørekortindehaver skal aflægge en kontrollerende  

 køreprøve, hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende fortsat er  

 i  

 besiddelse af fornøden kørefærdighed, fornødent kendskab til færdselsreglerne  

 eller forståelse for hensynet til andre trafikanter.
I bilag 2 i cirkulære  

 nr. 107 af 22. september 2003 om kørekort er der fastsat nærmere  

 retningslinjer  

 for indkaldelse til og aflæggelse af kontrollerende køreprøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 72. Det fremgår cirkulærets bilag 2, at  

  

 politiet på baggrund af et konkret skøn kan træffe afgørelse om, at den  

 pågældende skal aflægge en kontrollerende køreprøve.
Indkaldelse kan ske,  

 selv  

 om der ikke er rejst sigtelse for overtrædelse af færdselslovens  

 bestemmelser.
 Det fremgår bl.a. af cirkulærets bilag 2, at begrundet  

 tvivl om en kørekortindehavers manglende kørefærdighed, manglende kendskab  

 til  

 færdselsreglerne eller manglende forståelse for hensynet til andre  

 trafikanter  

 ofte vil kunne konstateres på baggrund af f.eks. meget usikker kørsel, den  

 pågældendes forklaring om en aktuel færdselssituation eller om  

 færdselsreglerne  

 i øvrigt, den pågældendes generelle færdselsmæssige opførsel eller på  

 baggrund  

 af vedkommendes forklaring på stillede spørgsmål (f.eks. ved at give udtryk  

 for  

 manglende vilje til at undgå farlige situationer).
En enkeltstående fejl kan ikke i sig selv føre til  

 begrundet tvivl om manglende kørefærdighed eller manglende forståelse for  

 hensynet til andre trafikanter, og kan således ikke danne grundlag for  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve, medmindre den pågældende i øvrigt  

 udviser manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter.
Indkaldelse  

 til kontrollerende køreprøve alene under henvisning til en kørekortindehavers  

 manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter vil almindeligvis  

 kræve  

 flere tilfælde af letsindig eller provokerende kørsel.
Afgørelsen om indkaldelse til kontrollerende køreprøve skal  

 i videst muligt omfang træffes inden eller i forbindelse med afgørelsen om  

 tiltalespørgsmålet.
Der bør således senest samtidig med underretningen om  

 tiltalespørgsmålet tillige gives den pågældende underretning om afgørelsen  

 vedrørende indkaldelse til kontrollerende køreprøve.
Er spørgsmålet om  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve undtagelsesvis ikke afgjort senest  

 ved  

 afgørelse af tiltalespørgsmålet, skal kørekortindehaveren gøres bekendt med  

 betydningen af det forhold, der kan begrunde indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve.
 Politimesterens afgørelse efter bekendtgørelsens § 72  

 om indkaldelse til kontrollerende køreprøve kan indbringes for  

 Rigspolitichefen,  

 jf. bekendtgørelsens § 98, stk. 3. Der er ikke fastsat særlige  

 regler  

 om domstolsprøvelse af sådanne afgørelser.
2.1.2. Fremmed ret Ordninger med point- eller klippekortsystemer i andre lande  

 er generelt kendetegnet ved, at kun grovere overtrædelser af den relevante  

 lovgivning er omfattet af ordningerne, at retsvirkningen af tildeling af  

 point  

 eller »klip« er frakendelse af førerret, at der opereres med et vist antal  

 point eller »klip« inden for en nærmere afgrænset periode, og at ordningerne  

 omfatter køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
Nedenfor beskrives visse  

 europæiske landes point- eller klippekortsystemer.
2.1.2.1. Norge I Norge indføres med virkning fra den 1. januar 2004 et  

 pointsystem for førerretsindehavere.
 Følgende forhold, som skal være afgjort ved dom eller  

 vedtaget udenretligt, vil være omfattet af ordningen: 1) overtrædelse af  

 hastighedsgrænsen, når grænsen er 60 km i timen eller lavere, og  

 hastighedsoverskridelsen er på mere end 10 km i timen, 2) overtrædelse af  

 hastighedsgrænsen, når grænsen er 70 km i timen eller højere, og  

 hastighedsoverskridelsen er på mere end 15 km i timen, 3) kørsel i strid med  

 trafiksignaler, 4) ulovlig overhaling og 5) overtrædelse af vigepligtsregler.
 Hver overtrædelse registreres med to point.  

 Hastighedsoverskridelser på mindre end 15 henholdsvis 20 km i timen  

 registreres  

 dog kun med ét point.
Når en fører er registreret med mindst seks point,  

 orienteres den pågældende herom samt om konsekvenserne af yderligere »klip«.  

 Når føreren er registreret med otte point eller mere inden for tre år, mistes  

 førerretten i seks måneder.
Treårsperioden regnes for hver enkelt forseelse.
2.1.2.2. Sverige I Sverige har man gennem de seneste år haft overvejelser om  

 indførelse af et pointsystem for førerretsindehavere.
I den svenske betænkning »Körkortsingripanden« (SOU  

 2000:26) fra april 2000, er der redegjort for fordele og ulemper i  

 forbindelse  

 med indførelse af et pointsystem.
Det anbefales i betænkningen, at et sådant  

 pointsystem indføres.
Man har imidlertid efterfølgende fundet det tvivlsomt,  

 om  

 indførelse af et pointsystem vil være forenelig med den svenske grundlov.  

 Overvejelserne  

 om indførelse af et pointsystem er herefter blevet opgivet og er ikke siden  

 genoptaget.
2.1.2.3. Finland Der har i Finland siden 1996 eksisteret et system, der  

 bygger på en særlig registrering, således at en række mindre alvorlige  

 færdselsforseelser kan føre til frakendelse af førerretten.
Tre forseelser  

 inden for et år, regnet fra den seneste forseelse, eller fire forseelser  

 inden  

 for 2 år, regnet fra den seneste forseelse, medfører således frakendelse af  

 førerretten i op til 6 måneder.
 Antallet af forseelser registreres i kørekortregisteret og  

 på det tidspunkt, hvor næstkommende forseelse vil medføre en frakendelse af  

 førerretten, udsendes et »advarselsbrev« til føreren, med oplysning om  

 konsekvenserne af næste forseelse.
For personer, der netop har erhvervet kørekort, gælder der  

 i Finland særligt skærpede regler.
Nye bilister får udstedt et særligt  

 toårigt  

 kørekort, og begås der i denne periode 2 forseelser inden for et år, eller 3  

 forseelser inden for 2 år, skal der bestås en ny køreprøve, før en ny toårig  

 »prøveperiode« kan træde i kraft.
2.1.2.4. Island Island indførte i januar 1998 et pointsystem for  

 færdselsovertrædelser.
Den islandske Rigspolitichef fører et landsdækkende  

 register over de forseelser og det antal point, som førere af motorkøretøjer  

 bliver pålagt.
Det islandske system er et pointsystem.
For en række  

 færdselsforseelser pålægges således fra 1 til 4 point, afhængig af  

 forseelsens  

 grovhed.
Eksempelvis medfører kørsel over for rødt lys 4 point, overhaling i  

 strid med forbud herom 2 point, overhaling lige før fodgængerfelt 3 point,  

 manglende brug af sikkerhedssele 1 point og overskridelse af  

 hastighedsgrænsen  

 med 21-30 km i timen ved hastighedsgrænser på 80-90 km/t 1 point.  

 Spirituskørsel er ikke omfattet af pointsystemet.
Overskridelse af den  

 gældende  

 promillegrænse under kørsel medfører således i sig selv en frakendelse af  

 førerretten.
Når en fører ved tre eller flere overtrædelser inden for 3  

 år har pådraget sig 12 point, inddrages førerretten i 3 måneder.
De pålagte  

 point forældes således løbende efter 3 år.
I forbindelse med  

 førstegangserhvervelse af kørekort gælder der den skærpelse, at førerretten  

 inddrages, hvis der i de to første år fra erhvervelsen af kørekortet pådrages  

 7  

 point.
 Rigspolitichefen udsender en advarsel til føreren, når der  

 er blevet pålagt 8 henholdsvis 3 point.
 Det fremgår af en opgørelse over frakendelser som følge af  

 indførelsen af pointsystemet, at der i perioden fra 1. januar 1998 til 1.  

 juli  

 2000 skete i alt 253 frakendelser som følge af pointsystemet, 237 var mænd og  

 16 kvinder. 227 ud af de 253 var unge under 25 år.
2.1.2.5. Storbritannien I Storbritannien har der eksisteret et pointsystem siden  

 1982. Systemet er opbygget således, at der er en række grove forseelser, der  

 oftest vil medføre umiddelbar frakendelse af førerretten i mindst 12 måneder.  

 Herudover er der en lang række forseelser, der ikke i sig selv medfører  

 frakendelse, men som ved gentagelse kan få samme virkning.
Disse forseelser  

 medfører således pålæggelse af et antal point, der er afhængig af karakteren  

 af  

 forseelsen.
Der kan eksempelvis pålægges 3-9 point for hensynsløs kørsel, 10  

 point for at være ansvarlig for (men ikke fører af) et motorkøretøj under  

 påvirkning af alkohol eller stoffer i mængder over den tilladte grænse, 5-10  

 point for ikke at stoppe efter en ulykke eller ikke anmelde ulykker til  

 politiet og 3-6 point for hastighedsovertrædelser.
Når en person er blevet  

 pålagt 12 point inden for 3 år, frakendes førerretten for normalt 6 måneder.
I 1997 trådte der nye særligt skærpede regler i kraft for  

 personer, der netop har erhvervet kørekort.
Pålæggelse af 6 point inden for  

 de  

 2 første år fra kørekort er erhvervet, medfører således frakendelse af  

 førerretten og krav om, at man skal bestå en ny køreprøve.
2.1.2.6. Tyskland I Tyskland har der eksisteret et pointsystem siden 1990.  

 Pointsystemet omfatter alle færdselslovsovertrædelser mv., og hver enkelt  

 forseelse udløser mellem 1 og 7 point.
Når en person er blevet pålagt 8 point, følger der en  

 advarsel samt tilbud om frivillig deltagelse i særlige  

 efteruddannelsesseminarer.  

 Frivillig deltagelse i disse seminarer medfører et »fradrag« på 4 point af de  

 pålagte point.
Man modtager endvidere tilbud om frivillig deltagelse i  

 seminarerne, når man er pålagt 9-13 point, og der kan i den forbindelse  

 »fradrages« 2 point.
Når en person er blevet pålagt 14 point, medfører det  

 obligatorisk deltagelse i disse efteruddannelsesseminarer.
Der fradrages i  

 den  

 forbindelse ikke point.
Fra 1. januar 1999 er det endvidere blevet muligt på  

 dette tidspunkt frivilligt at modtage kørepsykologisk rådgivning, hvilket  

 giver  

 et »fradrag« på 2 point. 18 point medfører frakendelse af førerretten, og  

 generhvervelse kan tidligst ske efter 6 måneder.
2.1.2.7. Italien Pr. 1. juli 2003 har Italien indført et pointsystem.
Alle  

 trafikanter tildeles 20 point, der gradvist bliver frataget trafikanten, hvis  

 denne begår færdselsforseelser.
Det koster f.eks. 10 point at køre i beruset  

 eller stofpåvirket tilstand, 10 point at overskride hastighedsgrænserne med  

 mere end 40 km i timen, 5 point at køre med manglende sikkerhedsafstand og  

 manglende anvendelse af sikkerhedssele, 4 point at tale i mobiltelefon under  

 kørslen og 2 point at overskride hastighedsgrænserne med 10-40 km i timen.  

 Når  

 trafikanten har opbrugt sine 20 point, frakendes føreren førerretten og skal  

 op  

 til en kontrollerende køreprøve.
Trafikanterne kan genvinde tabte point ved  

 at  

 deltage i ajourføringskurser vedrørende kørselsprocedure og  

 færdselslovgivning.
 I tilfælde af færdselsforseelser begået af trafikanter, der  

 har haft kørekort i under fem år, fordobles »pointstraffen«.
2.1.3. Rapport fra  

 Arbejdsgruppen vedrørende indførelse af en klippekortordning i tilknytning  

 til  

 kørekort Spørgsmålet om indførelse af et klippekort- eller  

 pointsystem har tidligere været behandlet af to arbejdsgrupper under  

 Færdselssikkerhedskommissionen.
Arbejdsgrupperne afgav rapport i maj 1991 og  

 september 1995, men uden at dette arbejde dog udmøntede sig i konkrete  

 initiativer på området.
 I sin seneste handlingsplan for 2001-2012, der blev udsendt  

 i foråret 2000, har Færdselssikkerhedskommissionen anbefalet, at det  

 undersøges, hvorvidt en form for klippekortsystem for førerretsindehavere  

 generelt kan være med til at forbedre færdselssikkerheden og særligt unge  

 trafikanters ulykkesrisiko.
På den baggrund anmodede trafikministeren den 3. maj 2000  

 Færdselsstyrelsen om at sammensætte en arbejdsgruppe (Arbejdsgruppen  

 vedrørende  

 indførelse af en klippekortordning i tilknytning til kørekort), hvis  

 overordnede opgave skulle være at undersøge og beskrive muligheder og  

 konsekvenser i forbindelse med indførelsen af et point- eller  

 klippekortsystem  

 for førerretsindehavere.
Arbejdsgruppen bestod af repræsentanter fra  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Politiforbundet i Danmark, Den Danske Dommerforening, Forenede Danske  

 Motorejere, Danmarks Transportforskning, Trafikministeriet og  

 Færdselsstyrelsen.
Arbejdsgruppen afgav rapport i september 2003. Som følge af  

 ressortomlægningen på færdselsområdet har Rigspolitichefen stået for  

 færdiggørelsen  

 af arbejdsgruppens rapport.
Arbejdsgruppens rapport er optaget som bilag 2  

 til  

 lovforslaget.
 Arbejdsgruppen anfører i sin rapport, at sanktioner over  

 for trafikanter, der gentagne gange begår færdselsforseelser, mest  

 hensigtsmæssigt kan varetages i form af et udvidet sanktionssystem, der tager  

 udgangspunkt i det allerede eksisterende frakendelsessystem i færdselsloven.  

 Arbejdsgruppen har således ikke fundet anledning til at overveje indførelse  

 af  

 et egentligt pointsystem, hvorefter de enkelte forseelser vægtes med et  

 forskelligt antal point, eller en ordning vedrørende automatisk indkaldelse  

 til  

 kontrollerende køreprøve efter et nærmere antal grovere færdselsforseelser.  

 Arbejdsgruppen anbefaler derfor, at der indføres et såkaldt klippekortsystem  

 for førerretsindehavere.
Arbejdsgruppen har lagt vægt på, at de eksisterende  

 bestemmelser om betinget og ubetinget frakendelse af førerretten skal bestå  

 uændret, således at disse bestemmelser fortsat skal være gældende ved siden  

 af  

 et klippekortsystem.
Et klippekortsystem vil således efter arbejdsgruppens  

 opfattelse skulle have karakter af en udbygning af det gældende  

 frakendelsessystem i færdselsloven.
Arbejdsgruppen har herved lagt afgørende  

 vægt på, at dette vil sikre de berørte trafikanter samtlige de  

 retssikkerhedsgarantier,  

 der i dag følger af færdselslovens og retsplejelovens bestemmelser, samt de  

 deraf følgende administrative procedurer hos politiet, anklagemyndigheden og  

 domstolene.
Formålet med et klippekortsystem bør efter arbejdsgruppens  

 opfattelse være at etablere en frakendelsesordning, der sigter på de  

 trafikanter, der gentagne gange begår væsentlige færdselsforseelser, der dog  

 ikke hver for sig medfører frakendelse af førerretten.
Det er således  

 arbejdsgruppens vurdering, at indholdet af klippekortsystemet bør være, at  

 der  

 efter et vist antal overtrædelser af specifikke bestemmelser i færdselsloven  

 inden for en given periode skal ske en betinget frakendelse af førerretten.
 Arbejdsgruppen finder det mest hensigtsmæssigt, at der  

 direkte i færdselsloven fastsættes bestemmelser om, hvilke forseelser der  

 skal  

 være omfattet af et klippekortsystem, antallet af forseelser og den  

 tidsmæssige  

 udstrækning af ordningen.
Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at en  

 udbygning af det gældende frakendelsessystem i form af et klippekortsystem  

 skal  

 være så enkelt som muligt.
Antallet af forseelser og den fastsatte  

 tidsmæssige  

 periode bør derfor være overskuelig.
Herved opnås den størst mulige  

 gennemskuelighed og antageligt også den størst mulige præventive effekt, idet  

 såvel borgere som myndigheder sikkert og umiddelbart kan forudsige  

 konsekvenserne af færdselsforseelserne.
 For så vidt angår arbejdsgruppens overvejelser og  

 anbefalinger vedrørende den mere detaljerede udformning af et  

 klippekortsystem  

 henvises til bemærkningernes punkt 2.2.
2.1.4. Den  

 færdselssikkerhedsmæssige effekt af et klippekortsystem I forbindelse med arbejdet i Arbejdsgruppen vedrørende  

 indførelse af en klippekortordning i tilknytning til kørekort har Danmarks  

 Transportforskning undersøgt den færdselssikkerhedsmæssige effekt af  

 indførelse  

 af et klippekortsystem.
Danmarks Transportforsknings rapport er optrykt som  

 bilag 4 til arbejdsgruppens rapport.
Vurderingen er foretaget på baggrund af en gennemgang af en  

 række udenlandske undersøgelser.
Det fremgår af Danmarks Transportforsknings  

 rapport, at det materiale, der har været til rådighed, har været sparsomt og  

 ikke altid af overbevisende karakter.
Dette skyldes f.eks.  

 forskningsmetodiske  

 problemer, korte opfølgningstider, forskelle i de evaluerede systemer, at  

 evalueringerne  

 er foretaget for kombinationer af tiltag el.lign.
Hertil kommer, at der ikke  

 er  

 danske tal for, hvor mange kørekortindehavere i Danmark, der begår de  

 færdselsforseelser, som arbejdsgruppen anbefaler skal være omfattet af et  

 dansk  

 klippekortsystem.
Danmarks Transportforskning anfører på den baggrund, at der  

 derfor ikke er basis for at komme med håndfaste konklusioner med hensyn til  

 den  

 mulige effekt af et dansk klippekortsystem.
Danmarks Transportforskning anfører endvidere, at der ikke  

 forskningsmæssigt er dokumenteret en varig præventiv effekt på motorførere  

 generelt.
Det ser ud til, at det er de personer, der bliver omfattet af  

 ordningen, der påvirkes, og her hovedsagelig to grupper: personer, der har  

 optjent så mange »klip«, at de nærmer sig grænsen for en sanktion, og  

 personer,  

 der faktisk får en ubetinget frakendelse af førerretten.
Effekten stammer i  

 det  

 sidste tilfælde hovedsagelig fra den lavere uheldsrisiko i selve  

 frakendelsestiden,  

 hvor der ikke køres, eller – hvis der køres – muligvis køres mere  

 forsigtigt.  

 Denne effekt af ubetinget frakendelse vil dog næppe spille væsentligt ind i  

 den  

 skitserede model til en dansk klippekortordning, idet der som udgangspunkt  

 opereres  

 med betinget frakendelse som sanktion.
På baggrund af de udenlandske erfaringer konkluderer  

 Danmarks Transportforskning, at det er yderst vanskeligt at fastslå, om  

 indførelsen af et dansk klippekortsystem vil få en varig  

 færdselssikkerhedsmæssig effekt.
Hertil er det tilgrundliggende udenlandske  

 materiale langt fra entydigt nok, ligesom det også er vanskeligt at  

 forudsige,  

 om de udenlandske erfaringer på området kan overføres til et lignende system  

 i  

 Danmark.
2.1.5. Justitsministeriets  

 overvejelser Som det fremgår af bemærkningernes punkt 2.1.4. er det på  

 baggrund af de forskningsmæssige undersøgelser inden for området vanskeligt  

 at  

 vurdere, hvilken effekt indførelsen af et dansk klippekortsystem vil få.
Gentagne overtrædelser  

  

 af færdselslovens regler er imidlertid efter Justitsministeriets opfattelse  

 udtryk  

 for, at den pågældende trafikant ikke udviser den fornødne omtanke og  

 ansvarlighed i trafikken.
En sådan manglende omtanke og ansvarlighed er til  

 fare for andre, hvilket efter Justitsministeriets opfattelse i højere grad  

 bør  

 afspejles i færdselslovens frakendelsesregler.  

 Risikoen for at miste kørekortet med krav om at skulle op til en  

 kontrollerende  

 køreprøve må efter Justitsministeriets opfattelse antages at have en  

 præventiv  

 effekt og kan således være med til at påvirke den enkelte borger til at  

 udvise  

  

 en mere hensynsfuld adfærd i trafikken Justitsministeriet finder derfor, at færdselslovens  

 frakendelsesregler skal skærpes over for trafikanter, der gentagne gange har  

 begået grovere overtrædelser af færdselsloven.
 Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at  

 sanktioner over for trafikanter, som gentagne gange begår færdselsforseelser,  

 der dog ikke hver for sig medfører frakendelse af førerretten, mest  

 hensigtsmæssigt kan varetages i form af et udvidet sanktionssystem, der tager  

 udgangspunkt i det allerede eksisterende frakendelsessystem i færdselsloven.  

 Justitsministeriet kan derfor tiltræde, at der af de af arbejdsgruppens  

 anførte  

 grunde indføres et klippekortsystem for førerretsindehavere.
 Justitsministeriet kan ligeledes tiltræde arbejdsgruppens  

 anbefaling, hvorefter indholdet af et klippekortsystem bør være, at der efter  

 et vist antal overtrædelser af specifikke bestemmelser i færdselsloven inden  

 for en given periode skal ske en betinget frakendelse af førerretten.  

 Justitsministeriet har overvejet, om en sådan ordning kunne skabes gennem en  

 ændret praksis og øget anvendelse af den gældende bestemmelse i § 126,  

 stk. 1, nr. 6. Justitsministeriet er dog enig med arbejdsgruppen i, at  

 det  

 er mest hensigtsmæssigt, hvis der direkte i færdselsloven fastsættes  

 bestemmelser om, hvilke forseelser der skal være omfattet af et  

 klippekortsystem, antallet af forseelser og den tidsmæssige udstrækning af  

 ordningen.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at der med de  

 nye stk. 2 og 3 i § 126 indføres et klippekortsystem for  

 førerretsindehavere  

 som supplement til færdselslovens gældende frakendelsesregler.
2.2. Den nærmere udformning  

 af et klippekortsystem 2.2.1. Typer af forseelser 2.2.1.1. Arbejdsgruppens  

 anbefaling Arbejdsgruppen anbefaler, at kun grovere forseelser bør  

 være omfattet af et klippekortsystem, hvilket navnlig vil sige  

 adfærdsbaserede  

 forseelser, der er væsentlige for trafiksikkerheden.
I forbindelse med afgrænsningen af forseelser omfattet af  

 et klippekortsystem har arbejdsgruppen overvejet, hvorvidt der kunne tages  

 udgangspunkt i forseelser, som efter de gældende regler i § 118,  

 stk. 2 og 3, medfører pålæggelse af en skærpet bøde.
Arbejdsgruppen  

 finder  

 dog, at en regulering af denne karakter vil være for vidtrækkende, idet  

 skærpet  

 bøde også kan pålægges for forseelser, der nok kan anses som alvorlige, men  

 som  

 dog ikke umiddelbart er afgørende for trafiksikkerheden.
Dette er f.eks.  

 tilfældet ved uberettiget brug af tågelygter eller befordring af personer i  

 campingvogn.
På baggrund af oplysninger i  

 Færdselssikkerhedskommissionens seneste handlingsplan for 2001-2012, om at  

 knap  

 halvdelen af alle trafikulykker sker i kryds, at de to gennemgående  

 årsagsfaktorer i denne forbindelse er for høj hastighed samt manglende  

 overholdelse af vigepligt, og at for høj hastighed skønnes at indgå som  

 ulykkes- og skadesfaktor i mellem en fjerdedel og halvdelen af alle  

 trafikulykkerne med personskader, finder arbejdsgruppen, at der bør tages  

 udgangspunkt i de forseelser, der vedrører overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne  

 og overtrædelse af vigepligten.
Endvidere finder arbejdsgruppen, at andre  

 færdselsforseelser, der overordnet må anses som væsentlige for  

 trafiksikkerheden, bør indgå i et klippekortsystem.
I den sammenhæng tænkes  

 på  

 de trafikfarlige forseelser, hvor der ikke allerede sker en frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1.
Forseelser, hvortil der allerede i dag er knyttet en  

 betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten eller et kørselsforbud,  

 eksempelvis  

 spiritus- eller promillekørsel og kørsel uden hastighedsbegrænser, vil efter  

 arbejdsgruppens opfattelse ikke skulle være omfattet af et klippekortsystem.  

 Disse forseelser medfører i sig selv efter de gældende regler i  

 §§ 125-126  

 en frakendelse af førerretten eller et kørselsforbud med de deraf følgende  

 retsvirkninger.
Et klippekortsystem vil således være gældende ved siden af  

 muligheden for en betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten eller  

 et  

 kørselsforbud efter de gældende bestemmelser herom i færdselsloven.
 Arbejdsgruppen anbefaler på den baggrund, at følgende  

 overtrædelser af færdselslovens regler skal være omfattet af et  

 klippekortsystem,  

 i det omfang de pågældende overtrædelser ikke i sig selv medfører  

 førerretsfrakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1:
 Fremkørsel mod rødt  

 lyssignal (§ 4, stk. 1 og 2)  

  

 Arbejdsgruppen har ikke fundet det nødvendigt at medtage fremkørsel mod gult  

 lyssignal, idet der i henhold til praksis stort set aldrig forekommer sager  

 herom.
Kørsel over  

 jernbanespor (§ 5, stk. 2) Kørsel  

 med for kort afstand til foran kørende (færdselslovens § 15,  

 stk. 3,  

 1. pkt.)  




  

 Arbejdsgruppen har i den forbindelse lagt til grund, at den eksisterende  

 praksis på området opretholdes, hvorefter der rejses sigtelse efter  

 bestemmelsen i tilfælde af decideret farlig og hasarderet kørsel, men ikke i  

 tilfælde af »harmonikasammenstød«, hvor det kan være vanskeligt efterfølgende  

 at vurdere, om kørslen har været uforsvarlig.
Kørsel  

 venstre om helleanlæg (§ 15, stk. 4) Ændring  

 af færdselsretning og placering mv. (§§ 16, stk. 2, og 18,  

 stk. 1 og 2) Overskridelse af  

 spærrelinier ved overhaling (§ 4, stk. 1) Tilsidesættelse af  

 krav til og forbud mod overhaling (§ 21, stk. 1-3 og § 23) Øget  

 hastighed, når man bliver overhalet (§ 22, stk. 1) Forbikørsel/slalomkørsel  

 (§ 24, stk. 1) Overhaling  

 ved fodgængerfelt (§ 25) Tilsidesættelse af vigepligt (§ 26,  

 stk. 2-4 og 6  

  

 ) Tilsidesættelse  

 af forbud mod kap- og væddekørsel (§ 37, stk. 4) Overskridelse  

 af hastighedsgrænser (§§ 41-43  

  

 a og hastighedsgrænser  

 fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning) med mere end 30 pct.  



  

 Arbejdsgruppen har ved fastlæggelse af den procentuelle grænse lagt vægt på  

 den praksis, der findes efter § 126, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere  

 bemærkningernes punkt 2.1.1.3.
 I de tilfælde, hvor der i dag efter praksis ikke sker  

 førerretsfrakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, jf. nærmere  

 bemærkningernes punkt 2.1.1.2, er det arbejdsgruppens vurdering, at de  

 pågældende forseelser generelt er så trafikfarlige, at de bør være omfattet  

 af  

 et klippekortsystem.
Arbejdsgruppen har særligt overvejet, hvorvidt overtrædelse  

 af reglerne om køre- og hviletid bør være omfattet af et klippekortsystem.  

 Dette skal navnlig ses i lyset af, at sådanne overtrædelser i visse tilfælde  

 kan være af en sådan grovhed, at det kunne tale for, at de burde være  

 omfattet.  

 Arbejdsgruppen har dog fundet, at disse overtrædelser ikke skal være omfattet  

 af et klippekortsystem.
Dels er den nuværende praksis således, at der ikke  

 sondres på grovheden af forseelsen, hvilket i sig selv ville give betydelige  

 vanskeligheder med evt. at fastslå, hvornår en overtrædelse i givet fald  

 burde  

 udløse et »klip«.
Dels er det taget i betragtning, at en ikke uvæsentlig del  

 af  

 overtrædelserne konstateres igennem den såkaldte virksomhedskontrol.
Denne  

 kontrol tager imidlertid sit udgangspunkt i kørsler, der ligger nogen tid  

 forud  

 for kontroltidspunktet, hvortil kommer høringsprocedure mv.
Samlet betyder  

 dette, at en sigtelse – og ikke mindst en afgørelse i forhold til  

 chaufføren –  

 først vil foreligge mange måneder efter forseelsen er begået, hvilket ikke er  

 hensigtsmæssigt i forhold til et klippekortsystem.
For så vidt angår de såkaldte klapfejl, jf. nærmere  

 bemærkningernes punkt 2.1.1.2, finder arbejdsgruppen, at disse fejl – på  

 tilsvarende  

 måde som i frakendelsessituationer efter § 126, stk. 1, nr. 1,  

 – bør  

 være omfattet af et klippekortsystem.
Arbejdsgruppen har herved lagt vægt på,  

 at det almindelige tilregnelseskrav i færdselsloven alene er uagtsomhed,  

 f.eks.  

 hvis føreren ikke har udvist tilstrækkelig opmærksomhed.
Hertil kommer, at  

 sanktionen i et klippekortsystem først vil indtræde efter en række forseelser  

 inden for en begrænset årrække.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at en  

 række  

 fejl inden for en begrænset periode peger i retning af, at den pågældende  

 fører  

 ikke udviser tilstrækkelig opmærksomhed og forsigtighed i trafikken, hvorfor  

 sanktionen vil have sin berettigelse.
2.2.1.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde, at klippekortsystemet af  

 de af arbejdsgruppen anførte grunde kun bør omfatte grovere overtrædelser af  

 færdselslovens regler, hvilket navnlig vil sige adfærdsbaserede forseelser,  

 der  

 er væsentlige for trafiksikkerheden.
Justitsministeriet kan endvidere  

 tilslutte  

 sig, at de konkrete forseelsestyper, som arbejdsgruppen har anbefalet,  

 omfattes  

 af klippekortsystemet.
Justitsministeriet finder dog, at uberettiget brug af  

 nødspor tillige bør omfattes af klippekortsystemet.
Uberettiget brug af  

 nødspor  

 må efter Justitsministeriets opfattelse anses som en trafikfarlig forseelse  

 på  

 linje med de forseelsestyper, som arbejdsgruppen har anbefalet omfattet af  

 klippekortsystemet.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at  

 uberettiget  

 brug af nødspor navnlig i forbindelse med ulykker kan hindre  

 redningskøretøjer  

 i at komme frem til ulykkesstedet og vil tillige være til fare for  

 redningspersonale, der eventuelt måtte arbejde i nødsporet.
Forseelsen vidner  

 derfor efter Justitsministeriets opfattelse om manglende ansvarlighed og  

 hensyntagen til andre trafikanter.
Rigsadvokaten har endvidere foreslået, at klippekortsystemet  

 skal omfatte overtrædelse af færdselslovens § 4, stk. 1, hvis  

 overtrædelsen udgør kørsel mod kørselsretningen.
Justitsministeriet er enig  

 i,  

 at kørsel mod kørselsretningen bør omfattes af klippekortsystemet.
Kørsel mod  

 kørselsretningen må efter Justitsministeriets opfattelse anses som en  

 overordentlig trafikfarlig forseelse, idet trafikanter i disse situationer på  

 ingen måde er forberedt på at møde modkørende trafik.
Forseelsen vil derfor  

 være til stor fare for alle implicerede trafikanter.
Justitsministeriet har endvidere overvejet, om overtrædelse  

 af pligten til at bruge sikkerhedssele i § 80, stk. 1, bør være  

 omfattet  

 af klippekortsystemet.
Manglende brug af sikkerhedssele har dog først og  

 fremmest betydning for den enkelte førers og passagers egen sikkerhed.  

 Forseelsen har derimod ikke karakter af en adfærdsbaseret forseelse, der kan  

 betegnes som trafikfarlig i relation til andre trafikanter, og forseelsen  

 falder derfor uden for den kategori af forseelsestyper, som foreslås omfattet  

 af klippekortsystemet.
Justitsministeriet finder på den baggrund ikke, at  

 manglende brug af sikkerhedssele bør være omfattet af klippekortsystemet.
Justitsministeriet finder derimod, at overtrædelse af  

 førerens pligt efter § 80, stk. 4, til at påse, at passagerer under  

 15 år anvender sikkerhedsudstyr, bør omfattes af klippekortsystemet.  

 Justitsministeriet er opmærksom på, at denne forseelse – i lighed med,  

 hvad der  

 er anført om selve pligten til at anvende sikkerhedssele i § 80,  

 stk. 1 – ikke kan karakteriseres som værende trafikfarlig for andre  

 trafikanter.
Børn under 15 år kan imidlertid i mange tilfælde ikke antages at  

 have forståelse for vigtigheden af at anvende sikkerhedsudstyr, og særligt  

 små  

 børn vil være helt afhængige af, at føreren sørger for deres fastspændelse  

 under kørslen.
At føreren i strid med § 80, stk. 4, ikke sørger  

 for,  

 at børn under 15 år er fastspændt under kørslen, kan derfor have afgørende  

 betydning for disse passagerers sikkerhed.
Føreren vil derfor ved manglende  

 efterlevelse af sin pligt efter § 80, stk. 4, udsætte andre  

 menneskers liv og førlighed for fare.
Justitsministeriet finder derfor, at  

 denne forseelse bør omfattes af klippekortsystemet.
Tilsvarende gør sig gældende ved overtrædelse af pligten  

 efter § 81, stk. 3, for en fører af en motorcykel eller knallert  

 til  

 at påse, at passagerer, der er fyldt 8 år, men endnu ikke 15 år, anvender  

 fastspændt styrthjelm.
Rådet for Større Færdselssikkerhed har derfor  

 foreslået,  

 at klippekortsystemet også skal omfatte denne overtrædelse.  

 Justitsministeriet  

 er enig i, at denne overtrædelse ligeledes bør være omfattet af  

 klippekortsystemet af hensyn til disse passagerers sikkerhed.
 Justitsministeriet finder herudover, at promillekørsel med  

 en alkoholkoncentration i blodet under 0,80 promille, der efter de gældende  

 regler alene vil medføre bødestraf, bør være omfattet af klippekortsystemet.
Justitsministeriet er opmærksom på, at et udvalg (Udvalget  

 om sanktionsfastsættelse i sager om spiritus- og promillekørsel mv.) for  

 øjeblikket er i færd med en gennemgribende revision af sanktionssystemet i  

 spiritus- og promillesager.
Udvalget har blandt andet til opgave at komme med  

 forslag til en forenkling og skærpelse af de gældende regler og praksis  

 vedrørende spiritus- og promillekørsel samt kørsel i frakendelsestiden.
Justitsministeriet finder det imidlertid nødvendigt på  

 nuværende tidspunkt at medtage regler om promillekørsel i intervallet  

 0,51-0,80  

 i klippekortsystemet henset til karakteren af de forseelser, der i øvrigt  

 foreslås omfattet af ordningen.
Det bemærkes, at der ikke herved er taget  

 stilling til, på hvilket niveau den fremtidige sanktion for promillekørsel i  

 det pågældende interval bør være, idet dette bør fastlægges i lyset af de  

 anbefalinger, som udvalget fremkommer med efter en samlet gennemgang af  

 regler  

 og praksis om sanktionsfastsættelse i sager om spiritus- og promillekørsel.
2.2.2. Antallet af  

 forseelser og den tidsmæssige periode 2.2.2.1. Arbejdsgruppens  

 anbefaling Arbejdsgruppen anbefaler, at tre forseelser bør udløse en  

 betinget frakendelse.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse lagt vægt på, at  

 et  

 klippekortsystem for at få den ønskede præventive effekt bør bygge på et  

 realistisk antal overtrædelser.
Antallet af forseelser har endvidere  

 sammenhæng  

 med den af arbejdsgruppen anbefalede tidsmæssige periode, inden for hvilken  

 forseelserne skal være begået.
Udgangspunktet i forbindelse med et klippekortsystem bør  

 efter arbejdsgruppens opfattelse være, at hver enkelt forseelse udløser et  

 »klip«.
Forseelserne kan begås i flere sammenhænge og med forskelligt  

 tidsinterval.
Forseelserne kan begås uafhængigt af hinanden, begås under et  

 kørselsforløb eller begås i samme situation.
Arbejdsgruppen finder, at der i  

 disse tilfælde ud fra en almindelig retfærdighedsbetragtning bør udløses et  

 »klip« for hver enkelt forseelse, idet føreren ikke samlet bør få en  

 lempeligere  

 sanktion, blot fordi den pågældende begår forseelserne i den nævnte  

 sammenhæng.  

 Hvis føreren f.eks. under én kørsel bliver pågrebet flere gange for  

 overskridelse af hastighedsgrænserne, vil hver enkelt hastighedsoverskridelse  

 udløse et »klip«. Én afgørelse kan således dække over flere forseelser og vil  

 derfor ikke nødvendigvis være udtryk for det samlede antal »klip«, den  

 pågældende bliver pålagt i anledning af afgørelsen.
De enkelte »klip« bør efter arbejdsgruppens opfattelse  

 udløses automatisk, når den pågældende fører har vedtaget bøden for  

 forseelsen,  

 eller der er faldet dom herfor.
Der er således ikke knyttet noget skøn til  

 selve pålæggelsen af »klip«, idet pålæggelse af »klip« alene vil afhænge af,  

 hvorvidt det kan fastslås, om føreren har begået en forseelse, som er  

 omfattet  

 af klippekortordningen.
Dømmes der for overtrædelse af bestemmelsen (eller  

 vedtager føreren bøden), medfører dette således et »klip«.
Omvendt vil en  

 frifindelse for overtrædelsen medføre, at der ikke pålægges »klip«.
Der vil  

 således ikke være tale om, at domstolene i den enkelte sag skal skønne over,  

 om  

 der bør idømmes et »klip«.
 Arbejdsgruppen anbefaler, at den tidsmæssige periode, inden  

 for hvilken de tre forseelser skal være begået, fastsættes til to år.
Med hensyn til spørgsmålet om beregningen af den  

 tidsmæssige periode finder arbejdsgruppen det mest hensigtsmæssigt, at hver  

 forseelse så at sige »forældes løbende«.
En forseelse bør derfor kun  

 medregnes  

 i den samlede opgørelse af forseelser i en periode svarende til den  

 anbefalede  

 periode på to år regnet fra tidspunktet for hver enkelt forseelse.
Arbejdsgruppen anbefaler, at den to-årige periode for den  

 første forseelse løber fra afgørelsestidspunktet, mens forseelsestidspunktet  

 bør være afgørende for anden og tredje forseelse.
Dette vil betyde, at  

 klippekortsystemets to-årige periode først begynder at løbe fra  

 afgørelsestidspunktet for den første forseelse.
Efterfølgende afgørelser, der  

 har et forseelsestidspunkt, der ligger før den første forseelses  

 afgørelsestidspunkt, vil således ikke udløse »klip«.  

 Dette er i overensstemmelse med den almindelige forståelse af  

 gentagelsesbegrebet inden for strafferetten, hvorefter der foreligger  

 gentagelse, når en person begår ny kriminalitet efter at være blevet dømt  

 (eller uden- eller indenretligt har vedtaget bøde) for et strafbart forhold.
2.2.2.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde, at tre forseelser af de af  

 arbejdsgruppen anførte grunde bør udløse en betinget frakendelse i medfør af  

 et  

 klippekortsystem.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde, at hver enkelt  

 forseelse bør udløse et »klip«, selv om forseelserne er begået under ét  

 kørselsforløb eller i samme situation.
Justitsministeriet kan tillige  

 tiltræde,  

 at de enkelte »klip« bør udløses automatisk, når den pågældende fører har  

 vedtaget bøden for forseelsen, eller der er faldet dom herfor.
 For så vidt angår den tidsmæssige periode, inden for  

 hvilken de tre forseelser skal være begået, finder Justitsministeriet dog, at  

 denne bør fastsættes til tre år.
Der foreligger ikke statistisk materiale eller andre  

 undersøgelser vedrørende den tidsmæssige periode, inden for hvilken  

 trafikanter  

 typisk begår de pågældende forseelser.
For en periode på tre år taler  

 imidlertid,  

 at dette efter Justitsministeriets opfattelse vil anspore trafikanterne  

 yderligere til at udvise den fornødne ansvarlighed i trafikken, idet begåede  

 forseelser vil få betydning for frakendelsessituationen i længere tid.  

 Samtidig  

 harmonerer en periode på tre år godt med færdselslovens øvrige regler om  

 pålæggelse af kørselsforbud og den normale prøvetid for betinget frakendelse  

 af  

 førerretten, hvor perioden også er tre år.
 For så vidt angår beregningen af den tre-årige periode er  

 Justitsministeriet enig med arbejdsgruppens anbefaling, hvorefter en  

 forseelse  

 medregnes i den samlede opgørelse af forseelser i en periode svarende til tre  

 år regnet fra tidspunktet for hver enkelt forseelse.
Justitsministeriet kan derimod ikke tiltræde  

 arbejdsgruppens anbefaling, hvorefter den tre-årige periode først skal  

 begynde  

 at løbe fra afgørelsestidspunktet for den forseelse, der i den konkrete  

 situation må betegnes som den første forseelse, mens forseelsestidspunktet  

 skal  

 være afgørende for anden og tredje forseelse.
En sådan løsning vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse kunne føre til uhensigtsmæssige resultater i  

 relation til klippekortsystemets formål.
Som eksempel på en sådan situation kan nævnes følgende  

 eksempler.
En fører begår f.eks. tre forseelser omfattet af  

 klippekortsystemet  

 med få uger eller måneders mellemrum.
Herefter bliver den første forseelse  

 afgjort selvstændigt ved dom eller uden- eller indenretlig vedtagelse, og  

 efterfølgende afgøres så anden og tredje forseelse.
Hvis den tre-årige  

 periode  

 først begynder at løbe fra afgørelsestidspunktet for den første forseelse,  

 vil  

 dette i relation til det nævnte eksempel betyde, at den anden og tredje  

 forseelse ikke vil udløse »klip« i forhold til den første forseelse – og  

 dermed  

 medføre en betinget frakendelse – idet disse to efterfølgende afgørelser  

 har et  

 forseelsestidspunkt, der ligger før den første forseelses  

 afgørelsestidspunkt.  

 Som et andet eksempel kan nævnes den situation, at en fører inden for f.eks.  

 et  

 halvt år begår adskillige forseelser omfattet af klippekortsystemet.
Hvis den  

 pågældende nægter sig skyldig i forseelserne, vil der ofte kunne gå op til  

 adskillige måneder, før sagerne vil kunne blive afgjort i retten.
I eksemplet  

 vil sagerne ofte blive samlet, således at retten kan tage stilling til  

 samtlige  

 forhold samtidig.
Uanset, at den pågældende dømmes for samtlige forhold, vil  

 der efter den af arbejdsgruppen anbefalede løsning kun kunne pålægges ét  

 »klip«  

 for samtlige forhold, da ingen af forholdene har et forseelsestidspunkt, der  

 ligger efter det første forholds afgørelsestidspunkt.
Som nævnt finder Justitsministeriet ikke et sådant resultat  

 rimeligt set i forhold til, at formålet med det foreslåede klippekortsystem  

 er  

 at skærpe færdselslovens frakendelsesregler over for trafikanter, der  

 gentagne  

 gange begår grovere overtrædelser af færdselsloven.
Justitsministeriet finder  

 derfor, at den tre-årige periode allerede bør begynde at løbe fra  

 forseelsestidspunktet for den første forseelse, således at  

 forseelsestidspunktet vil være afgørende for alle tre forseelser.  

 Justitsministeriet har herved tillige lagt vægt på, at en betinget  

 frakendelse  

 som følge af det foreslåede »automatiske« klippekortsystem ikke skal tages  

 som  

 udtryk for, at tidligere begåede forseelser tillægges gentagelsesvirkning,  

 hvorfor ministeriet ikke finder det rigtigt, at anvende de almindelige  

 strafferetlige principper for gentagelsesvirkning inden for  

 klippekortsystemet.  

 Justitsministeriet har endvidere lagt vægt på, at principperne i  

 gentagelsesbegrebet heller ikke finder anvendelse i forbindelse med idømmelse  

 af en ubetinget frakendelse af førerretten efter § 126, stk. 2, nr.  

 2, hvorefter en betinget frakendelse erstattes af en ubetinget frakendelse,  

 hvis føreren har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig er  

 omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-5.
For så vidt angår spørgsmålet om betydningen af en begået  

 fjerde forseelse efter pålæggelse af en betinget frakendelse for de første  

 tre  

 forseelser vil dette afhænge af den fjerde forseelses karakter.
Der kan i den  

 forbindelse opstå 4 grundlæggende situationer:
 1)  

 	  

    

 Er den fjerde  

 forseelse af mindre grov karakter (f.eks. en hastighedsoverskridelse på 15  

 pct.) – og dermed ikke omfattet af klippekortsystemet – vil  

 forseelsen alene  

 udløse en bødestraf efter de gældende regler.
 2)  

 	  

    

 Er den fjerde  

 forseelse af grovere karakter (f.eks. en hastighedsoverskridelse på mere end  

 30  

 pct.), men ikke i sig selv alvorlig nok til at medføre en betinget eller  

 ubetinget frakendelse efter de gældende regler, vil forseelsen være omfattet  

 af  

 klippekortsystemet og dermed udløse et »klip«, der tælles med som det første  

 »klip« i en ny tre-årig periode.
3)  

 	  

    

 Er den fjerde  

 forseelse så grov, at den i sig selv medfører en betinget frakendelse af  

 førerretten (f.eks. en hastighedsoverskridelse på 75 pct.), vil forseelsen  

 medføre en betinget frakendelse.
Er forseelsen imidlertid begået i prøvetiden  

 (som udgangspunkt 3 år) for den betingede frakendelse, som de tre første  

 forseelser har medført, vil den fjerde forseelse efter de gældende  

 frakendelsesregler medføre en ubetinget frakendelse af førerretten, jf.  

 § 126, stk. 2, nr. 3.
4)  

 	  

    

 Har den fjerde  

 forseelse en sådan karakter, at den i sig selv medfører en ubetinget  

 frakendelse efter de gældende regler (f.eks. forsætlig forvoldelse af skade  

 på  

 andres person), bliver der naturligvis også i dette tilfælde tale om en  

 ubetinget frakendelse.
Ved fastsættelse af perioden for den ubetingede  

 frakendelse, vil det indgå, at den pågældende tidligere er frakendt  

 førerretten  

 betinget.
 I relation til situation 2 skal det nævnes, at hvis føreren  

 én gang har fået frakendt førerretten betinget som følge af  

 klippekortsystemet  

 (dvs. begået tre forseelser inden for tre år), og den pågældende herefter på  

 ny  

 begår tre forseelser inden for tre år (og inden for prøvetiden af den  

 betingede  

 frakendelse), vil frakendelsen ske ubetinget i medfør af de gældende  

 frakendelsesregler, jf. princippet i situation 3.
For så vidt angår tilfælde, hvor der foreligger samtidig  

 pådømmelse af f.eks. fire, fem eller seks forseelser omfattet af det  

 foreslåede  

 klippekortsystemer, vil de tre første forseelser udløse tre »klip«, der vil  

 medføre en betinget frakendelse efter det foreslåede klippekortsystem.
Den  

 fjerde og femte forseelse, der er til samtidig pådømmelse vil udløse »klip«,  

 der tælles med som de første »klip« i en ny tre-årig periode.
Hvis der foreligger seks forseelser omfattet af det  

 foreslåede klippekortsystem til samtidig pådømmelse, vil der være tale om to  

 forhold, der hver for sig medfører en betinget frakendelse efter  

 systematikken  

 i det foreslåede klippekortsystem.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør  

 en  

 sådan situation bedømmes på samme måde som efter princippet i den gældende  

 bestemmelse i § 126, stk. 2 , nr. 2, hvorefter samtidig pådømmelse  

 af  

 flere forhold, der hver for sig medfører en betinget frakendelse af  

 førerretten,  

 afløses af en ubetinget frakendelse.
 Det foreslås således, at § 126, stk. 2, nr. 2  

 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 2), affattes således, at det fremgår, at  

 hvis føreren har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig medfører  

 en betinget frakendelse efter stk. 1, nr. 1-5, eller det nye stk. 2  

 eller 3 (klippekortsystemet), skal frakendelse af førerretten ske ubetinget.  

 Dette betyder samtidig, at hvis der er ét forhold, der i sig selv vil medføre  

 en betinget frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1-5, og tre,  

 henholdsvis to forhold for førstegangserhververe af førerret, jf. nedenfor  

 under bemærkningernes punkt 2.2.3.2., efter det foreslåede klippekortsystem,  

 til samtidig pådømmelse, vil frakendelsen i disse tilfælde tillige skulle ske  

 ubetinget.
 For så vidt angår øvrige spørgsmål om samspillet mellem  

 klippekortsystemet og de gældende regler om betinget og ubetinget frakendelse  

 af førerretten henvises til bemærkningernes punkt 2.2.4.2. nedenfor.
2.2.3. Typer af trafikanter  

 og køretøjer 2.2.3.1. Arbejdsgruppens  

 anbefaling Arbejdsgruppen anbefaler, at et klippekortsystem alene bør  

 rette sig mod den, som fører et motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort.
Dette vil i praksis sige førere af bil (herunder bus og lastbil),  

 motorcykel, registreringspligtig knallert, traktor samt motorredskab (f.eks.  

 rendegraver og selvkørende pølsevogn).
Arbejdsgruppen peger på, at også andre trafikanter end dem,  

 som fører et køretøj, hvortil der kræves kørekort, f.eks. cyklister, vil  

 kunne  

 demonstrere manglende ansvarsbevidsthed og forståelse af hensynet til  

 færdselssikkerheden gennem flere færdselsforseelser.
Det må dog i den  

 forbindelse tillægges vægt, at det altovervejende er gruppen af bløde  

 trafikanter, der lider størst skade i forbindelse med færdselsulykker.  

 Arbejdsgruppen finder det således generelt bedst stemmende med de hensyn, der  

 søges varetaget gennem et klippekortsystem, alene at lade en udvidet  

 frakendelsesordning omfatte førere af motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort.
 Arbejdsgruppen har overvejet, hvorvidt det ville være  

 hensigtsmæssigt at indføre et skærpet klippekortsystem for personer, der  

 netop  

 har erhvervet kørekort.
Det er imidlertid arbejdsgruppens opfattelse, at det må  

 antages, at et klippekortsystem – med et indhold som anbefalet af  

 arbejdsgruppen  

 – i høj grad vil komme til at omfatte de unge trafikanter.
Samtidig er  

 det  

 udvalgets vurdering, at de relativt få »klip«, der bør udløse en reaktion i  

 form af en betinget frakendelse af førerretten, ikke taler for at indføre en  

 særlig ordning med yderligere skærpelser rettet mod de unge trafikanter.  

 Arbejdsgruppen har således vurderet, at der med den foreslåede ordning ikke  

 vil  

 være behov for en særlig ordning på dette område.
 Arbejdsgruppen anfører dog, at hvis indførelse af et særlig  

 skærpet klippekortsystem for unge trafikanter måtte ønskes i tilknytning til  

 bestemmelserne om kørselsforbud, kan dette f.eks. gøres ved, at et færre  

 antal  

 »klip« (f.eks. to »klip«) inden for to år udløser et kørselsforbud for  

 førstegangserhververe af førerret.
2.2.3.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde, at klippekortsystemet af  

 de af arbejdsgruppen anførte grunde alene  

 bør omfatte trafikanter, som fører et motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort.
For så vidt angår spørgsmålet om et særlig skærpet system  

 for unge trafikanter skal Justitsministeriet bemærke, at unge trafikanter er  

 stærkt overrepræsenteret i ulykkesstatistikkerne.
Samtidig vil den  

 demografiske  

 udvikling indebære, at andelen af unge trafikanter i de kommende år vil  

 stige.  

 Justitsministeriet finder derfor, at der bør rettes en særlig  

 færdselssikkerhedsmæssig indsats mod denne trafikantgruppe.
Det foreslås således, at alene to »klip« inden for tre år  

 skal medføre et kørselsforbud, hvis forseelserne er begået inden for de  

 første  

 tre år efter førstegangserhvervelse af førerret.
Det er herved indgået i  

 Justitsministeriets overvejelser, at Færdselssikkerhedskommissionen i sin  

 seneste handlingsplan for 2001-2012 i forbindelse med anbefalingen af, at  

 indførelse af et klippekortsystem undersøges nærmere, har peget på særligt  

 unge  

 trafikanters ulykkesrisiko.
 Justitsministeriet er opmærksom på, at dette vil indebære  

 en betydelig skærpelse af sanktionssystemet for denne trafikantgruppe.  

 Justitsministeriet finder dog, at en meget markant og konsekvent indgriben  

 over  

 for unge kørekortindehavere, der demonstrerer manglende indsigt og forståelse  

 for hensynet til sikkerheden i trafikken, er nødvendig, hvis antallet af  

 dræbte  

 og kvæstede i trafikken skal nedbringes.
2.2.4. Forholdet til det  

 gældende frakendelsessystem 2.2.4.1. Arbejdsgruppens  

 anbefaling Arbejdsgruppen anbefaler som tidligere nævnt under  

 bemærkningernes punkt 2.1.3., at sanktioner ved gentagne færdselsforseelser  

 mest hensigtsmæssigt varetages i form af et udvidet sanktionssystem, der  

 tager  

 udgangspunkt i det allerede eksisterende frakendelsessystem i færdselsloven.  

 Arbejdsgruppen anbefaler derfor i tilknytning hertil, at de gældende  

 frakendelsesregler bibeholdes i deres nuværende form ved siden af det  

 supplerende klippekortsystem.
Arbejdsgruppen anbefaler endvidere, at de  

 overordnede principper i de gældende frakendelsesregler overføres til  

 klippekortsystemet.
Dette betyder, at frakendelse af førerretten som følge af  

 klippekortsystemet kun skal kunne ske i anledning af en kørsel, som har  

 fundet  

 sted med et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, at frakendelse  

 alene skal kunne ske hos føreren af køretøjet, at frakendelse ikke er  

 betinget  

 af tilregnelighed hos føreren, at frakendelsen skal være obligatorisk, og at  

 den frakendelsesudløsende kørsel skal have fundet sted på færdselslovens  

 område.
 For så vidt angår den gældende ordning med kørselsforbud,  

 hvorefter en betinget frakendelse af førerretten under visse betingelser  

 erstattes af et kørselsforbud, anbefaler arbejdsgruppen, at en betinget  

 frakendelse i medfør af et klippekortsystem under samme betingelser som efter  

 de gældende regler skal erstattes af et kørselsforbud.
 Med hensyn til spørgsmålet om anvendelse af uden- og  

 indenretlig vedtagelse af betinget frakendelse af førerret eller  

 kørselsforbud  

 i forbindelse med et klippekortsystem er det arbejdsgruppens principielle  

 synspunkt, at disse processuelle instrumenter – ikke mindst af  

 ressourcemæssige  

 årsager – bør anvendes i alle tilfælde, hvor det i øvrigt er forsvarligt  

 og  

 foreneligt med fundamentale retssikkerhedsmæssige principper.
 For så vidt angår samspillet mellem et klippekortsystem og  

 de gældende regler om betinget og ubetinget frakendelse af førerretten har  

 arbejdsgruppen drøftet fire grundlæggende situationer, der kan opstå i  

 relation  

 hertil:
 1)  

 	  

    

 Føreren har begået  

 to forseelser, der medfører to »klip« som følge af klippekortsystemet.  

 Herefter  

 begår føreren en forseelse, der i sig selv medfører en betinget frakendelse  

 af  

 førerretten.
 2)  

 	  

    

 Føreren har begået  

 to forseelser, der medfører to »klip« som følge af klippekortsystemet.  

 Herefter  

 begår føreren en forseelse, der i sig selv medfører en ubetinget frakendelse  

 af  

 førerretten.
3)  

 	  

    

 Føreren har begået  

 en forseelse, der i sig selv har medført en betinget frakendelse af  

 førerretten.
Herefter begår føreren inden udløbet af prøvetiden to  

 forseelser,  

 der medfører to »klip« som følge af klippekortsystemet.
 4)  

 	  

    

 Føreren har begået  

 en forseelse, der i sig selv har medført en ubetinget frakendelse af  

 førerretten.  

 Herefter begår føreren inden fem år efter udløbet af frakendelsestiden to  

 forseelser, der medfører to »klip« som følge af klippekortsystemet.
Det forudsættes i ovennævnte situationer, at det tredje  

 »klip« udløser en frakendelse.
Tildeling af to »klip« har således i sig selv  

 ingen umiddelbar virkning i relation til klippekortsystemet.
 For så vidt angår situation 1 og 2 er det arbejdsgruppens  

 vurdering, at to muligheder kan tages i betragtning.
Første mulighed vil være, at der i forbindelse med den betingede/ubetingede  

 frakendelse efter det almindelige frakendelsessystem i færdselsloven ses bort  

 fra de tidligere pålagte »klip«.
I forbindelse med den betingede/ubetingede  

 frakendelse vil de tidligere pålagte »klip« således bortfalde (»tavlen vaskes  

 ren«).
Anden mulighed vil være, at de tidligere pålagte »klip« i  

 overensstemmelse med princippet i færdselslovens § 126, stk. 2, nr.  

 2, tillægges vægt i den samlede sanktionsfastsættelse.
De tidligere pålagte  

 »klip« vil således – i forbindelse med en efterfølgende betinget  

 frakendelse –  

 medføre en samlet ubetinget frakendelse.
I forbindelse med en efterfølgende  

 ubetinget frakendelse vil de tidligere pålagte »klip« kunne tillægges vægt i  

 forbindelse med fastsættelse af frakendelsestiden.
 Begge de nævnte muligheder medfører, at der på  

 frakendelsestidspunktet sker en endelig opgørelse af det samlede antal  

 forseelser.  

 Det er arbejdsgruppens vurdering, at dette er en afgørende forudsætning for  

 et  

 funktionelt sanktionssystem, og man undgår således, at der samtidig med det  

 eksisterende frakendelsessystem eksisterer en underliggende  

 klippekortordning.
 Arbejdsgruppen påpeger, at en rimelighedsbetragtning kan  

 tale for, at sidstnævnte løsningsmulighed vælges, således at der tages hensyn  

 til de »klip«, der er opnået inden den betingede eller ubetingede  

 frakendelse.  

 Dette vil som nævnt ovenfor medføre, at der i forbindelse med en  

 efterfølgende  

 betinget frakendelse skal fastsættes en samlet ubetinget frakendelse, og at  

 der  

 ved en efterfølgende ubetinget frakendelse vil kunne lægges vægt på de  

 tidligere pålagte »klip« i forbindelse med fastsættelse af frakendelsestidens  

 længde.
Arbejdsgruppen anbefaler imidlertid, at førstnævnte  

 løsningsmulighed vælges, idet det efter arbejdsgruppens opfattelse af  

 praktiske  

 og administrative hensyn vil være mest enkelt, at der uden hensyntagen til de  

 pålagte »klip« sker en betinget eller ubetinget frakendelse efter det  

 almindelige frakendelsessystem.
De tidligere pålagte »klip« vil således ikke  

 få  

 betydning for den efterfølgende betingede eller ubetingede frakendelse, og de  

 tidligere pålagte »klip« vil bortfalde.
Denne løsning vil endvidere efter  

 arbejdsgruppens opfattelse også af forståelsesmæssige hensyn være mest  

 hensigtsmæssigt, idet der overordnet bør tilstræbes et gennemskueligt og  

 funktionelt system, der generelt kan vinde accept hos befolkningen.
 For så vidt angår situation 3 og 4 er det arbejdsgruppens  

 vurdering, at to muligheder også her kan tages i betragtning.
Første mulighed vil være, at bestemmelserne i § 126,  

 stk. 2, nr. 3 og 5, først finder anvendelse ved det tredje  

 frakendelsesudløsende  

 »klip«.
I forbindelse med en betinget frakendelse vil den tidligere og den  

 aktuelle, betingede frakendelse således blive skærpet til en fælles ubetinget  

 frakendelse, hvis den tredje forseelse i relation til klippekortsystemet er  

 begået inden udløbet af prøvetiden (situation 3). I forbindelse med en  

 ubetinget frakendelse vil der i forbindelse med den aktuelle betingede  

 frakendelse blive fastsat en ny ubetinget frakendelse, hvis den tredje  

 forseelse i relation til klippekortsystemet er begået inden fem år efter  

 udløbet af frakendelsestiden (situation 4).
Hvis det frakendelsesudløsende »klip« først pålægges efter  

 udløbet af henholdsvis prøvetiden eller efter fem år efter udløbet af  

 frakendelsestiden, vil konsekvensen alene blive, at der sker en betinget  

 frakendelse efter den almindelige systematik i klippekortsystemet.
Det  

 forudsættes i den forbindelse, at ingen af de pålagte »klip« er forældede.
I  

 sådanne tilfælde vil forseelserne således ikke have gentagelsesvirkning efter  

 § 126, stk. 2, nr. 3 og 5.
Anden mulighed vil være, at klippene i prøvetiden  

 (situation 3) og i tiden inden fem år efter udløbet af frakendelsestiden  

 (situation  

 4) »tæller hårdere«.
Der skal således i disse perioder færre »klip« til at  

 udløse en ny frakendelse, som i medfør af § 126, stk. 2, nr. 3 og  

 5,  

 vil være ubetinget.
Arbejdsgruppen anbefaler, at førstnævnte løsningsmulighed  

 vælges, idet det efter arbejdsgruppens opfattelse er mest hensigtsmæssigt, at  

 den allerede gældende systematik i § 126, stk. 2, nr. 3 og 5,  

 opretholdes.
Gentagelsesvirkningen bør således først indtræde på det  

 tidspunkt,  

 hvor et eventuelt tredje frakendelsesudløsende »klip« pålægges.
Arbejdsgruppen anbefaler endvidere, at de gældende regler  

 om aflæggelse af kontrollerende køreprøve i § 60, stk. 2 og 3,  

 bibeholdes  

 i deres nuværende form.
Efter disse regler skal der ikke aflægges en  

 kontrollerende køreprøve i anledning af en ubetinget frakendelse, hvis  

 føreren  

 har bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til tiltalen,  

 og  

 køreprøven er bestået inden for det sidste år før frakendelsestidens udløb og  

 inden for det sidste år før ansøgning om generhvervelse af førerretten.
Der  

 skal tilsvarende ikke aflægges en kontrollerende køreprøve i anledning af en  

 betinget frakendelse, hvis føreren har bestået en køreprøve efter det  

 forhold,  

 der gav anledning til frakendelsen.
 I relation til klippekortsystemet betyder dette, at hvis en  

 fører i anden anledning har bestået en køreprøve efter at have begået den  

 tredje frakendelsesudløsende forseelse, skal den pågældende ikke aflægge  

 endnu  

 en kontrollerende køreprøve i anledning af den betingede frakendelse, som den  

 tredje forseelse medfører efter klippekortsystemet.
2.2.4.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde, at de gældende  

 frakendelsesregler bibeholdes i deres nuværende form ved siden af det  

 supplerende  

 klippekortsystem.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde, at de  

 overordnede  

 principper i de gældende frakendelsesregler overføres til klippekortsystemet,  

 hvilket medfører, at frakendelse af førerretten som følge af  

 klippekortsystemet  

 kun skal kunne ske i anledning af en kørsel, som har fundet sted med et  

 motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, at frakendelse alene skal  

 kunne ske hos føreren af køretøjet, at frakendelse ikke er betinget af  

 tilregnelighed hos føreren, at frakendelsen skal være obligatorisk, og at den  

 frakendelsesudløsende kørsel skal have fundet sted på færdselslovens område.
Justitsministeriet kan tillige tiltræde, at en betinget  

 frakendelse i medfør af klippekortsystemet under samme betingelser som efter  

 de  

 gældende regler skal erstattes af et kørselsforbud.
Dette vil være i  

 overensstemmelse med den gældende kørselsforbudsordning, hvorefter betingede  

 frakendelser af førerretten generelt erstattes af et kørselsforbud, hvis  

 forseelsen er begået inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse  

 af  

 førerretten.
Det foreslås således, at § 126, stk. 4 (efter  

 lovforslaget stk. 6), affattes således, at det fremgår, at en betinget  

 frakendelse af førerretten i medfør af det nye stk. 3 i § 126  

 (klippekortsystemet) ligeledes erstattes af et kørselsforbud, hvis  

 forseelserne  

 er begået inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret.  

 § 60 a , stk. 1, foreslås endvidere som konsekvens heraf ændret,  

 således at det fremgår, at hvis et kørselsforbud er pålagt i anledning af  

 forhold omfattet af det nye stk. 3 i § 126, kan førerretten kun  

 gengives, hvis føreren forinden har gennemført fornyet særlig  

 køreundervisning og  

 har bestået en kontrollerende køreprøve.
Der foreslås ikke ændringer i  

 ordningen om kørselsforbud i øvrigt.
Efter den gældende § 60 a, stk. 3, skal føreren i  

 visse tilfælde af ubetinget frakendelse af førerretten som følge af  

 forseelser,  

 der har fundet sted inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse  

 af  

 førerret, ud over kontrollerende køreprøve have gennemført fornyet, særlig  

 køreundervisning.
Justitsministeriet finder endvidere, at denne ordning bør  

 udstrækkes til tilfælde, hvor det forhold, der giver anledning til den  

 ubetingede frakendelse, er omfattet af det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126  

 (klippekortsystemet).
 Det foreslås således, at § 60 a, stk. 3, nr. 2 og  

 3, affattes således, at føreren tillige skal gennemføre fornyet, særlig  

 køreundervisning  

 og bestå en kontrollerende køreprøve, hvis det forhold, der giver anledning  

 til  

 den ubetingede frakendelse, er omfattet af det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126. Den gældende ordning i § 60 a, stk. 3, foreslås i  

 øvrigt  

 ikke ændret.
For så vidt angår spørgsmålet om anvendelse af uden- og  

 indenretlige vedtagelse af førerretsfrakendelse er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at det ikke mindst af hensyn til tilrettelæggelsen af politiets  

 og  

 domstolenes arbejde bør være muligt at vedtage en førerretsfrakendelse eller  

 et  

 kørselsforbud efter klippekortsystemet.
Justitsministeriet finder endvidere,  

 at  

 der ikke er afgørende hensyn, der taler imod en sådan mulighed.  

 Justitsministeriet har herved navnlig lagt vægt på, at sagerne om de to  

 første  

 forseelser, der i sig selv alene medfører bødestraf, allerede i medfør af  

 retsplejelovens § 924 kan afgøres ved udenretlig vedtagelse.
Bøderne for  

 alle tre forseelser udmåles i praksis efter nøje fastlagte retningslinier,  

 ligesom førerretsfrakendelsen i anledning af den tredje udløsende forseelse  

 vil  

 skulle ske automatisk i medfør af de foreslåede bestemmelser i de nye  

 stk. 2 og 3 i § 126. Hvis den sigtede ikke ønsker at vedtage  

 bøderne  

 eller førerretsfrakendelsen, vil sagen blive indbragt for domstolene.
Der er  

 således ikke tale om, at den sigtede fratages muligheden for  

 domstolsprøvelse.
 Det foreslås derfor, at § 119 a, stk. 1, ændres,  

 således at det fremgår, at førerretsfrakendelse og kørselsforbud også kan  

 vedtages  

 udenretligt efter de retningslinier, der i øvrigt gælder herfor i § 119  

 a,  

 stk. 1, hvis førerretsfrakendelsen eller kørselsforbuddet pålægges i  

 medfør af de nye stk. 2 eller 3 i § 126. Ændringen vil endvidere  

 betyde, at førerretsfrakendelse og kørselsforbud efter de nye stk. 2  

 eller  

 3 i § 126 også vil kunne vedtages indenretligt, jf. henvisningen i  

 § 119 a, stk. 3, til bestemmelsens stk. 1.
 For så vidt angår samspillet mellem et klippekortsystem og  

 de gældende regler om betinget og ubetinget frakendelse af førerretten har  

 Justitsministeriet overvejet, hvorledes de fire grundlæggende situationer,  

 som  

 arbejdsgruppen har behandlet, bør løses.
For så vidt angår situation 1 og 2 (to »klip« og en  

 efterfølgende betinget eller ubetinget frakendelse) finder Justitsministeriet  

 det ikke rimeligt, at de to pålagte »klip« – som anbefalet af  

 arbejdsgruppen –  

 skal bortfalde i anledning af, at føreren nu har begået en forseelse, der i  

 sig  

 selv medfører en betinget eller ubetinget frakendelse.
Føreren bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke i relation til klippekortsystemet på  

 denne  

 måde drage fordel af at have begået en forseelse, der i sig selv er grov nok  

 til at medføre en betinget eller ubetinget frakendelse.
Justitsministeriet  

 finder modsat heller ikke, at de to »klip« bør tillægges vægt i den samlede  

 sanktionsfastsættelse, hvilket efter princippet i færdselslovens § 126,  

 stk. 2, nr. 2, vil medføre, at den aktuelle forseelse, der i sig selv  

 alene vil medføre en betinget frakendelse, nu skal gøres ubetinget, eller at  

 de  

 to »klip« i forbindelse med en efterfølgende ubetinget frakendelse vil kunne  

 tillægges vægt i forbindelse med fastsættelse af frakendelsestiden.  

 Justitsministeriet  

 har herved lagt vægt på, at pålæggelse af to »klip« i medfør af  

 klippekortsystemets udformning ikke i sig selv har nogen frakendelsesmæssig  

 konsekvens, idet frakendelse af førerretten først bliver aktuel ved det  

 tredje  

 udløsende »klip«.
Justitsministeriet har herved tillige lagt stor vægt på  

 gennemsigtigheden for borgerne i forbindelse med pålæggelse af »klip«,  

 ligesom  

 det findes uhensigtsmæssigt i visse situationer at fravige princippet om, at  

 alene tre »klip« indebærer en betinget frakendelse af førerretten.
 Justitsministeriet kan således ikke tiltræde den af  

 arbejdsgruppen anbefalede løsningsmulighed, ligesom Justitsministeriet ikke  

 finder den af arbejdsgruppen anden anførte løsningsmulighed hensigtsmæssig.
Justitsministeriet finder, at de to pågældende situationer  

 bør løses således, at de to pålagte »klip« ikke skal have betydning for den  

 efterfølgende frakendelse.
Førerretten vil således efter de gældende regler  

 skulle frakendes føreren betinget eller ubetinget afhængig af den aktuelle  

 forseelses karakter, men uden hensyntagen til de to pålagte »klip«.
De to  

 pålagte »klip« skal derimod ikke bortfalde i anledning af den betingede eller  

 ubetingede frakendelse.
Hvis føreren således begår en tredje  

 frakendelsesudløsende  

 forseelse inden udløbet af prøvetiden, henholdsvis inden fem år efter udløbet  

 af frakendelsestiden, vil dette betyde, at den betingede frakendelse efter  

 klippekortsystemet skal erstattes af en ubetinget frakendelse i medfør af  

 § 126, stk. 2, nr. 3 eller 5. Tilsvarende resultat vil følge af  

 § 126, stk. 2, nr. 4, hvis føreren er blevet pålagt ét »klip«, og  

 den  

 pågældende herefter begår en forseelse, der i sig selv medfører et  

 kørselsforbud.
Den anden frakendelsesudløsende forseelse, der er begået inden  

 tre år efter pålæggelse af kørselsforbuddet, vil således medføre, at den  

 betingede frakendelse efter klippekortsystemet skal erstattes af en ubetinget  

 frakendelse.
Det forudsættes i alle tilfælde, at ingen af de pålagte »klip«  

 er  

 forældede.
Justitsministeriet er opmærksom på, at dette betyder, at  

 der samtidig med det gældende frakendelsessystem vil skulle eksistere et  

 underliggende klippekortsystem.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil  

 dette  

 imidlertid næppe medføre væsentlige praktiske og administrative  

 uhensigtsmæssigheder, idet pålagte »klip« allerede vil være registrerede i  

 politiets edb-systemer, og idet håndteringen af klippekortsystemet vil blive  

 teknologiunderstøttet i videst muligt omfang, jf. nærmere herom under  

 bemærkningernes punkt 6.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil den foreslåede  

 løsning heller ikke fremstå som uforståelig for borgerne, idet budskabet  

 stadig  

 vil være, at tre, henholdsvis to »klip« efter klippekortsystemet medfører en  

 betinget frakendelse.
De gældende regler om frakendelse af førerretten ændres  

 ikke.
For så vidt angår situation 3 og 4 (betinget eller  

 ubetinget frakendelse og efterfølgende to »klip«) kan Justitsministeriet  

 tiltræde den af arbejdsgruppen anbefalede løsningsmulighed, hvorefter  

 gentagelsesvirkningen først indtræder på det tidspunkt, hvor et eventuelt  

 tredje frakendelsesudløsende »klip« pålægges.
Justitsministeriet finder i  

 lighed med situation 1 og 2 ikke, at det ville være rimeligt, hvis føreren i  

 relation  

 til frakendelsesspørgsmålet skulle straffes, som om den pågældende ved  

 pålæggelse af to »klip« har begået en forseelse, der medfører en betinget  

 frakendelse, når dette efter klippekortsystemets udformning ikke er  

 tilfældet.  

 Justitsministeriet finder derfor, at den allerede gældende systematik i  

 § 126, stk. 2, nr. 3 og 5, bør opretholdes, således at spørgsmålet  

 om  

 gentagelsesvirkning først bliver aktuelt ved pålæggelse af det tredje  

 frakendelsesudløsende »klip«.
Der henvises i øvrigt til det af arbejdsgruppen  

 herom anførte, jf. bemærkningernes punkt 2.2.4.1.
 For så vidt angår spørgsmålet om flere forhold til samtidig  

 pådømmelse henvises til det under bemærkningernes punkt 2.2.2.2. anførte.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde, at de gældende  

 regler om aflæggelse af kontrollerende køreprøve i § 60, stk. 2 og  

 3,  

 bibeholdes i deres nuværende form.
I relation til klippekortsystemet betyder  

 dette, at hvis en fører i anden anledning har bestået en køreprøve efter  

 begåelse af den tredje frakendelsesudløsende forseelse, skal den pågældende  

 ikke aflægge endnu en kontrollerende køreprøve i anledning af den betingede  

 frakendelse, som den tredje forseelse medfører efter klippekortsystemet.
 Det er ikke hensigten med lovforslaget at ændre den  

 gældende praksis for anvendelse af § 130 og § 60, stk. 1, om  

 mulighederne for administrativ inddragelse af førerretten.
3. Nedsættelse af den  

 generelle grænse for betinget frakendelse af førerretten ved  

 hastighedsovertrædelser 3.1. Gældende ret Det følger af færdselslovens § 126, stk. 1, nr.  

 2, at retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer (motordrevne  

 køretøjer, hvortil der kræves kørekort) skal frakendes føreren af et sådant  

 køretøj, hvis føreren har overskredet de tilladte hastigheder efter  

 §§ 42  

 eller 43 a eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller  

 anden  

 afmærkning med mere end 70 pct.
Frakendelsen sker betinget, jf. § 126,  

 stk. 2, medmindre der foreligger en eller flere af de i stk. 2, nr.  

 1-5, nærmere angivne omstændigheder.
 Bestemmelsen, hvorefter førerretsfrakendelse skal ske ved  

 overskridelse af de fastsatte hastighedsgrænser med mere end 70 pct., blev  

 indført ved lov nr. 468 af 10. juni 1997. Tidligere ville betinget  

 førerretsfrakendelse efter retspraksis som udgangspunkt først finde sted ved  

 overskridelse af den højest tilladte hastighed med 100 pct.
 Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 blev bestemmelsen i  

 § 126, stk. 1, nr. 2, præciseret, således at bestemmelsen også kom  

 til at omfatte overskridelse af lavere hastighedsgrænser fastsat ved  

 færdselstavler,  

 f.eks. midlertidige hastighedsgrænser, som fastsættes i forbindelse med  

 vejarbejde.
 § 126, stk. 1, nr. 2, fik sin nuværende ordlyd  

 ved lov nr. 292 af 28. april 2000, hvor der blev tilføjet en henvisning til  

 hastighedsbestemmelserne for knallerter i § 43 a.
Den gældende bestemmelse i § 126, stk. 1, nr. 2,  

 indebærer, at der skal ske betinget frakendelse af førerretten ved  

 hastighedsovertrædelser  

 med personbil eller motorcykel, hvis den højest tilladte hastighed er  

 overskredet med mere end 70 pct.
Efter stk. 4 træder et kørselsforbud i  

 stedet for den betingede frakendelse, såfremt forseelsen er begået inden for  

 de  

 første tre år efter førstegangserhvervelse af førerretten.
Ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 blev der i § 126,  

 stk. 1, nr. 2, indført en supplerende, øvre grænse på 160 km i timen for  

 betinget  

 frakendelse af førerretten.
Førerretten skal således frakendes betinget i  

 alle  

 tilfælde – uanset den procentuelle overskridelse – hvis hastigheden  

 har  

 oversteget 160 km i timen.
Bestemmelsen træder i kraft den 30. april 2004.  

 Bestemmelsen har alene selvstændig betydning for hastighedsovertrædelser på  

 motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller mere.
Baggrunden  

 for  

 bestemmelsen er ifølge lovens forarbejder, at det vil være en uacceptabel  

 konsekvens  

 af samme lovs bestemmelser om forhøjelse af hastighedsgrænserne på visse  

 motorvejsstrækninger, hvis førerretsfrakendelse også på disse strækninger  

 først  

 skal ske ved 70 pct. hastighedsoverskridelser (221 km i timen ved en  

 hastighedsgrænse på 130 km i timen og 187 km i timen ved en hastighedsgrænse  

 på  

 110 km i timen). Det fremgår endvidere af lovens forarbejder, at grænsen for  

 frakendelse ved kørsel med høje hastigheder ud fra færdselssikkerhedsmæssige  

 hensyn generelt ønskedes skærpet.
Det følger af § 126, stk. 1, nr. 3, at retten til  

 at føre de i § 125 nævnte køretøjer (motordrevne køretøjer, hvortil der  

 kræves kørekort) skal frakendes føreren af et sådant køretøj, hvis føreren  

 under kørsel i et af de i § 43 nævnte køretøjer (tunge køretøjer mv.),  

 under kørsel med blokvogn eller mobilkran, jf. § 86, stk. 1, samt  

 ved  

 slæbning af køretøjer, jf. § 70, stk. 4, har overskredet de for  

 sådanne køretøjer tilladte hastigheder efter §§ 42 eller 43 a eller  

 anden  

 hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning med mere  

 end  

 70 pct. for hastighedsgrænser på højst 30 km i timen eller med mere end 40  

 pct.  

 for hastighedsgrænser på over 30 km i timen.
Frakendelsen sker betinget, jf.  

 § 126, stk. 2, medmindre der foreligger en eller flere af de i  

 stk. 2, nr. 1-5, nærmere angivne omstændigheder.
 Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 187 af 30. marts 1999  

 og trådte i kraft den 15. maj 1999. Ifølge lovens forarbejder var baggrunden  

 for skærpelsen af grænsen for førerretsfrakendelse ved kørsel med de  

 pågældende  

 tunge køretøjer mv., at selv en mindre procentvis overskridelse af de  

 tilladte  

 hastigheder ved kørsel med disse køretøjer mv. indebærer et langt højere  

 risikomoment i forhold til kørsel i en almindelig personbil.
 På veje med en tilladt hastighed på f.eks. 50 eller 80 km i  

 timen vil der som udgangspunkt i dag skulle ske betinget frakendelse af  

 førerretten, når hastigheden ved kørsel med personbil eller motorcykel  

 overstiger henholdsvis 85 og 136 km i timen.
Det er ikke muligt at opgøre antallet af betingede  

 førerretsfrakendelser som følge af hastighedsovertrædelser fordelt på de  

 enkelte vejtyper med forskellige hastighedsgrænser.
Derimod registreres det  

 samlede antal betingede frakendelser for hastighedsovertrædelser efter  

 færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 2 og 3. Ifølge Politiets Årstabel  

 for 2002 kan antallet opgøres således:
Tabel 1 Betingede frakendelser efter § 126, stk. 1,  

 nr. 2 Betingede frakendelser efter § 126, stk. 1,  

 nr. 3 2002 2.435 354 2001 2.445 517 2000 2.487 762 1999 2.472 321 Kilde: Politiets Årstabel 2002 3.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Som nævnt under punkt 3.1. blev der ved lov nr. 432 af 10.  

 juni 2003 indført en supplerende, øvre grænse på 160 km i timen for betinget  

 frakendelse af førerretten.
Formålet var bl.a. at skærpe grænsen for  

 frakendelse ved kørsel med meget høje hastigheder.
Bestemmelsen har som  

 anført  

 alene selvstændig betydning for hastighedsovertrædelser på motorveje med en  

 hastighedsgrænse på 100 km i timen eller mere.
Langt størstedelen af trafikulykkerne i Danmark sker dog på  

 andre veje end motorveje, dvs. på vejstrækninger i byer og på landeveje.  

 Kørsel  

 med for høj hastighed er en ulykkesfaktor og har endvidere væsentlig  

 betydning  

 for skadernes omfang i forbindelse med en ulykke.
Justitsministeriet finder  

 derfor ud fra færdselssikkerhedsmæssige hensyn, at grænsen for frakendelse af  

 førerretten ved hastighedsoverskridelser generelt bør skærpes.
Det foreslås således, at den generelle grænse for betinget  

 frakendelse af førerretten i § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, nedsættes  

 fra  

 70 til 60 pct.
Der vil herefter skulle ske betinget frakendelse af  

 førerretten  

 på veje med en tilladt hastighed på 50 og 80 km i timen, når hastigheden ved  

 kørsel med personbil eller motorcykel overstiger henholdsvis 80 og 128 km i  

 timen.
Ved kørsel med tunge køretøjer mv. vil der skulle ske betinget  

 frakendelse af førerretten ved hastighedsgrænser på 30 km i timen, når  

 hastigheden  

 har oversteget 48 km i timen mod 51 km i timen i dag.
Den særlige  

 frakendelsesgrænse på 40 pct. for disse køretøjer ved hastighedsgrænser på  

 over  

 30 km i timen foreslås ikke ændret.
Ligeledes foreslås ingen ændringer i den  

 supplerende, øvre grænse på 160 km i timen for betinget frakendelse af  

 førerretten, der blev indført i § 126, stk. 1, nr. 2, ved lov nr.  

 432  

 af 10. juni 2003. Der vil således fortsat fra den 30. april 2004 skulle ske  

 betinget frakendelse af førerretten på motorveje med en tilladt hastighed på  

 f.eks. 110 og 130 km i timen ved kørsel med 160 km i timen, hvilket svarer  

 til  

 en hastighedsoverskridelse på henholdsvis ca. 45 og 23 pct.
Der henvises  

 endvidere til det foreliggende lovforslags § 1, nr. 16  

 (klippekortsystemet), hvorefter det bl.a. vil udløse et »klip«, hvis føreren  

 har overskredet de gældende hastighedsgrænser med mere end 30 pct.
 Det er ikke hensigten med lovforslaget at ændre den øvrige  

 praksis for anvendelse af § 126, stk. 1, nr. 1 og 6, hvorefter der  

 kan ske frakendelse, hvis føreren under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til færdselssikkerheden har voldt skade på person eller ting eller fremkaldt  

 fare herfor, eller hvis frakendelsen findes begrundet ved beskaffenheden af  

 den  

 begåede forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes  

 forhold  

 som fører af motordrevet køretøj.
4. Skærpelse af bødeniveauet  

 ved hastighedsovertrædelser i byer og på landeveje 4.1. Gældende ret Efter færdselslovens § 118, stk. 1, straffes  

 overtrædelser af de generelle, lokale og køretøjsbestemte hastighedsgrænser  

 (§§ 42 og 43) med bøde.
Ved fastsættelsen af bødernes størrelse skal der  

 efter § 118, stk. 3, tages hensyn til den generelle  

 risikoforøgelse,  

 som den pågældende hastighedsovertrædelse medfører.
Ved  

 hastighedsovertrædelser  

 på motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller derover udmåles  

 en  

 skærpet bøde.
§ 118, stk. 3, blev indsat i færdselsloven ved  

 lov nr. 283 af 29. april 1992, der – ud over at hæve den generelle  

 hastighedsgrænse  

 på motorvej fra 100 til 110 km i timen – omlagde bødeberegningen i sager  

 om  

 hastighedsovertrædelser, således at der tages udgangspunkt i den procentuelle  

 overskridelse af hastighedsgrænsen, og således at bøden beregnes efter en  

 progressivt stigende skala.
Baggrunden er ifølge lovens forarbejder, at bøder  

 for hastighedsforseelser generelt bør afspejle den risikoforøgelse, som  

 hastighedsoverskridelsen medfører.
Endvidere anføres det om den skærpede  

 bødetakst for hastighedsovertrædelser på motorvej med en hastighedsgrænse på  

 100 km i timen eller derover, at miljø- og energimæssige hensyn tilsiger, at  

 der sættes særligt ind mod hastighedsovertrædelser ved meget høje  

 hastigheder,  

 ligesom det – på grund af hastighedsforhøjelsen fra 100 til 110 km i  

 timen –  

 var nødvendigt med en skærpelse for at undgå, at bødetaksterne for  

 hastighedsovertrædelser på motorveje blev svækket i forhold til tidligere.
 Lovforslaget var udformet således, at der i forslagets  

 bemærkninger var fastsat vejledende bødetakster for overtrædelse af de  

 generelle, lokale og køretøjsbestemte hastighedsbegrænsninger.
Ved lov nr. 468 af 10. juni 1997 blev § 118,  

 stk. 3, 3. pkt., ændret, idet den skærpede bøde for  

 hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med tunge køretøjer (lastbiler og  

 busser) blev udvidet til også at omfatte lette køretøjer med tilkoblet  

 påhængsvogn,  

 herunder campingvogn.
Efter lovændringen skal hastighedsovertrædelser med  

 køretøjer, for hvilke der er fastsat en køretøjsbestemt hastighed, altid  

 takseres med en skærpet bøde (der svarer til de skærpede bødetakster, som  

 gælder for kørsel på motorvej med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller  

 derover). Reglerne om førerretsfrakendelse for hastighedsovertrædelser med  

 tunge  

 køretøjer mv. er ligeledes skærpede i forhold til de almindelige regler, jf.  

 herved § 126, stk. 1, nr. 3, og bemærkningernes punkt 3.1.
Ved lov nr. 292 af 18. maj 1998 blev § 118,  

 stk. 3, 3. punkt, igen ændret, så også kørsel med motorcykel med  

 påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab blev omfattet af de  

 skærpede bøder.
Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 blev der endvidere indført  

 hjemmel til indførelse af en skærpet bøde for overtrædelse af reglerne om  

 hastighedsbegrænsere og for kørsel med overlæs.
Denne  

 bemyndigelsesbestemmelse  

 er udmøntet ved henholdsvis bekendtgørelse nr. 267 af 6. maj 1999 og  

 bekendtgørelse  

 nr. 268 af 6. maj 1999.
 Ved lov nr. 475 af 31. maj 2000 er indført en nyordning og  

 forenkling af bødefastsættelsen på færdselslovens område, der medfører, at  

 bøderne for blandt andet hastighedsovertrædelser skal være delelige med 500,  

 og  

 at bøder for flere samtidige overtrædelser af færdselslovgivningen som  

 altovervejende hovedregel sammenlægges uden reduktion (absolut kumulation).
Senest ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 er indført et  

 særligt »højhastighedstillæg«, som ved kørsel med hastigheder på 140 km i  

 timen  

 eller derover skal lægges oven i den bøde, som beregnes efter de eksisterende  

 takster for overtrædelse af generelle, lokale eller køretøjsbestemte  

 hastighedsgrænser.
Det lovmæssige grundlag for indførelse af  

 højhastighedstillægget er indførelsen af et nyt stykke 4 i § 118,  

 hvorefter det ved fastsættelse af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43,  

 jf. stk. 1, tillige skal indgå som en skærpende omstændighed, hvis  

 hastigheden har udgjort 140 km i timen eller derover.
Bestemmelsen træder i  

 kraft den 30. april 2004.
Ifølge lovens forarbejder er et væsentligt formål med  

 højhastighedstillægget, at der sendes et tydeligt signal om, at  

 hastighedsgrænserne,  

 herunder de ved samme lov forhøjede hastighedsgrænser på visse  

 motorvejsstrækninger, skal overholdes.
Det bliver således ikke »billigere« at  

 køre f.eks. 140 km i timen på en motorvej med en hastighedsgrænse på 130 km i  

 timen, end på en motorvej, hvor hastighedsgrænsen er på 110 km i timen.  

 Højhastighedstillægget finder tillige anvendelse på andre veje end motorveje.  

 Den eksisterende balance i bødesystemet bevares således, så det fortsat  

 straffes hårdere at køre f.eks. 180 km i timen på en landevej end på en  

 motorvej.
Ved Rigsadvokatens meddelelse nr. 4/2000 af 15. august 2000  

 om sanktionspåstande i færdselssager har Rigsadvokaten udsendt nedenstående  

 vejledende takster for overtrædelse af færdselslovens hastighedsbestemmelser  

 på  

 andre veje end motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller  

 derover.
I nedenstående tabel er tilføjet hastighedsberegninger for udvalgte  

 hastighedsgrænser, ligesom højhastighedstillægget – der dog først træder  

 i  

 kraft den 30. april 2004 – er indregnet:
Tabel 2 Overskridelse i procent Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 40 km/t) Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 50 km/t) Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 60 km/t) Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 70 km/t) Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 80 km/t) Almindelige  

 køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 90 km/t) Tunge køretøjer  

 mv. (alle veje) (hastighedsgrænse  

 på 70 km/t) Under 20 pct.
 500 kr.
(op til 48 km/t) 500 kr.
(op til 60 km/t) 500 kr.
(op til 72 km/t) 500 kr.
(op til 84 km/t) 500 kr.
(op til 96 km/t) 500 kr.
(op til 108 km/t) 1.000 kr.
(op til 84 km/t) Fra 20 men under 30 1.000 kr.
(op til 52 km/t) 1.000 kr.
(op til 65 km/t) 1.000 kr.
(op til 78 km/t) 1.000 kr.
(op til 91 km/t) 1.000 kr.
(op til 104 km/t) 1.000 kr.
(op til 117 km/t) 1.000 kr.
(op til 91 km/t) Fra 30 men under 40 1.000 kr. (op til 56 km/t) 1.000 kr. (op til 70 km/t) 1.000 kr. (op til 84 km/t) 1.000 kr.
(op til 98 km/t) 1.000 kr.
(op til 112 km/t) 1.000 kr.
(op til 126 km/t) 1.500 kr.
(op til 98 km/t) Fra 40 men under 50 1.500 kr.
(op til 60 km/t) 1.500 kr.
(op til 75 km/t) 1.500 kr.
(op til 90 km/t) 1.500 kr.
(op til 105 km/t) 1.500 kr.
(op til 120 km/t) 1.500 kr.
(op til 135 km/t) 2.000 kr.
(op til 105 km/t) Fra 50 men under 60 1.500 kr.
(op til 64 km/t) 1.500 kr.
(op til 80 km/t) 1.500 kr.
(op til 96 km/t) 1.500 kr.
(op til112 km/t) 1.500 kr.
(op til 128 km/t) 2.000 kr.
(op til 144 km/t)* 2.500 kr.
(op til 112 km/t) Fra 60 men under 70 2.000 kr.
(op til 68 km/t) 2.000 kr.
(op til 85 km/t) 2.000 kr.
(op til 102 km/t) 2.000 kr.
(op til 119 km/t) 2.000 kr.
(op til 136 km/t) 3.000 kr.
(op til 153 km/t)* 3.000 kr.
(op til 119 km/t) Fra 70 men under 80 2.500 kr.
(op til 72 km/t) 2.500 kr.
(op til 90 km/t) 2.500 kr.
(op til 108 km/t) 2.500 kr.
(op til 126 km/t) 3.000 kr.
(op til 144 km/t)* 4.000 kr.
(op til 162 km/t)* 4.000 kr.
(op til 126 km/t) Fra 80 men under 90 3.000 kr.
(op til 76 km/t) 3.000 kr.
(op til 95 km/t) 3.000 kr.
(op til 114 km/t) 3.000 kr.
(op til 133 km/t) 4.000 kr.
(op til 152 km/t)* 5.000 kr.
(op til 171 km/t)* 4.500 kr.
(op til133 km/t) Fra 90 men under 100 4.000 kr.
(op til 80 km/t) 4.000 kr.
(op til 100 km/t) 4.000 kr. (op til 120 km/t) 4.000 kr.
(op til 140 km/t) 5.000 kr.
(op til 160 km/t)* 6.000 kr.
(op til 180 km/t)* 6.000 kr.
(op til 140 km/t) 100 pct. eller mere 4.500 kr.
(fra 80 km/t) 4.500 kr.
(fra 100 km/t) 4.500 kr.
(fra 120 km/t) 5.000 kr. og stigende (fra 140 km/t)* 6.000 kr. og stigende (fra 160 km/t)* 7.000 kr. og stigende (fra 180 km/t)* 7.500 kr. og stigende (fra 140 km/t)* Kilde: Rigsadvokatens meddelelse nr. 4/2000 om  

 sanktionspåstande i færdselssager * Indregnet højhastighedstillægget 4.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Som nævnt under punkt 4.1. blev der ved lov nr. 432 af 10.  

 juni 2003 indført et særligt højhastighedstillæg, som ved kørsel med  

 hastigheder på 140 km i timen eller derover skal lægges oven i den bøde, som  

 beregnes efter de eksisterende takster for overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne.
Selv om højhastighedstillægget finder anvendelse på alle  

 vejtyper, vil det formentlig få størst praktisk betydning ved  

 hastighedsoverskridelser  

 på motorvej.
Langt størstedelen af trafikulykkerne i Danmark sker dog på  

 andre  

 veje end motorveje, dvs. på vejstrækninger i byer og på landeveje.
Selv  

 mindre  

 hastighedsoverskridelser er navnlig på vejstrækninger i byer og på landeveje  

 en  

 ulykkesfaktor og har endvidere betydning for skadernes omfang i forbindelse  

 med  

 en ulykke.
Justitsministeriet finder det væsentligt, at der sendes et klart  

 signal til trafikanterne om, at hastighedsovertrædelser er uacceptable.
Justitsministeriet finder derfor, at bødeniveauet for  

 hastighedsovertrædelser på strækninger i bymæssig bebyggelse og på landeveje  

 bør skærpes.
Dette bør efter Justitsministeriets opfattelse ske ved, at den  

 takstmæssige bøde, jf. tabel 2 under punkt 4.1., generelt forhøjes med 500  

 kr.  

 pr. bødesats for hastighedsoverskridelser på 30 pct. eller derover.
Den skærpede bødesats vil ikke finde anvendelse på  

 hastighedsovertrædelser ved kørsel på motorveje.
Hastighedsovertrædelser på  

 motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller derover er allerede  

 efter de gældende regler underlagt en skærpet bøde i medfør af § 118,  

 stk. 3, 2. pkt., ligesom det højhastighedstillæg, der blev indført ved  

 lov  

 nr. 432 af 10. juni 2003, formentlig vil få størst praktisk betydning ved  

 hastighedsovertrædelser på motorvej.
Justitsministeriet er opmærksom på, at der efter de  

 gældende regler ikke udmåles en skærpet bøde for hastighedsovertrædelser på  

 motorveje med en hastighedsgrænse på under 100 km i timen, hvis den kørte  

 hastigheden ikke har været 140 km i timen eller derover.
Hvis  

 hastighedsgrænsen  

 på en motorvejsstrækning f.eks. lokalt er nedsat til 90 km i timen, vil der  

 således ikke skulle udmåles en skærpet bøde for hastighedsovertrædelser på en  

 sådan strækning.
I modsætning hertil vil der i medfør af de foreslåede regler  

 om udmåling af en skærpet bøde for hastighedsovertrædelser på bl.a.  

 landeveje,  

 skulle udmåles en skærpet bøde for en hastighedsovertrædelse på  

 motortrafikvej,  

 hvor hastighedsgrænsen lokalt er forhøjet til 90 km i timen i medfør af  

 § 42, stk. 4.
Justitsministeriet finder imidlertid ikke anledning til at  

 ændre reglen i § 118, stk. 3, 2. pkt., hvorefter der kun udmåles en  

 skærpet bøde ved hastighedsovertrædelser på motorvej, hvis hastighedsgrænsen  

 er  

 100 km i timen eller derover.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at  

 motorveje i relation til personskadeulykker er langt den sikreste vejtype at  

 færdes på, samt at det af forarbejder til § 118, stk. 3, 3. pkt.,  

 fremgår, at baggrunden for den skærpede bøde på motorveje med en  

 hastighedsgrænse på 100 km i timen eller derover navnlig er, at miljø- og  

 energimæssige hensyn tilsiger, at der sættes særligt ind mod  

 hastighedsovertrædelser  

 ved meget høje hastigheder.
Den foreslåede skærpede bødesats vil imidlertid finde  

 anvendelse på hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med de i § 118,  

 stk. 3, 3. pkt., nævnte tunge køretøjer mv.
Hastighedsovertrædelser  

 begået  

 ved kørsel med disse køretøjer er allerede i medfør af de gældende regler i  

 § 118, stk. 3, 3. pkt. underlagt en skærpet bøde.
Den foreslåede  

 skærpede bødesats for kørsel på strækninger i byer og på landeveje kommer  

 hermed til at betyde, at hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med disse  

 køretøjer på strækninger i byer og på landeveje vil blive underlagt en  

 yderligere skærpet bøde.
Justitsministeriet finder det i den forbindelse  

 væsentligt, at der forsat differentieres mellem hastighedsovertrædelser  

 begået  

 ved kørsel med almindelig bil mv. og hastighedsovertrædelser begået ved  

 kørsel  

 med tunge køretøjer mv.
 Det lovmæssige grundlag for forhøjelse af bødetaksterne ved  

 kørsel på strækninger i byer og på landeveje foreslås skabt ved, at der  

 tilføjes et nyt stk. 5 i færdselslovens § 118, hvorefter der ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43, jf. stk. 3,  

 skal udmåles en særlig skærpet bøde ved hastighedsovertrædelser på andre veje  

 end motorveje, hvis hastighedsoverskridelsen er på 30 pct. eller derover.
I nedenstående tabel er angivet de nye, foreslåede  

 bødestørrelser.
Tabellen er tilføjet hastighedsberegninger for udvalgte  

 hastighedsgrænser,  

 ligesom højhastighedstillægget – der dog først træder i kraft den 30.  

 april  

 2004 – er indregnet.
Tabel 3 Overskridelse i procent Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 40 km/t) Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 50 km/t) Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 60 km/t) Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 70 km/t) Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 80 km/t) Almindelige køretøjer (hastighedsgrænse  

 på 90 km/t) Tunge køretøjer  

 mv. (alle veje) (hastighedsgrænse  

 på 70 km/t) Under 20 pct.
 500 kr.
(op til 48 km/t) 500 kr.
(op til 60 km/t) 500 kr.
(op til 72 km/t) 500 kr.
(op til 84 km/t) 500 kr.
(op til 96 km/t) 500 kr.
(op til 108 km/t) 1.000 kr.
(op til 84 km/t) Fra 20 men under 30 1.000 kr.
(op til 52 km/t) 1.000 kr.
(op til 65 km/t) 1.000 kr.
(op til 78 km/t) 1.000 kr.
(op til 91 km/t) 1.000 kr.
(op til 104 km/t) 1.000 kr.
(op til 117 km/t) 1.000 kr.
(op til 91 km/t) Fra 30 men under 40 1.500 kr. (op til 56 km/t) 1.500 kr. (op til 70 km/t) 1.500 kr. (op til 84 km/t) 1.500 kr.
(op til 98 km/t) 1.500 kr.
(op til 112 km/t) 1.500 kr.
(op til 126 km/t) 2.000 kr.
(op til 98 km/t) Fra 40 men under 50 2.000 kr.
(op til 60 km/t) 2.000 kr.
(op til 75 km/t) 2.000 kr.
(op til 90 km/t) 2.000 kr.
(op til 105 km/t) 2.000 kr.
(op til 120 km/t) 2.000 kr.
(op til 135 km/t) 2.500 kr.
(op til 105 km/t) Fra 50 men under 60 2.000 kr.
(op til 64 km/t) 2.000 kr.
(op til 80 km/t) 2.000 kr.
(op til 96 km/t) 2.000 kr.
(op til112 km/t) 2.000 kr.
(op til 128 km/t) 2.500 kr.
(op til 144 km/t)* 3.000 kr.
(op til 112 km/t) Fra 60 men under 70 2.500 kr.
(op til 68 km/t) 2.500 kr.
(op til 85 km/t) 2.500 kr.
(op til 102 km/t) 2.500 kr.
(op til 119 km/t) 2.500 kr.
(op til 136 km/t) 3.500 kr.
(op til 153 km/t)* 3.500 kr.
(op til 119 km/t) Fra 70 men under 80 3.000 kr.
(op til 72 km/t) 3.000 kr.
(op til 90 km/t) 3.000 kr.
(op til 108 km/t) 3.000 kr.
(op til 126 km/t) 3.500 kr.
(op til 144 km/t)* 4.500 kr.
(op til 162 km/t)* 4.500 kr.
(op til 126 km/t) Fra 80 men under 90 3.500 kr.
(op til 76 km/t) 3.500 kr.
(op til 95 km/t) 3.500 kr.
(op til 114 km/t) 3.500 kr.
(op til 133 km/t) 4.500 kr.
(op til 152 km/t)* 5.500 kr.
(op til 171 km/t)* 5.000 kr.
(op til133 km/t) Fra 90 men under 100 4.500 kr.
(op til 80 km/t) 4.500 kr.
(op til 100 km/t) 4.500 kr. (op til 120 km/t) 4.500 kr.
(op til 140 km/t) 5.500 kr.
(op til 160 km/t)* 6.500 kr.
(op til 180 km/t)* 6.500 kr.
(op til 140 km/t) 100 pct. eller mere 5.000 kr.
(fra 80 km/t) 5.000 kr.
(fra 100 km/t) 5.000 kr.
(fra 120 km/t) 5.500 kr. og stigende (fra 140 km/t)* 6.500 kr. og stigende (fra 160 km/t)* 7.500 kr. og stigende (fra 180 km/t)* 8.000 kr. og stigende (fra 140 km/t)* *  

  

 Indregnet  

 højhastighedstillægget De nye takster vil indgå i Rigsadvokatens meddelelse om  

 sanktionspåstande i færdselssager.
Dette medfører, at anklagemyndighedens  

 strafpåstande skal udformes i overensstemmelse med de takster, der er anført  

 i  


  

 tabel 3.
Taksterne vil ikke være bindende for domstolene.
Der er  

 imidlertid fast praksis for, at bøder i hastighedssager udmåles i  

 overensstemmelse  

 med de takster, der fremgår af Rigsadvokatens meddelelse om sanktionspåstande  

 i  

 færdselssager.
Baggrunden herfor er bl.a., at der er tale om et meget  

 betydeligt antal helt ensartede sager, hvor personlige forhold normalt ikke  

 tillægges betydning ved strafudmålingen.
 Selv om taksterne i almindelighed følges af domstolene, vil  

 domstolene naturligvis ikke være afskåret fra i særlige tilfælde ud fra en  

 konkret, individuel vurdering at fravige de angivne bødetakster i den enkelte  

 sag.
 Taksterne vil kunne justeres i takt med løn- og  

 prisudviklingen, ligesom indførelsen af de nye takster ikke ændrer ved den  

 gældende praksis, hvorefter bøder nedsættes for personer med særlig lav  

 indtægt, jf. § 118 a, stk. 2.
5. Andre tiltag med henblik  

 på øget færdselssikkerhed 5.1. Øget politikontrol Politiets synlige tilstedeværelse og konsekvente indgriben  

 ved konstaterede overtrædelser af færdselsloven har stor betydning for  

 trafikanternes vilje til at efterkomme lovgivningen.
Politiets indsats over for færdselsforseelser skal derfor  

 yderligere intensiveres.
Som supplement til politiets almindelige  

 færdselspatruljering og de målrettede kontroller, skal politiets fokus på  

 ofte  

 forekommende og trafikfarlige færdselslovsovertrædelser skærpes, herunder ved  

 en mere konsekvent indgriben over for sådanne overtrædelser.
En intensiveret  

 politimæssig indsats skal bevirke, at trafikanterne oplever en øget  

 opdagelsesrisiko, og dermed medvirke til at skabe en generel ændring af  

 trafikantadfærden, idet en øget opdagelsesrisiko må antages at være afgørende  

 for den præventive effekt.
Særligt med hensyn til det foreslåede  

 klippekortsystem, forhøjelse af bødetaksterne for visse  

 hastighedsovertrædelser  

 og nedsættelse af den procentuelle grænse for betinget frakendelse af  

 førerretten ved hastighedsoverskridelser, er det vigtigt for den præventive  

 effekt af disse tiltag, at trafikanterne oplever en øget opdagelsesrisiko.
De enkelte politikredse og Rigspolitiets færdselspoliti vil  

 på den baggrund som led i politiets almindelige færdselspatruljering og de  

 målrettede kontroller skærpe deres fokus på ofte forekommende og  

 trafikfarlige  

 færdselslovsovertrædelser.
Det almindelige princip, hvorefter politiets  

 kontrolindsats tilrettelægges ud fra en overordnet vurdering af den  

 færdselssikkerhedsmæssige situation, vil fortsat gælde.
5.2. Øget brug af  

 differentierede hastighedsgrænser 5.2.1. Gældende ret Efter færdselslovens § 42, stk. 4 og 5, kan der  

 for en vejstrækning fastsættes en højere eller lavere lokal hastighedsgrænse  

 end den generelle.
En højere lokal hastighedsgrænse kan efter § 42,  

 stk. 4, fastsættes, hvis omstændighederne, herunder trafikafviklingen,  

 tilsiger det, og afgørende færdselssikkerhedsmæssige hensyn ikke taler  

 derimod.  

 På motortrafikveje må hastigheden dog ikke overstige 90 km i timen.
En lavere  

 lokal hastighedsgrænse kan efter § 42, stk. 5, fastsættes, hvor det  

 ikke vil være forsvarligt eller ønskeligt at tillade kørsel med hastigheder  

 svarende til den generelle.
I tættere bebygget område kan der på tilsvarende  

 måde fastsættes en lavere hastighedsgrænse for et nærmere afgrænset område.
 I henhold til § 92 a, stk. 2, træffer politiet  

 efter forhandling med vejbestyrelsen eller vejmyndigheden afgørelse om  

 fastsættelse af højere eller lavere lokale hastighedsgrænser efter § 42,  

 stk. 4 og 5.
 De nærmere regler om lokale hastighedsgrænser er fastsat i  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 72 af 5. juli 1985 om lokale  

 hastighedsbegrænsninger  

 med tilhørende cirkulæreskrivelse af samme dato.
Det fremgår heraf, at en højere lokal hastighedsgrænse kun  

 kan fastsættes i tættere bebygget område, hvor hastighedsgrænsen kan forhøjes  

 til 60, 70 eller 80 km i timen.
Sådanne hastighedsgrænser kan f.eks.  

 fastsættes  

 på større gennemfarts- og ringveje, samt på andre veje, der indgår i byens  

 vejnet, når områdets karakter og væsentlige hensyn til fodgængere og  

 cyklister  

 ikke taler derimod.
På motortrafikveje kan en højere lokal hastighedsgrænse  

 fastsættes til 90 km i timen.
En sådan hastighedsgrænse kan navnlig  

 fastsættes  

 på motortrafikvejsstrækninger uden kryds i niveau.
 Uden for tættere bebygget område kan der ikke fastsættes en  

 højere lokal hastighedsgrænse end den generelle (med undtagelse af  

 motortrafikveje).
En lavere lokal hastighedsgrænse end den generelle kan  

 fastsættes på alle vejkategorier.
Sådanne hastighedsgrænser kan fastsættes,  

 når  

 hastigheden er en væsentlig ulykkesårsag eller –risiko på den pågældende  

 strækning, og navnlig i tilfælde, hvor det skønnes påkrævet af hensyn til  

 fodgængere  

 og cyklister.
 I forbindelse med fastsættelse af lokale hastighedsgrænser  

 kan der opstå den situation, at hastighedsgrænsen er blevet forhøjet i  

 tidsrummet mellem gerningstidspunktet for en begået hastighedsforseelse og  

 det  

 senere domstidspunkt.
Straffelovens § 3 indeholder en generel  

 overgangsbestemmelse, hvoraf det fremgår, at hvis straffelovgivningen på  

 domstidspunktet er forskellig fra den lovgivning, der gjaldt på  

 gerningstidspunktet, så afgøres spørgsmålet om strafbarhed og straf efter den  

 lov, der er gældende på domstidspunktet.
Afgørelsen må dog ikke derved blive  

 strengere end efter den lov, der var gældende på gerningstidspunktet.
Hvis  

 ophøret af gyldigheden af den lov, der var gældende på gerningstidspunktet,  

 beror på »ydre, strafskylden uvedkommende forhold«, skal forholdet dog  

 afgøres  

 efter den lov, der var gældende på gerningstidspunktet.
Der har i retspraksis været tvivl om, hvorvidt en  

 forhøjelse af færdselslovens hastighedsgrænser må betragtes som et  

 »strafskylden  

 uvedkommende forhold« med den virkning, at hastighedsovertrædelser, der er  

 begået før forhøjelsen af hastighedsgrænsen, men påkendes efter, skal  

 bedømmes  

 efter den ældre lov, eller om forhøjelsen bør betragtes som udtryk for en  

 ændret vurdering af strafværdigheden med den virkning, at  

 hastighedsovertrædelser, der er begået før forhøjelsen af hastighedsgrænsen,  

 men påkendes efter, skal bedømmes efter den nye, lempeligere lov, herunder  

 således at der skal ske frifindelse, hvis hastighedsovertrædelsen ligger  

 inden  

 for det område, der ikke længere er strafbart.
Der kan bl.a. henvises til  

 Højesterets domme af 7. maj 2002 i sag 5/2002 og sag 550/2002 (sidstnævnte  

 trykt i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, side 1709). I den sidstnævnte sag havde  

 tiltalte ført en personbil med tilkoblet påhængsvogn med en hastighed på 101  

 km  

 i timen.
Den køretøjsbestemte hastighedsgrænse for personbil med påhængsvogn  

 er  

 i medfør af færdselslovens § 43, stk. 3, 70 km i timen.  

 Hastighedsgrænsen var således overskredet med mere end 40 pct., og tiltalte  

 var  

 i byretten blevet frakendt førerretten betinget i medfør af færdselslovens  

 § 126, stk. 1, nr. 3. På tidspunktet for landsrettens og  

 Højesterets  

 afgørelse var hastighedsgrænsen på motorveje for lastbiler og vogntog som led  

 i  

 en forsøgsordning forhøjet fra 70 til 80 km i timen.
Flertallet (4) af  

 Højesterets dommere fandt, at der ved den ændring af færdselsloven, som  

 muliggjorde det pågældende forsøg, ikke var foretaget nogen omvurdering af  

 strafværdigheden  

 af overtrædelser af de hidtil gældende hastighedsgrænser.
Den pågældende  

 overtrædelse skulle derfor bedømmes efter den straffelovgivning, der var  

 gældende på gerningstidspunktet, jf. straffelovens § 3, stk. 1, 2.  

 pkt.
Tiltalte blev derfor frakendt førerretten betinget i medfør af  

 færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 3. Et mindretal (3) af  

 Højesterets  

 dommere fandt, at den pågældende forhøjelse af hastighedsgrænsen ikke med den  

 fornødne sikkerhed kunne anses for begrundet i »ydre, strafskylden  

 uvedkommende  

 forhold«, hvorfor overtrædelsen skulle bedømmes efter den lovgivning, der var  

 gældende på domstidspunktet.
Ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 blev der i forbindelse med  

 forhøjelse af den generelle hastighedsgrænse på motorveje på den baggrund  

 indsat en udtrykkelig overgangsbestemmelse i lovens § 2, stk. 4,  

 hvoraf fremgår, at spørgsmålet om straf og frakendelse af førerret i  

 anledning  

 af hastighedsovertrædelser, som er begået inden den 30. april 2004  

 (ikrafttrædelsestidspunktet for bestemmelserne om forhøjelse af  

 hastighedsgrænsen), afgøres efter de hidtil gældende regler.
Det fremgår af  

 lovens forarbejder, at baggrunden herfor var, at Justitsministeriet fandt, at  

 forhøjelsen af den generelle hastighedsgrænse  

 på motorvej for personbiler og motorcykler ikke burde have betydning for  

 strafbarheden af hastighedsovertrædelser på motorvej, der er begået inden  

 lovens ikrafttræden.
Sager om hastighedsovertrædelser på motorvej, der er  

 begået før den 30. april 2004, skal således bedømmes efter de regler, der  

 gjaldt før lovændringen.
Uden denne regel ville det være tvivlsomt, om en  

 fører,  

 der inden den 30. april 2004 kører med en hastighed på f.eks. 125 km i timen  

 på  

 en motorvejsstrækning, hvor hastighedsgrænsen pr. 30 april 2004 forhøjes til  

 130 km i timen, vil kunne straffes herfor, hvis forholdet først bliver  

 afgjort  

 efter den 30. april 2004.
Rigsadvokaten har endvidere henledt Justitsministeriets  

 opmærksomhed på, at spørgsmålet om betydningen af straffelovens § 3 i  

 relation til ændringer af hastighedsgrænser ikke alene opstår i forbindelse  

 med  

 lovmæssige ændringer af de generelle hastighedsgrænser, men at spørgsmålet i  

 praksis tillige opstår i forbindelse med forhøjelse af lokalt fastsatte  

 hastighedsgrænser på enkelte strækninger.
Der kan bl.a. henvises til Østre  

 Landsrets domme af 14. oktober 2002 i sag nr.
S-1043-02, nr.
S-1044-02 og nr.  

 S-1045-02 (sidstnævnte trykt i Ugeskrift for Retsvæsen 2003, side 242). I den  

 sidstnævnte sag havde tiltalte ført en personbil med en hastighed på mindst  

 94  

 km i timen på en strækning, hvor hastighedsgrænsen var 50 km i timen.  

 Hastighedsgrænsen var således overskredet med mere end 70 pct., og  

 anklagemyndigheden havde nedlagt påstand om betinget frakendelse af  

 førerretten  

 efter færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 2. På tidspunktet for  

 byrettens og landsrettens afgørelse var hastighedsgrænsen på den pågældende  

 strækning lokalt blevet forhøjet til 60 km i timen.
Landsretten fandt, at  

 ændringen af hastighedsgrænsen på den pågældende strækning ikke konkret var  

 begrundet i ændringer af faktiske forhold af trafikal betydning vedrørende  

 strækningen,  

 og at forhøjelsen derfor ikke skyldtes »ydre, strafskylden uvedkommende  

 forhold«.
Hastighedsovertrædelsen skulle derfor bedømmes efter den  

 hastighedsgrænse, der var gældende på domstidspunktet, hvilket betød, at  

 tiltalte blev frifundet for påstanden om betinget frakendelse af førerretten  

 efter færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 2.
 Rigsadvokaten foreslår på denne baggrund, at der i  

 færdselsloven indsættes en generel bestemmelse, hvorefter spørgsmålet om  

 straf  

 og frakendelse af førerret i anledning af hastighedsovertrædelser, herunder i  

 tilfælde af lokalt fastsatte ændringer af hastighedsgrænserne, afgøres på  

 grundlag af den hastighedsgrænse, der er gældende på gerningstidspunktet.
5.2.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Færdselsloven giver som nævnt ovenfor allerede efter de  

 gældende regler mulighed for at fravige de generelle hastighedsgrænser i  

 såvel  

 opadgående som nedadgående retning, hvor dette måtte være ønskeligt og  

 hensigtsmæssigt.
Differentierede hastighedsgrænser kan efter regeringens  

 opfattelse anvendes som et middel til at skabe større forståelse for den  

 konkrete hastighedsgrænse på en given strækning.
Hastighedsgrænsen kan  

 således  

 eksempelvis tænkes forhøjet på lange, lige strækninger, hvor der kun meget  

 sjældent sker uheld, og tilsvarende kan hastighedsgrænsen sænkes på farlige  

 strækninger eller strækninger, hvor særlige hensyn gør sig gældende, herunder  

 eksempelvis strækninger, hvor børn og ældre ofte færdes.
Det er regeringens  

 opfattelse, at der i befolkningen vil være et større incitament til  

 overholdelse  

 af de enkelte hastighedsgrænser, hvis disse forekommer velbegrundede og  

 saglige.
 Justitsministeriet vil på den baggrund anmode politiet om  

 at tage kontakt til vejmyndighederne med henblik på at gennemgå vejnettet for  

 at vurdere, om trafiksikkerheden kan øges ved mere differentierede  

 hastighedsgrænser, herunder navnlig om der er grundlag for lokalt at fravige  

 de  

 generelle hastighedsgrænser i nedadgående retning, f.eks. på skoleveje eller  

 særligt ulykkesbelastede strækninger.
Gennemgangen vil skulle tage udgangspunkt i de  

 retningslinier, der er fastsat i Justitsministeriets cirkulære nr. 72 af 5.  

 juli 1985 om fastsættelse af lokale hastighedsbegrænsninger.
Hvis det  

 imidlertid efter denne gennemgang måtte vise sig, at politiet og  

 vejmyndighederne anser det for hensigtsmæssigt og forsvarligt at fastsætte en  

 højere hastighedsgrænse end 80 km i timen på andre vejstrækninger end  

 motortrafikveje uden for tættere bebygget område, vil Justitsministeriet være  

 indstillet på at ændre ministeriets cirkulære om fastsættelse af lokale  

 hastighedsbegrænsninger, således at en sådan hastighedsgrænse i særlige  

 tilfælde  

 kan fastsættes.
Det skal dog i den forbindelse understreges, at fastsættelse  

 af  

 en højere hastighedsgrænse end 80 km i timen på disse vejstrækninger kun bør  

 ske rent undtagelsesvist.
Efter Justitsministeriets opfattelse  

 bør forhøjelser af hastighedsgrænser – hvad enten der er tale om  

  

 lovmæssige  

 forhøjelser af de generelle hastighedsgrænser eller om lokalt fastsatte  

 forhøjelser af hastighedsgrænser på enkelte strækninger  

 – ikke have betydning for strafbarheden af  

 hastighedsovertrædelser, der er begået inden ændringerne af de pågældende  

 hastighedsgrænser.
Justitsministeriet har herved navnlig lagt vægt på, at  

 hastighedsovertrædelser efter ministeriets opfattelse i en stor del af  

 tilfældene  

 må anses som trafikfarlige forseelser, uanset at hastighedsgrænsen efter  

 begåelsen af den pågældende forseelse forhøjes, idet de øvrige trafikanter  

 har  

 tilpasset deres hastighed og kørsel efter den aktuelt gældende  

 hastighedsgrænse.
Hastighedsovertrædelser må således under alle  

 omstændigheder  

 anses som trafikfarlige forseelser uafhængig af, hvad årsagen måtte være til  

 en  

 eventuel senere forhøjelse af den pågældende hastighedsgrænse.  

 Justitsministeriet har tillige lagt vægt på, at den til enhver tid gældende  

 hastighedsgrænse vil være entydigt angivet, enten via skiltning eller fordi  

 den  

 generelle hastighedsgrænse i færdselsloven er gældende.
Trafikanterne vil  

 derfor som udgangspunkt ikke være i tvivl om, hvilken hastighedsgrænse der er  

 gældende på gerningstidspunktet.
Det foreslås derfor, at der i et nyt kapitel 18 b indsættes  

 en ny § 133 b, hvoraf fremgår, at spørgsmålet om straf og frakendelse af  

 førerret samt pålæggelse af kørselsforbud i anledning af  

 hastighedsovertrædelser, jf. §§ 42-43 a, eller anden hastighedsgrænse  

 fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, skal afgøres efter de på  

 gerningstidspunktet gældende regler.
Sager om hastighedsovertrædelser vil  

 herefter altid skulle afgøres ud fra de hastighedsgrænser, der var gældende  

 på  

 gerningstidspunktet, uanset at hastighedsgrænsen på tidspunktet for  

 forseelsens  

 afgørelse måtte være blevet forhøjet.
Bestemmelsen finder både anvendelse ved  

 forhøjelser af de generelle hastighedsgrænser, de køretøjsbestemte  

 hastighedsgrænser og ved lokalt fastsatte forhøjelser af hastighedsgrænser på  

 enkelte strækninger.
 5.3. Kampagner mv.
Som led i regeringens trafiksikkerhedspakke vil der blive  

 afsat midler til kampagne- og informationsaktiviteter.
Midlerne vil dels  

 skulle  

 anvendes til kampagneaktiviteter forud for lovens ikrafttræden med henblik på  

 at informere trafikanterne om det nye klippekortsystem, forhøjelse af  

 bødetaksterne for hastighedsovertrædelser og nedsættelse af den procentuelle  

 grænse for betinget frakendelse af førerretten ved hastighedsoverskridelser,  

 dels til kampagner på øvrige områder som generelt indebærer en  

 færdselssikkerhedsmæssig effekt.
6. Forslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser Forslaget om indførelse af et klippekortsystem for  

 kørekortindehavere indebærer, at der i politiet skal udvikles et IT-system  

 til  

 administration af ordningen.
Rigspolitiet skønner, at merudgifterne til  

 etablering af IT-systemet vil udgøre 11 mio. kr.
Politiets løbende  

 driftsudgifter ved ordningen er beskedne og afholdes inden for de  

 eksisterende  

 bevillingsmæssige rammer.
 Forslaget om nedsættelse af den generelle grænse for  

 betinget frakendelse af førerretten ved hastighedsoverskridelser kræver  

 ligeledes, at der foretages visse ændringer i politiets IT-systemer.  

 Rigspolitiet skønner, at ændringer i IT-systemerne i forbindelse med dette  

 forslag vil medføre en etableringsudgift på 1 mio. kr.
 I den aftale om politiets økonomi 2004-2006, som regeringen  

 har indgået med Dansk Folkeparti i forbindelse med forslaget til finanslov  

 for  

 2004, er der afsat midler til de nævnte udgifter på i alt 12 mio. kr. til  

 udvikling og ændring af IT-systemer.
 Forslaget om skærpet bødefastsættelse for overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne på andre veje end motorveje medfører mindre justeringer  

 af  

 politiets IT-systemer, som afholdes indenfor de eksisterende  

 bevillingsmæssige  

 rammer.
Indførelse af klippekortsystemet og nedsættelse af den  

 generelle grænse for betinget frakendelse af førerretten ved  

 hastighedsoverskridelser  

 kan betyde et øget antal sager om førerretsfrakendelse hos politiet med et  

 merarbejde hos politiet til følge.
Det er dog ikke muligt at give et nærmere  

 skøn over det forventede antal sager om førerretsfrakendelse som følge af de  

 to  

 forslag.
Dette skyldes, at det er vanskeligt at vurdere den præventive effekt  

 af forslagene.
Tilsvarende er det vanskeligt at foretage et skøn over,  

 hvorvidt  

 forslagene vil medføre, at politiet fremover skal afholde flere  

 kontrollerende  

 køreprøver.
Udgifter som følge af eventuelt merarbejde vil blive afholdt  

 indenfor politiets eksisterende bevillingsmæssige rammer.
Skærpet bødefastsættelse for overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne på andre veje end motorveje, indførelse af  

 klippekortsystemet  

 samt nedsættelse af den generelle grænse for betinget frakendelse af  

 førerretten ved hastighedsoverskridelser er alle forslag, der kan få  

 betydning  

 for statens bødeindtægter.
Forslaget om en skærpet bødefastsættelse for  

 overtrædelse af hastighedsgrænserne på andre veje end motorveje kan medføre  

 en  

 stigning i statens bødeindtægter.
Det er imidlertid – bl.a. fordi  

 bødeprovenuet  

 afhænger af forslagets præventive effekt – ikke muligt at give nærmere  

 estimater for det forventede provenu.
De to forslag om betinget frakendelse  

 kan  

 betyde et fald i statens bødeindtægter, såfremt forslagene medfører, at færre  

 bilister fremover vil begå færdselslovsovertrædelser.
 Lovforslaget har ikke umiddelbart økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for kommunerne.
 For borgerne og erhvervslivet kan lovforslaget betyde  

 stigende eller faldende udgifter til bøder og kontrollerende køreprøver  

 afhængig af lovforslagets præventive effekt.
 Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser af betydning.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten.
Eventuelt stigende bødeprovenu Etableringsudgift på ca. 12. mio. kr. til politiets  

 IT-systemer.
 Eventuelt faldende bødeprovenu.
 Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Eventuelt merarbejde hos politiet som følge af flere  

 sager om førerretsfrakendelse og afholdelse af flere kontrollerende  

 køreprøver.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 og borgerne Eventuelt faldende udgifter til bøder og kontrollerende  

 køreprøver Eventuelt stigende udgifter til bøder og kontrollerende  

 køreprøver Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 7. Hørte myndigheder mv.
 Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Odense,  

 Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i Ålborg, Præsidenten  

 for Retten i Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren  

 i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Rådet for Større Færdselssikkerhed, Danmarks Transportforskning,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Forenede Danske Motorejere (FDM), Danske  

 Motorcyklisters  

 Råd (DMC), Motorcykelbranchens Landsforbund, MC-Touring Club Danmark, Dansk  

 Vejforening, Dansk Transport og Logistik (DTL), Dansk Cyklist Forbund, Danske  

 Sælgere, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID), Chaufførernes Fagforening,  

 NOAH-Trafik, Dansk Kørelærer-Union, Dansk Køreskole Forening, Danske  

 Kørelæreres Landsforbund, Centralforeningen af Taxiforeninger i Danmark,  

 Dansk  

 Taxi Forbund, Sund & Bælt, Foreningen Liv og Trafik, Foreningen for  

 Trafikofre, The Ecological Council, Borgernes Havarikommission,  

 Odsherredsgruppen, Mobil uden bil, Trafikforskningsgruppen ved Aalborg  

 Universitet og Rådet for Bæredygtig Trafik.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1, 3-4, 8, 11-12 og 18 De foreslåede ændringer er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i § 1, nr. 16 (klippekortsystemet).
 Bestemmelsernes ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 2 og 19 Det fremgår af den gældende § 126, stk. 4, at  

 hvis en forseelse omfattet af § 125, stk. 2, 2. pkt. (om  

 spirituskørsel under særlig formildende omstændigheder), eller § 126,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6 (om visse forhold, der kan begrunde betinget  

 frakendelse af førerretten), bliver begået inden for de første tre år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret, træder et kørselsforbud i stedet for en  

 betinget frakendelse.
Ved et kørselsforbud inddrages førerens ret til at føre  

 de i § 125 nævnte køretøjer (motordrevne køretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort), indtil særlig køreundervisning eller A/T-kursus, jf. § 60 a,  

 stk. 1 og 2, er gennemført og kontrollerende køreprøve er bestået.
 Efter den gældende § 60 a, stk. 1, kan  

 førerretten kun gengives efter et kørselsforbud pålagt i medfør af  

 § 126,  

 stk. 4, for forhold omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3 eller  

 6,  

 hvis føreren forinden har gennemgået fornyet, særlig køreundervisning og har  

 bestået en kontrollerende køreprøve.
 Med den foreslåede ændring af § 126, stk. 4  

 (efter lovforslaget stk. 6), vil en betinget frakendelse af førerretten  

 i  

 medfør af det nye stk. 3 i § 126 (klippekortsystemet) ligeledes  

 skulle erstattes af et kørselsforbud, hvis forseelserne er begået inden for  

 de  

 første tre år efter førstegangserhvervelse af førerret.
 Med den foreslåede ændring af § 60 a, stk. 1, kan  

 førerretten ligeledes kun gengives efter et kørselsforbud pålagt i medfør af  

 § 126, stk. 4 (efter lovforslaget stk. 6), for forhold  

 omfattet  

 af det nye stk. 3 i § 126, hvis føreren forinden har gennemgået  

 fornyet,  

 særlig køreundervisning og har bestået en kontrollerende køreprøve.
 Der foreslås ikke ændringer i ordningen om kørselsforbud i  

 øvrigt.
 Bestemmelsernes ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 5-7 Efter den gældende § 60 a, stk. 3, skal føreren i  

 visse tilfælde af ubetinget frakendelse af førerretten som følge af  

 forseelser,  

 der har fundet sted inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse  

 af  

 førerret, ud over kontrollerende køreprøve have gennemført fornyet, særlig  

 køreundervisning.
 Med de foreslåede ændringer af § 60 a, stk. 3,  

 nr. 2 og 3, skal føreren tillige gennemføre fornyet, særlig køreundervisning  

 og  

 bestå en kontrollerende køreprøve, hvis det forhold, der giver anledning til  

 den ubetingede frakendelse, er omfattet af det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126 (klippekortsystemet). Den gældende ordning i § 60 a,  

 stk. 3, foreslås i øvrigt ikke ændret.
 Den foreslåede ændring af § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

 skal ses i sammenhæng med lovforslagets § 1, nr. 17, hvorefter føreren  

 skal frakendes førerretten ubetinget, hvis den  

 pågældende  

  

 har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig  

 medfører en betinget frakendelse efter stk. 1, nr. 1-5, eller det nye  

 stk. 2 eller 3 i § 126 (klippekortsystemet). Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til § 1, nr. 17.
Den foreslåede ændring af § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

 betyder for det første, at føreren skal gennemføre fornyet, særlig  

 køreundervisning  

 og bestå en kontrollerende køreprøve, hvis førerretten er frakendt den  

 pågældende ubetinget i medfør af § 126, stk. 2, nr. 2 (efter  

 lovforslaget stk. 4, nr. 2), fordi føreren har begået en forseelse  

 omfattet af § 126, stk.1, nr. 1-3 (tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til færdselssikkerheden og hastighedsovertrædelser), og tre, henholdsvis to  

 forseelser for så vidt angår førstegangserhververe omfattet af de nye  

 stk. 2 eller 3 i § 126 (klippekortsystemet). Det er tillige en  

 betingelse efter den foreslåede § 60 a, stk. 3, nr. 2, at  

 forseelsen  

 omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3, eller de to forseelser omfattet  

 af det nye stk. 3 i § 126, er begået inden for de første tre år  

 efter  

 førstegangserhvervelse af førerret. Ændringen af § 60 a, stk. 3,  

 nr.  

 2, betyder samtidig, at hvis førerretten er frakendt føreren ubetinget i  

 medfør  

 af § 126, stk. 2, nr. 2 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 2),  

 fordi føreren har begået f.eks. 4-5 forseelser omfattet af de nye  

 stk. 2.  

 eller 3 i § 126, og de to første forseelser er begået inden for de  

 første  

 tre år efter førstegangserhvervelse af førerret, så skal fornyet, særlig  

 køreundervisning være gennemført og en kontrollerende køreprøve bestået, før  

 førerretten kan generhverves.
Endelig fastholdes den eksisterende ordning,  

 hvorefter fornyet, særlig køreundervisning og kontrollerende køreprøve skal  

 være gennemført og bestået, hvis førerretten er frakendt føreren ubetinget,  

 fordi føreren inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret har begået flere forseelser, der har medført en ubetinget  

 frakendelse  

 efter § 126, stk. 2, nr. 2 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 2),  

 og én af forseelserne er omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3, og  

 denne  

 er begået inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret.
Den foreslåede ændring af § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

 betyder, at hvis førerretten er frakendt føreren ubetinget i medfør af  

 § 126, stk. 2, nr. 3 eller 5 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 3  

 eller 5), fordi føreren i prøvetiden efter en tidligere betinget frakendelse,  

 henholdsvis  

 inden fem år efter udløbet af frakendelsestiden for en tidligere ubetinget  

 frakendelse, har begået to forseelser omfattet af den nye § 126,  

 stk. 3, og de to forseelser er begået inden for de første tre år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret, så skal fornyet, særlig køreundervisning  

 være gennemført og en kontrollerende køreprøve bestået, før førerretten kan  

 generhverves.
Samtidig fastholdes den eksisterende ordning, hvorefter  

 fornyet,  

 særlig køreundervisning og kontrollerende køreprøve skal være gennemført og  

 bestået som betingelse for generhvervelse af førerret, hvis førerretten er  

 frakendt føreren ubetinget, fordi føreren i prøvetiden efter en tidligere  

 betinget frakendelse, henholdsvis inden fem år efter udløbet af  

 frakendelsestiden for en tidligere ubetinget frakendelse, har begået en  

 forseelse omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3, og forseelsen er  

 begået  

 inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse af førerret.
 Bestemmelsernes ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 9 og 21 De foreslåede ændringer er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i § 1, nr. 10.
 Bestemmelserne træder i kraft den 1. maj 2004.
Til nr. 10 Det fremgår af den gældende § 118, stk. 3, at der  

 ved fastsættelsen af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43 (generelle,  

 lokale  

 og køretøjsbestemte hastighedsbegrænsninger) skal tages hensyn til den  

 generelle risikoforøgelse, som den pågældende hastighedsoverskridelse  

 medfører.  

 Ved hastighedsovertrædelser på motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i  

 timen eller derover samt ved overtrædelse af de køretøjsbestemte  

 hastighedsgrænser skal der udmåles en skærpet bøde.
Med den foreslåede § 118, stk. 5, forhøjes  

 bøderne for visse hastighedsovertrædelser.
Efter bestemmelsen skal der  

 således  

 tillige ved bødeudmålingen efter stk. 3 udmåles en særlig skærpet bøde  

 ved  

 hastighedsovertrædelser på andre veje end motorveje, hvis  

 hastighedsoverskridelsen er på 30 pct. eller derover.
Den foreslåede bestemmelse er udtryk for en skærpelse af  

 bødeniveauet ved hastighedsovertrædelser på andre veje end motorveje.
Der er  

 derimod ikke tale om en omlægning af bødeberegningssystemet, idet beregningen  

 som hidtil skal tage udgangspunkt i den procentuelle overskridelse af  

 hastighedsgrænsen.
Den takstmæssige bøde efter de eksisterende takstskalaer  

 forhøjes således med 500 kr. pr. bødesats for hastighedsoverskridelser på 30  

 pct. eller derover.
Den skærpede bødesats vil ikke finde anvendelse på  

 hastighedsovertrædelser ved kørsel på motorveje.
Den skærpede bødesats vil  

 imidlertid finde anvendelse på hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med  

 de  

 i § 118, stk. 3, 3. pkt., nævnte tunge køretøjer mv., hvilket  

 betyder, at hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med disse køretøjer på  

 strækninger i byer og på landeveje vil blive underlagt en yderligere skærpet  

 bøde.
De nye takster vil indgå i Rigsadvokatens meddelelse om  

 sanktionspåstande i færdselssager.
Dette medfører, at anklagemyndighedens  

 strafpåstande skal udformes i overensstemmelse med de takster, der er anført  

 i  


  

 tabel 3 under bemærkningernes punkt  

 4.2.
Taksterne vil ikke være bindende for domstolene.
Der er  

 imidlertid fast praksis for, at bøder i hastighedssager udmåles i  

 overensstemmelse  

 med de takster, der fremgår af Rigsadvokatens meddelelse om sanktionspåstande  

 i  

 færdselssager.
Baggrunden herfor er bl.a., at der er tale om et meget  

 betydeligt antal helt ensartede sager, hvor personlige forhold normalt ikke  

 tillægges betydning ved strafudmålingen.
 Selv om taksterne i almindelighed følges af domstolene, vil  

 domstolene naturligvis ikke være afskåret fra i særlige tilfælde ud fra en  

 konkret, individuel vurdering at fravige de angivne bødetakster i den enkelte  

 sag.
Taksterne vil kunne justeres i takt med løn- og  

 prisudviklingen.
Indførelsen af de nye takster ændrer ikke ved den gældende  

 praksis, hvorefter bøder nedsættes for personer med særlig lav indtægt, jf.  

 § 118 a, stk. 2. Indførelsen af de nye takster ændrer endvidere  

 ikke  

 ved pålæggelse og beregningen af det særlige højhastighedstillæg efter den  

 nye  

 bestemmelse i § 118, stk. 4, der blev indført ved lov nr. 432 af  

 10.  

 juni 2003, og som træder i kraft den 30. april 2004.
 Bestemmelsen træder i kraft den 1. juni 2004.  


  

 Det bemærkes, at det følger af  

 straffelovens § 3, stk. 1, 1. pkt., at den foreslåede skærpede  

 sanktion ikke finder anvendelse på overtrædelser, der er begået inden lovens  

 ikrafttræden, selv om disse måtte blive pådømt herefter.
Til nr. 13 I henhold til den gældende § 119 a, stk. 1, kan  

 en række sager afgøres ved, at anklagemyndigheden i stedet for at indlevere  

 anklageskrift til retten tilkendegiver over for den sigtede, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis sagen ikke skønnes at ville medføre  

 højere straf end bøde, og såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet  

 bøde samt vedtager betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten i et i  

 tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum, eller vedtager kørselsforbud.  

 Bestemmelsen omfatter sager om spiritus- eller promillekørsel, sager om  

 indgreb  

 mv. i en hastighedsbegrænsers funktion efter § 125 a, sager om  

 overtrædelse af de bestemmelser om tilladt hastighed, som er nævnt i  

 § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, og sager om overtrædelse af de  

 bestemmelser om største tilladte totalvægt, som er nævnt i § 126,  

 stk. 1, nr. 4.
De i stk. 1 nævnte sager kan efter den gældende  

 § 119 a, stk. 3, ligeledes afgøres ved, at den tiltalte i retten  

 vedtager at betale en nærmere bestemt bøde og vedtager frakendelse af  

 førerretten i et nærmere angivet tidsrum eller kørselsforbud.
Det er i  

 forbindelse med indenretlig vedtagelse ligeledes en betingelse, at der ikke  

 opstår spørgsmål om anvendelse af højere straf end bøde, ligesom retten ikke  

 må  

 finde grundlag for at betvivle den tiltaltes skyld.
 Med den foreslåede ændring af § 119 a, stk. 1,  

 vil førerretsfrakendelse og kørselsforbud efter det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126 (klippekortsystemet), også kunne vedtages inden- og udenretligt.  

 Det  

 vil i lighed med den gældende § 119 a, stk. 1, være en betingelse,  

 at  

 sagen ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde, at den pågældende  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde samt vedtager betinget eller ubetinget  

 frakendelse af førerretten i et i tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum,  

 eller vedtager kørselsforbud.
 Bestemmelsens ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 14 og 15 Efter den gældende bestemmelse i færdselslovens § 126,  

 stk. 1, nr. 2, skal retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer  

 (motordrevne  

 køretøjer, hvortil der kræves kørekort) frakendes føreren af et sådant  

 køretøj,  

 hvis denne har overskredet de tilladte hastigheder efter §§ 42 eller 43  

 a  

 eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning  

 med mere end 70 pct.
Pr. 30. april 2004 skal førerretten dog under alle  

 omstændigheder frakendes føreren, hvis den pågældende har kørt med en  

 hastighed  

 på 160 km i timen eller derover.
 Efter den gældende bestemmelse i § 126, stk. 1,  

 nr. 3, frakendes førerretten ved kørsel med tunge køretøjer mv., hvis de  

 tilladte  

 hastigheder efter §§ 42 eller 43 eller anden hastighedsgrænse fastsat  

 ved  

 færdselstavler eller anden afmærkning er overskredet med mere end 70 pct. for  

 hastighedsgrænser på højest 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for  

 hastighedsgrænser på over 30 km i timen.
Med den foreslåede ændring af § 126, stk. 1, nr.  

 2 og 3, nedsættes den procentvise grænse for førerretsfrakendelse ved  

 hastighedsoverskridelser  

 fra 70 til 60 pct.
Der vil herefter skulle ske betinget frakendelse af  

 førerretten på veje med en tilladt hastighed på f.eks. 50 og 80 km i timen,  

 når  

 hastigheden ved kørsel med personbil eller motorcykel overstiger henholdsvis  

 80  

 og 128 km i timen.
Den særlige frakendelsesgrænse på 40 pct. i § 126,  

 stk. 1, nr. 3, for tunge køretøjer ved hastighedsgrænser på over 30 km i  

 timen bevares uændret.
Ligeledes bevares den supplerende, øvre grænse på 160  

 km  

 i timen for betinget frakendelse af førerretten i § 126, stk. 1,  

 nr.  

 2, der træder i kraft den 30. april 2004 (indført ved lov nr. 432 af 10. juni  

 2003), uændret.
 Det er endvidere ikke hensigten med lovforslaget at ændre  

 praksis for anvendelse af § 126, stk. 1, nr. 1 og 6, hvorefter der  

 kan ske frakendelse, hvis føreren under tilsidesættelse af væsentlige hensyn  

 til færdselssikkerheden har voldt skade på person eller ting eller fremkaldt  

 fare herfor, eller hvis frakendelsen findes begrundet ved beskaffenheden af  

 den  

 begåede forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes  

 forhold  

 som fører af motordrevet køretøj.
 Bestemmelserne træder i kraft den 1. juni 2004.
Til nr. 16 Med de foreslåede ændringer af § 126 indføres et  

 såkaldt klippekortsystem for førerretsindehavere.
Retten til at føre de i  

 § 125 nævnte køretøjer (motordrevne køretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort) skal efter det nye stk. 2 i § 126 frakendes føreren af et  

 sådant køretøj, hvis den pågældende inden for en periode af tre år har gjort  

 sig skyldig i tre forhold, der ikke i sig selv medfører frakendelse af  

 førerretten efter stk. 1, men som er omfattet af de under stk. 2,  

 nr.  

 1-6, nævnte bestemmelser.
 For førstegangserhververe af førerret er betingelserne for  

 frakendelse skærpede, idet det følger af det nye stk. 3 i § 126, at  

 retten til at føre motordrevne køretøjer skal frakendes føreren, hvis den  

 pågældende har gjort sig skyldig i to forhold omfattet af stk. 2, og  

 forholdene er begået inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse  

 af  

 førerret.
 Frakendelsen sker som udgangspunkt betinget, medmindre  

 bestemmelserne i § 126, stk. 2 (efter lovforslaget stk. 4),  

 fører til, at frakendelsen skal ske ubetinget.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningernes punkt 2.1.5.,  

 2.2.1.2., 2.2.2.2., 2.2.3.2., 2.2.4.2., samt bemærkningerne til § 1, nr.  

 2, 5-7, 13, 17 og 19.
 Bestemmelsens ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 17 Efter den gældende § 126, stk. 2, nr. 2,  

 frakendes førerretten ubetinget, hvis føreren har gjort sig skyldig i flere  

 forhold, der hver for sig er omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-5.  

 Bestemmelsen vedrører situationer, hvor der foreligger samtidig pådømmelse af  

 flere kørsler, der bedømt hver for sig ville medføre betinget frakendelse.
I  

 sådanne tilfælde skal der i medfør af bestemmelsen fastsættes en fælles  

 ubetinget frakendelse.
 Med den foreslåede ændring af § 126, stk. 2, nr.  

 2 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 2), skal førerretten frakendes  

 ubetinget, hvis føreren har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for  

 sig  

 medfører en betinget frakendelse efter stk. 1, nr. 1-5, eller det nye  

 stk. 2 eller 3 i § 126 (klippekortsystemet).
Dette betyder for det første, at hvis der foreligger seks,  

 henholdsvis fire forseelser for så vidt angår førstegangserhververe, omfattet  

 af det foreslåede klippekortsystem til samtidig pådømmelse, vil de to gange  

 betinget frakendelse af førerretten efter det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126 blive afløst af en ubetinget frakendelse.
Det betyder samtidig, at  

 hvis der er ét forhold, der i sig selv vil medføre en betinget frakendelse  

 efter § 126, stk. 1, nr. 1-5, og tre, henholdsvis to forhold for så  

 vidt angår førstegangserhververe omfattet af det nye stk. 2 eller 3 i  

 § 126, til samtidig pådømmelse, vil frakendelsen i disse tilfælde  

 tillige  

 skulle ske ubetinget.
Der vil endelig fortsat i medfør af § 126,  

 stk. 2, nr. 2 (efter lovforslaget stk. 4, nr. 2), skulle ske  

 ubetinget frakendelse af førerretten, hvis føreren har gjort sig skyldig i  

 flere forhold, der hver for sig er omfattet af § 126, stk. 1, nr.  

 1-5.
§ 126, stk. 3 (efter lovforslaget stk. 5),  

 foreslås ikke ændret.
Der vil derfor i alle de nævnte situationer under  

 særlig  

 formildende omstændigheder kunne ske betinget frakendelse i tilfælde, hvor  

 frakendelse efter stk. 2 (efter lovforslaget stk. 4), ellers skulle  

 ske ubetinget.
 Bestemmelsens ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes af  

 justitsministeren ved bekendtgørelse.
Til nr. 20 Med den foreslåede § 133 b præciseres det, at  

 spørgsmålet om straf og frakendelse af førerret samt pålæggelse af  

 kørselsforbud  

 i anledning af hastighedsovertrædelser, jf. §§ 42-43 a, eller anden  

 hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, skal  

 afgøres efter de på gerningstidspunktet gældende regler.
Sager om  

 hastighedsovertrædelser vil herefter altid skulle afgøres ud fra de  

 hastighedsgrænser, der var gældende på gerningstidspunktet, uanset at  

 hastighedsgrænsen på tidspunktet for forseelsens afgørelse måtte være blevet  

 forhøjet.
Bestemmelsen finder både anvendelse ved forhøjelser af de generelle  

 hastighedsgrænser, de køretøjsbestemte hastighedsgrænser og ved lokalt  

 fastsatte forhøjelser af hastighedsgrænser på enkelte strækninger.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til bemærkningernes punkt 5.2.
 Bestemmelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
Til § 2 Bestemmelsen fastlægger lovens ikrafttrædelsestidspunkt.  

 Det foreslås i stk. 1, at § 1, nr. 9-10, 14-15 og 20-21, træder i  

 kraft den 1. juni 2004, og i stk. 2, at justitsministeren ved  

 bekendtgørelse fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 1-8,  

 11-13 og 16-19 (klippekortordningen). Ikrafttrædelsen af klippekortordningen  

 vil således ske ved en senere bekendtgørelse herom.
For så vidt angår ikrafttrædelsen af klippekortordningen  

 har Rigspolitichefen vurderet, at de ændringer i politiets centrale  

 edb-systemer, som indførelse af klippekortsystemet nødvendiggør, vil kunne  

 gennemføres på ca. 18 måneder fra opgavens igangsættelse.
På grund af  

 usikkerheden forbundet med et sådant skøn finder Justitsministeriet det mest  

 hensigtsmæssigt, at ikrafttrædelsen af lovforslagets bestemmelser om  

 klippekortsystemet  

 fastsættes ved en senere bekendtgørelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 217 af 22. april 2002, § 3 i lov nr.  

 380 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 1049 af 17. december 2002 og lov nr.  

 432 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 60 a.  

  

 Er kørselsforbud pålagt i medfør af § 126, stk. 4, for forhold  

 omfattet af § 126, stk. 1, nr. 1-3 eller 6, kan førerretten kun  

 gengives, hvis føreren forinden har gennemført fornyet, særlig  

 køreundervisning  

 og har bestået en kontrollerende køreprøve.
 1.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 1,  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 126, stk. 6,«.
 2.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »§ 126, stk. 1, nr. 1-3 eller 6,«: »eller stk. 3,«.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 kørselsforbud pålagt i medfør af § 126, stk. 4, for forhold  

 omfattet af § 125, stk. 2, 2. pkt., eller § 126, stk. 1,  

 nr. 5, kan førerretten kun gengives, hvis føreren forinden har gennemført et  

 A/T-kursus og har bestået en kontrollerende køreprøve.
 3.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 2,  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 126, stk. 6,«.
Stk. 3.  

  

 For at  

 generhverve førerretten skal fornyet, særlig køreundervisning være gennemført  

 og kontrollerende køreprøve bestået, hvis føreren inden for de første tre år  

 efter førstegangserhvervelse af førerret har begået en forseelse, for hvilken  

 førerretten er frakendt ubetinget 1)  

 	  

    

 i medfør af  

 § 126, stk. 2, nr. 1, 4.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 3, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 126, stk. 2, nr. 1,« til: »§ 126, stk. 4, nr. 1,«.
2)  

 	  

    

 som følge af, at  

 føreren har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig er omfattet  

 af § 126, stk. 1, og et af forholdene er omfattet af stk. 1,  

 nr. 1-3, og dette forhold er begået inden for de første tre år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret, eller 5.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

 ændres  

 »§ 126, stk. 1,« til: »§ 126, stk. 1-3,«.
 6.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

 indsættes  

 efter »stk. 1, nr. 1-3,«: »eller stk. 3,«.
 3)  

 	  

    

 som følge af, at  

 føreren har gjort sig skyldig i forhold, der er omfattet af § 126,  

 stk. 1, nr. 1-3, der medfører en ubetinget frakendelse af førerretten i  

 medfør af § 126, stk. 2, nr. 3 eller 5.
Stk. 4-6  

  

 . - - - 7.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

 indsættes  

 efter »§ 126, stk. 1, nr. 1-3,«: »eller stk. 3,«.
8.  

  

 I  

 § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

 ændres  

 »§ 126, stk. 2, nr. 3 eller 5.« til: »§ 126, stk. 4, nr.  

 3 eller 5.« § 118.  

  

 Med bøde, jf. dog stk. 5, straffes den, der:
 9.  

  

 I  

 § 118, stk. 1,  

 ændres »jf. dog  

 stk. 5« til: »jf. dog stk. 6«.
1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 3, stk. 1 og 2, §§ 4-8, § 9, stk. 2, § 10,  

 § 12, §§ 14-52, § 54, stk. 2-4, § 55 a, stk. 1,  

 § 60, stk. 5, § 60 a, stk. 5, § 62, stk. 2 og  

 3, §§ 63-65, § 67, § 70, stk. 1 og 2, § 72,  

 §§ 74-75, § 78, stk. 3, §§ 80-82, § 83 a, § 84,  

 stk. 2, §§ 86-88, §§ 97-99 og § 105, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse i henhold til loven eller i henhold til forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i  

 henhold til forskrifter udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af bøder for overtrædelse af § 4, stk. 1, § 5,  

 § 14, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1-4, § 16, § 17,  

 stk. 1, §§ 18-29, §§ 31-36, § 37, stk. 4, § 41,  

 §§ 44-49, § 50, stk. 2 og 3, §§ 51 og 52, § 54,  

 stk. 2-4, § 62, stk. 3, § 63, stk. 1 og 2,  

 § 64, § 67, § 70, stk. 1 og 2, §§ 80-82, § 83  

 a, § 84, stk. 2, og §§ 87 og 88 udmåles en skærpet bøde.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43 skal der tages  

 hensyn til den generelle risikoforøgelse, som den pågældende  

 hastighedsovertrædelse  

 medfører.
Ved hastighedsovertrædelser på motorveje med en hastighedsgrænse på  

 100 km i timen eller derover udmåles en skærpet bøde.
Der udmåles ligeledes  

 en skærpet bøde ved hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med 1)  

 	  

    

 biler med tilladt  

 totalvægt på ikke over 3.500 kg. med tilkoblet påhængsvogn, sættevogn eller  

 registreringspligtigt påhængsredskab, herunder campingvogn, 2)  

 	  

    

 lastbiler, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, 3)  

 	  

    

 busser, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, 4)  

 	  

    

 vogntog bestående  

 af de under nr. 2 og 3 nævnte køretøjer og registreringspligtige  

 påhængskøretøjer, 5)  

 	  

    

 ledbusser eller 6)  

 	  

    

 motorcykel med  

 tilkoblet påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43, jf. stk. 3,  

 skal det tillige indgå som en skærpende omstændighed, hvis hastigheden har  

 udgjort  

 140 km i timen eller derover.
 Stk. 5.  

  

 Straf  

 efter stk. 1 kan under de i § 126, stk. 2, nr. 1, nævnte  

 omstændigheder stige til fængsel indtil 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Overtrædelse af de i § 121, stk. 1, nr. 1-8, nævnte bestemmelser og  

 forbud straffes dog kun, såfremt standsningen eller parkeringen har været til  

 fare for andre eller unødigt voldt ulempe for færdslen.
Stk. 7.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Der kan endvidere  

 fastsættes straf af fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifter udstedt i medfør af § 86 a.
I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af § 68, kan der fastsættes bestemmelser om udmåling af en  

 skærpet bøde for overtrædelse af regler om hastighedsbegrænsere.
Tilsvarende  

 gælder for forskrifter, der udstedes i medfør af § 85 for overtrædelse  

 af regler om køretøjers største tilladte totalvægt, når overtrædelsen er sket  

 under kørsel med et køretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 10.  

  

 I  

 § 118  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af §§ 42 og 43, jf. stk. 3,  

 udmåles en særlig skærpet bøde ved hastighedsovertrædelser på andre veje end  

 motorveje, hvis hastighedsoverskridelsen er på 30 pct. eller derover.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 6-10.
 11.  

  

 I  

 § 118, stk. 5,  

 der bliver  

 § 118, stk. 6, ændres »§ 126, stk. 2, nr. 1,« til:  

 »§ 126, stk. 4, nr. 1,«.
Stk. 8.  

  

 For  

 overtrædelse af forskrifter, der er udstedt efter § 85, stk. 1, og  

 § 86 a, kan der pålægges ejeren eller brugeren af køretøjet bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 9.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 119.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Domsmænd  

 medvirker, jf. dog stk. 3, i sager, 2)  

 	  

    

 - - - 12.  

  

 I  

 § 119, stk. 2, nr. 3,  

 ændres »jf.  

 § 126, stk. 4,« til: »jf. § 126, stk. 6,«.
3)  

 	  

    

 hvor der bliver  

 spørgsmål om pålæggelse af et kørselsforbud, jf. § 126, stk. 4, og 4)  

 	  

    

 - - - Stk. 3-4.  

  

 - -  

 - § 119 a.  

  

 Såfremt en sag om spiritus- eller promillekørsel, om indgreb m.v. i en  

 hastighedsbegrænsers funktion efter § 125 a, om overskridelse af de  

 tilladte hastighedsbestemmelser efter § 126, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 eller om overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt efter  

 § 126, stk. 1, nr. 4, ikke skønnes at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan anklagemyndigheden i stedet for at indlevere anklageskrift til  

 retten tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde samt vedtager kørselsforbud,  

 betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten i et i tilkendegivelsen  

 nærmere angivet tidsrum.
 13.  

  

 I  

 § 119 a, stk. 1,  

 ændres: »eller om  

 overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt efter § 126,  

 stk. 1, nr. 4,« til: »om overtrædelse af reglerne om største tilladte  

 totalvægt i § 126, stk. 1, nr. 4, eller om overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 126, stk. 2 eller 3,«.
Stk. 2-4.  

  

 - -  

 - § 126.  

  

 Retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer skal endvidere frakendes  

 føreren af et sådant køretøj, såfremt han:
 14.  

  

 I  

 § 126, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »70  

 pct.« til: »60 pct.«.
1)  

 	  

    

 - - - 2)  

 	  

    

 har overskredet de  

 tilladte hastigheder efter §§ 42 eller 43 a eller en anden  

 hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning med mere  

 end 70 pct., 3)  

 	  

    

 under kørsel i et  

 af de i § 43 nævnte køretøjer, under kørsel med blokvogn eller  

 mobilkran, jf. § 86, stk. 1, samt ved slæbning af køretøjer, jf.  

 § 70, stk. 4, har overskredet de for sådanne køretøjer tilladte  

 hastigheder, jf. § 42 og 43, eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved  

 færdselstavler eller anden afmærkning med mere end 70 pct. for  

 hastighedsgrænser på højest 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for  

 hastighedsgrænser på over 30 km i timen, 15.  

  

 I  

 § 126, stk. 1, nr. 3,  

 ændres »70  

 pct.« til: »60 pct.«.
4)  

 	  

    

 -6) - - - Stk. 2.  

  

 Frakendelse  

 sker betinget, medmindre føreren:
1)  

 	  

    

 forsætlig har voldt  

 skade på andres person eller ting, forsætlig har fremkaldt nærliggende fare  

 herfor eller i øvrigt har ført motordrevet køretøj på særlig hensynsløs måde, 2)  

 	  

    

 har gjort sig  

 skyldig i flere forhold, der hver for sig er omfattet af stk. 1, nr.  

 1-5, 3)  

 	  

    

 tidligere er  

 frakendt førerretten betinget, og det nye forhold er begået i prøvetiden, 4)  

 	  

    

 tidligere er pålagt  

 kørselsforbud og det nye forhold er begået inden 3 år efter, at  

 kørselsforbudet blev pålagt, eller 5)  

 	  

    

 tidligere er  

 frakendt førerretten ubetinget, og det nye forhold er begået inden 5 år efter  

 udløbet af frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 særlig formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i  

 tilfælde, hvor frakendelse efter stk. 2 ellers skulle ske ubetinget.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 en forseelse omfattet af § 125, stk. 2, 2. pkt., eller § 126,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, bliver begået inden for de første tre år  

 efter førstegangserhvervelse af førerret, træder et kørselsforbud i stedet  

 for en betinget frakendelse.
Ved et kørselsforbud inddrages førerens ret til  

 at føre de i § 125 nævnte køretøjer, indtil særlig køreundervisning  

 eller A/T-kursus, jf. § 60 a, stk. 1 og 2, er gennemført og  

 kontrollerende køreprøve er bestået.
 16.  

  

 I  

 § 126  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Føreren  

 skal endvidere frakendes retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer,  

 hvis føreren inden for en periode af tre år har gjort sig skyldig i tre  

 forhold,  

 der ikke i sig selv medfører frakendelse af førerretten efter stk. 1,  

 men som er omfattet af 1)  

 	  

    

 § 5,  

 stk. 2, § 15, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 16,  

 stk. 2, § 18, stk. 1 og 2, § 21, stk. 1-3,  

 § 22, stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, § 37,  

 stk. 4, § 80, stk. 4, § 81, stk. 3, 2)  

 	  

    

 § 4,  

 stk. 1 og 2, hvis overtrædelsen udgør fremkørsel mod rødt lyssignal,  

 kørsel mod kørselsretningen, overskridelse af spærrelinier eller  

 overskridelse  

 af ubrudt kantlinie i forbindelse med ulovlig kørsel i nødspor, 3)  

 	  

    

 § 23 eller  

 forbud mod overhaling fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, 4)  

 	  

    

 § 26,  

 stk. 2-4 og 6, eller vigepligt fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning, 5)  

 	  

    

 §§ 42-43 a,  

 eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning, hvis hastighedsoverskridelsen er på mere end 30 pct., eller 6)  

 	  

    

 § 53,  

 stk. 3, hvis alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen  

 ikke overstiger 0,80 promille.
Stk. 3.  

  

 Under  

 samme betingelser som nævnt i stk. 2 skal retten til at føre de i  

 § 125 nævnte køretøjer frakendes føreren af et sådant køretøj, hvis  

 føreren har gjort sig skyldig i to forhold omfattet af stk. 2, og  

 forholdene er begået inden for de første tre år efter førstegangserhvervelse  

 af førerret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 17.  

  

 § 126, stk. 2, nr. 2,  

 der bliver  

 § 126, stk. 4, nr. 2, affattes således:
 »2)  

 	  

    

 har gjort sig  

 skyldig i flere forhold, der hver for sig medfører frakendelse af førerretten  

 efter stk. 1, nr. 1-5, eller stk. 2 eller 3,«.
 18.  

  

 I  

 § 126, stk. 3,  

 der bliver  

 § 126, stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 19.  

  

 I  

 § 126, stk. 4,  

 der bliver  

 § 126, stk. 6, indsættes efter »§ 126, stk. 1, nr. 1-3, 5  

 eller 6,«: »eller stk. 3,«.
 20.  

  

 Efter  

 § 133 a indsættes:
»Kapitel 18 b Straf mv. ved ændret regulering § 133 b.  

  

 Spørgsmålet om straf og frakendelse af førerret samt pålæggelse af  

 kørselsforbud i anledning af hastighedsovertrædelser, jf. §§ 42-43 a,  

 eller anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning, afgøres efter de på gerningstidspunktet gældende regler.« § 134.  

  

 Lovens bestemmelser om straf og frakendelse af førerretten finder med de  

 begrænsninger, der følger af straffelovens §§ 7, 10, 10 a og 10 b, også  

 anvendelse på handlinger foretaget i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse over for den, der uden at  

 overtræde nogen dansk forskrift, i Finland, Island, Norge eller Sverige  

 handler  

 i strid med de der gældende regler vedrørende:
1)  

 	  

    

 -15) - - - Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 2 skal finde anvendelse med  

 hensyn til overtrædelser begået i andre stater end de nævnte.
 Stk. 4.  

  

 § 118, stk. 6, gælder ikke for de i stk. 1-3 nævnte sager.
 21.  

  

 I  

 § 134, stk. 4,  

 ændres »stk. 6«  

 til: »stk. 7«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 9-10, 14-15 og 20-21 træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 1-8, 11-13 og 16-19.
Bilag 2 Rapport  

  

 fra  

  

 Arbejdsgruppen vedrørende indførelse af en klippekortordning i  

  

 tilknytning til kørekortet September 2003 Rapport om indførelse af klippekort i forbindelse med  

 kørekort Indhold 1.
Udvalgets opgave og sammensætning 54 1. 1.
Udvalgets kommissorium 54 1. 2.
Udvalgets sammensætning 54 2.
Sammenfatning 55 3.
De tidligere arbejdsgruppers udredninger og  

 indstillinger 56 3. 1.
Den første arbejdsgruppe –  

 rapport af maj 1991 56 3. 2.
Justitsministeriet  

  

 s udtalelse af 9. november 1993 57 3. 3.
Den anden arbejdsgruppe –  

 rapport af september 1995 57 4.
Udenlandske erfaringer med point- eller  

 klippekortsystemer 58 4.1.
Lande, hvor point- eller  

 klippekortsystemer er indført 58 4. 1. 1 Finland 58 4. 1. 2 Island 58 4. 1. 3 Storbritannien 59 4. 1. 4 Tyskland 59 4.2.
Lande, hvor det overvejes  

 at indføre point- eller klippekortsystemer 59 4. 2. 1 Luxembourg 60 4. 2. 2 Norge 60 4. 2. 3 Sverige 61 4. 3.
Færdselssikkerhedsmæssig  

 vurdering af effekten af de udenlandske ordninger 62 5.
 Gældende ret vedrørende frakendelse af førerret m.v.
62 5. 1.
Færdselslovens regler om  

 frakendelse af førerret 62 5. 1. 1 Frakendelsens genstand 63 5. 1. 2 Den materielle afgrænsning af området for  

 førerretsfrakendelse 64 5. 1. 3 Valg af frakendelsesform 64 5. 1. 4 Frakendelsens retsvirkninger 65 5. 2.
De senere års ændringer af  

 reglerne om frakendelse af førerretten 65 5. 2. 1 Lov nr. 468 af 10. juni 1997 65 5. 2. 2 Lov nr. 73 af 4. februar 1998 66 5. 2. 3 Lov nr. 187 af 30. marts 1999 66 5. 2. 4 Lov nr. 292 af 28. april 2000 67 5. 2. 5 Lov nr. 498 af 7. juni 2001 68 5. 3.
Anvendelsesområdet for  

 færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 6 68 5. 4.
Uden- og indenretlig  

 vedtagelse af førerretsfrakendelse 69 5. 4. 1 Regelgrundlaget 69 5. 4. 2 Procesmåden 70 5. 4. 3 Vedtagelsens omfang 70 5. 4. 4 Vedtagelsens retsvirkninger 70 5. 5.
Færdselslovgivningens  

 regler om kontrollerende køreprøve 71 5. 5. 1 Administrativ indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve 71 5. 5. 2 Inddragelse af førerret efter færdselsloven  

 § 130 72 6.
Et udvidet frakendelsessystem i Danmark 73 6.1.
Generelle bemærkninger 73 6. 1. 1 Overordnede synspunkter vedrørende et  

 udvidet frakendelsessystem 73 6. 1. 2 Hvilke typer af forseelser skal være  

 omfattet 74 6. 1. 3 Hvilke trafikanter skal være omfattet 75 6. 1. 4 Forholdet til de øvrige gældende regler om  

 frakendelse af førerret og kørselsforbud 75 6. 1. 5 Skærpede regler for udvalgte førere 76 6. 1. 6 På hvilket tidspunkt bør frakendelse ske  

 (antal forseelser) 76 6. 1. 7 ”Forældelse” 77 6. 1. 8 ”Sammenstødsproblematikken” 77 6. 2.
Forseelser, der foreslås  

 omfattet af en klippekortordning 80 6. 2. 1 Indledende bemærkninger 80 6. 2. 2 Rødkørsel (færdselslovens § 4,  

 stk. 1 og 2) 82 6. 2. 3 Kørsel over jernbanespor (færdselslovens  

 § 5, stk. 2) 82 6. 2. 4 Kørsel med for kort afstand til foran  

 kørende (færdselslovens § 15, stk. 3) 82 6. 2. 5 Kørsel venstre om helleanlæg (færdselslovens  

 § 15, stk. 4) 82 6. 2. 6 Ændring af færdselsretning og placering m.v.  

 (færdselslovens §§ 16, stk. 2, og 18, stk. 1 og 2) 82 6. 2. 7 Tilsidesættelse af krav til og forbud mod  

 overhaling (færdselslovens §§ 4, stk. 1, 21, stk. 1-3 og 23) 83 6. 2. 8 Øget hastighed ved overhaling  

 (færdselslovens § 22, stk. 1) 84 6. 2. 9 Forbikørsel/slalomkørsel (færdselslovens  

 § 24, stk. 1) 84 6. 2. 10 Overhaling ved fodgængerfelt  

 (færdselslovens § 25) 84 6. 2. 11 Tilsidesættelse af vigepligt  

 (færdselslovens § 26, stk. 2-4 og 6) 84 6. 2. 12 Tilsidesættelse af forbud mod kap- og  

 væddekørsel (færdselslovens § 37, stk. 4) 86 6. 2. 13 Tilsidesættelse af hastighedsgrænser  

 (færdselslovens §§ 4, stk. 1 (skiltet hastighed) og 41-43 a) 86 6. 2. 14 Kørselsfejl 87 6. 2. 15 Færdselslovens forseelser i øvrigt 88 6. 3.
Analyse og vurdering af  

 den færdselssikkerhedsmæssige effekt 88 7.
Administration og håndhævelse 89 7. 1.
Registrering i  

 kriminalregisteret 89 7. 2.
Etablering af en  

 klippekortordning 90 7. 3.
Sagsbehandling og opkrævning 91 7. 4.
Stigning i indberetninger  

 til Kriminalregisteret 91 8.
Økonomiske og administrative aspekter 92 8. 1.
Rigspolitichefen 92 8. 2.
De enkelte politikredse 92 8. 3.
Domstolene 92 9.
Udvalgets konklusioner 92 10.
Bilagsoversigt 94 1. Udvalgets opgave og sammensætning 1.1. Udvalgets kommissorium I sin seneste handlingsplan for 2001 – 2012, ”  

  

 Hver ulykke er én for meget.
Trafiksikkerhed  

 starter med dig  

  

 ”, der blev udsendt i foråret 2000, har  

 Færdselssikkerhedskommissionen (side 21 og 44) anbefalet, at det undersøges,  

 hvorvidt en form for klippekort til kørekortet generelt kan være med til at  

 forbedre trafiksikkerheden – og særligt de unge bilisters ulykkesrisiko.
 Spørgsmålet om indførelsen af et klippekort- eller  

 pointsystem har tidligere – og i flere omgange – været behandlet i  

 arbejdsgrupper  

 under Færdselssikkerhedskommissionen.
 I lyset af den tid der nu er gået, siden spørgsmålet sidst  

 har været under overvejelse, og med baggrund i  

 Færdselssikkerhedskommissionens  

 anbefaling, anmodede trafikministeren den 3. maj 2000 Færdselsstyrelsen om at  

 sammensætte et udvalg, hvis overordnede opgave skulle være at undersøge og  

 beskrive muligheder og konsekvenser i forbindelse med indførelsen af et  

 point-  

 eller klippekortsystem til kørekortet, herunder frakendelse af kørekortet,  

 samt  

 endvidere vurdere behovet og mulighederne for at gennemføre  

 lovgivningsinitiativer af denne karakter.
 Udvalget skal vurdere de tidligere arbejdsgruppers  

 anbefalinger, den færdselssikkerhedsmæssige effekt af indførelsen af en  

 klippekortordning,  

 forholdet til de gældende regler i færdselsloven om førerretsfrakendelse  

 m.v.,  

 den praktiske udformning af en klippekortordning, herunder administration og  

 håndhævelse, samt de økonomiske og administrative aspekter.
1.2. Udvalgets sammensætning Rigsadvokatassessor Jette Bjerg Clausen, Rigsadvokaten Politiinspektør Helge Tang Holbek, Rigspolitichefen afdeling  

 A Politifuldmægtig Claus Lyngholm Nielsen, Rigspolitichefen  

 afdeling A Vicepolitimester Anna Færgemann, Rigspolitichefen afdeling D Kontorleder Lotte Christensen, Rigspolitichefen afdeling D Kontorfuldmægtig Mogens Wedege-Mathiassen, Rigspolitichefen  

 afdeling D Politimester K.
Roum Svendsen, Politimesterforeningen i  

 Danmark Landsdommer Nils Erik Jensen, Den Danske Dommerforening Vicepolitikommissær Hans Illum Hansen, Politiforbundet i  

 Danmark Juridisk chef Jacob Forman, Forenede Dansk Motorejere (frem  

 til december 2000) Juridisk chef Lars Ellegaard, Forenede Danske Motorejere  

 (fra december 2000 og frem) Fuldmægtig Hanne Bache, Trafikministeriet Psykolog Gitte Carstensen, Danmarks TransportForskning  

 (indtil 1. august 2000 Rådet for Trafiksikkerhedsforskning) Specialkonsulent Henrik Lindegaard Christensen,  

 Færdselsstyrelsen (formand frem til ultimo august 2000) Kontorchef Jan Lindeskov, Færdselsstyrelsen (formand fra  

 ultimo august 2000 og frem) Fuldmægtig Trine Hagbard Petersen, Færdselsstyrelsen  

 (sekretariatsfunktion).
 Udvalget har i perioden fra den 3. maj 2000 til den 22. juni  

 2001 afholdt 8 møder.
 På tidspunktet for møderækkens afslutning var der i udvalget  

 enighed om udformningen og indholdet af klippekortordningen, og alene visse  

 administrative og økonomiske aspekter forelå endnu ikke fuldt belyst.  

 Udvalget  

 havde imidlertid tilkendegivet, at man kunne tilslutte sig Rigspolitiets  

 bemærkninger herom.
 Som følge af ressortomlægningen i forbindelse med  

 regeringsdannelsen i november 2001 blev sager vedrørende dansk og  

 international  

 regulering af færdsel og færdselssikkerhed samt sager vedrørende  

 færdselsadfærd  

 ved kongelig resolution af 27. november 2001 overført fra Trafikministeriet  

 til  

 Justitsministeriet.
På denne baggrund har Rigspolitiet og ikke Færdselsstyrelsen  

 færdiggjort rapporten.
Arbejdet har dog alene haft karakter af en  

 færdigredigering og endelig beskrivelse af de administrative og økonomiske  

 konsekvenser.
Der har således ikke i Rigspolitiets regi været afholdt møder i  

 udvalget.
2. Sammenfatning Færdselssikkerhedskommissionen har i sin seneste  

 handlingsplan anbefalet, at det undersøges, hvorvidt det er muligt at indføre  

 en form for klippekort til kørekortet.
Spørgsmålet har tidligere været  

 behandlet i to arbejdsgrupper under Færdselssikkerhedskommissionen, men i  

 lyset  

 af den tid der er gået, siden spørgsmålet sidst har været behandlet, er det  

 blevet besluttet på ny at undersøge spørgsmålet.
Formålet med en klippekortordning er at ramme de førere, der  

 gentagne gange begår grove færdselsforseelser.
Udvalget har således undersøgt  

 mulighederne for at indføre et sanktionssystem, hvorefter en række grovere  

 færdselsforseelser, der begås inden for et vist tidsrum, kan udløse en  

 betinget  

 frakendelse af førerretten.
Udvalget har indhentet erfaringer fra udlandet, og det  

 fremgår af de indkomne svar, at de udenlandske ordninger kan siges i  

 hovedtræk  

 at være kendetegnet ved, at kun grovere overtrædelser af den relevante  

 lovgivning er omfattet af ordningerne, at retsvirkningen af tildeling af  

 point  

 eller klip er frakendelse af førerret, at der opereres med et vist antal  

 point  

 eller klip inden for en vis afgrænset periode, og at ordningerne alene  

 omfatter  

 køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
Med hensyn til spørgsmålet om  

 retsvirkningen adskiller det tyske system sig dog ved i højere grad at være  

 baseret på efteruddannelse end på sanktioner (straf eller frakendelse).
Udvalget har endvidere foretaget en gennemgang af de  

 eksisterende bestemmelser om frakendelse af førerretten i færdselslovens  

 §§ 125-133, herunder de lovændringer der har været på området de seneste  

 år.
Af de senere års lovændringer kan nævnes indførelse af bestemmelser om,  

 at  

 henholdsvis 40 og 70 pct. hastighedsovertrædelse medfører frakendelse af  

 førerretten,  

 nedsættelse af promillegrænsen og indførelse af sanktioner på området samt  

 indførelse af kørselsforbud for forseelser begået af førstegangserhververe af  

 førerret.
 I den forbindelse er endvidere gennemgået  

 færdselslovgivningens bestemmelser om kontrollerende køreprøve, herunder  

 muligheden for indkaldelse til kontrollerende køreprøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 72 (tvivl om kørefærdigheder, kendskab til  

 færdselsreglerne  

 eller forståelse for hensynet til andre trafikanter).
På baggrund af de eksisterende bestemmelser om frakendelse  

 af førerretten har udvalget fundet, at sanktioner ved gentagne  

 færdselsforseelser – fremfor indførelse af et decideret pointsystem  

 – mest  

 hensigtsmæssigt kan varetages i form af et udvidet frakendelsessystem, der  

 tager udgangspunkt i det allerede eksisterende frakendelsessystem i  

 færdselsloven.
Der er i den forbindelse lagt vægt på, at dette vil give  

 mulighed for dels at klargøre hvilke forseelser, der vil være omfattet af  

 systemet,  

 og dels hvilke konsekvenser gentagne overtrædelser af disse forseelser vil  

 have.
Udvalget har lagt vægt på, at de eksisterende bestemmelser  

 om betinget og ubetinget frakendelse af førerretten består uændret, således  

 at  

 forseelser, hvorefter der allerede i medfør af de gældende bestemmelser sker  

 frakendelse af førerretten, fortsat er gældende ved siden af en  

 klippekortordning.
Udvalget har i den forbindelse drøftet en række  

 problemstillinger, der kan opstå i relation til det eksisterende  

 frakendelsessystem, eksempelvis situationer hvor der efter to  

 ”klip” sker en  

 frakendelse som følge af spirituskørsel.
Udvalget har i disse situationer  

 vurderet, at det af praktiske og administrative hensyn vil være mest enkelt,  

 at  

 der – uden hensynstagen til de pålagte klip – sker en frakendelse  

 af  

 førerretten efter det almindelige frakendelsessystem i færdselsloven.
På  

 tidspunktet for den ubetingede eller betingede frakendelse ”vaskes  

 tavlen ren”  

 i relation til de tidligere pålagte klip.
Udvalget har endvidere lagt til grund, at en  

 klippekortordning bør omfatte førere af motordrevne køretøjer, hvortil der  

 kræves kørekort.
Udvalget har i den forbindelse ikke fundet anledning til at  

 indføre særlige skærpede bestemmelser for unge førere, idet en  

 klippekortordning  

 som beskrevet i rapporten i høj grad vil komme til at omfatte de unge  

 trafikanter.
Det er udvalgets vurdering, at tre forseelser inden for to  

 år skal udløse en betinget frakendelse af førerretten.
Forældelsesperioden på  

 to år regnes fra hver enkelt forseelse, således at forseelserne så at sige  

 forældes løbende.
Udvalget har i den forbindelse ikke fundet anledning til at  

 vægte de enkelte forseelser, idet dette netop gør systemet kompliceret,  

 ligesom  

 udvalget i konsekvens heraf har valgt at udelade en del mulige  

 færdselsforseelser.
Hver enkelt forseelse udløser således et klip.
Som følge  

 af  

 disse overordnede betragtninger er det ligeledes væsentligt, at antallet af  

 overtrædelser samt den fastsatte periode er overskuelig.
De forseelser, der skal udløse et klip, er fastlagt ud fra  

 en vurdering af forseelsens grovhed.
Udvalget har således vurderet, at det  

 vil  

 være relevant at medtage de trafikfarlige situationer, hvor der ikke allerede  

 sker en frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, men som dog er  

 grove  

 nok til at have væsentlig betydning for trafiksikkerheden.
 Udvalget har på den baggrund anbefalet at medtage  

 bestemmelserne om rødkørsel, kørsel over jernbanespor, for kort afstand til  

 foran kørende, kørsel venstre om helleanlæg m.v., bestemmelser om overhaling  

 og  

 vigepligt, kap- og væddekørsel samt hastighed, hvor overskridelsen er mere  

 end  

 30 pct.
Udvalget har endvidere drøftet den mulige  

 færdselssikkerhedsmæssige effekt af et sådan system.
På baggrund af  

 udenlandske  

 erfaringer er det således forsøgt vurderet, hvilken effekt indførelse af et  

 klippekortsystem kan få.
Det er i den forbindelse fastlagt, at det på  

 baggrund  

 af de udenlandske erfaringer er yderst vanskeligt at fastslå, om indførelsen  

 af  

 point- eller klippekortordninger har en færdselssikkerhedsmæssig effekt,  

 ligesom det er vanskeligt at forudsige, om de udenlandske erfaringer på  

 området  

 kan overføres til et lignende system i Danmark.
 For så vidt angår administrationen og håndhævelsen af en  

 klippekortordning, har Rigspolitichefen til brug for udvalgets drøftelse af  

 mulig(e) løsningsmodel(ler) til håndtering af klippekortordningen i praksis  

 udarbejdet forskellige modeller, der alle forudsætter, at registrering i  

 lighed  

 med, hvad der gælder i dag, vil finde sted i Kriminalregistret.
Rigspolitiets modeller spænder fra en delvis manuel løsning,  

 som er baseret på en udbygning af det eksisterede udtrækssystem i  

 Kriminalregistret, til en fuldt automatiseret løsning baseret på en udbygning  

 af politiets POLSAS system samt tekniske ændringer i flere af politiets  

 systemer.
Rigspolitiet har i den forbindelse udarbejdet en foreløbig analyse  

 af  

 de edb-tekniske, økonomiske og tidsmæssige konsekvenser forbundet med  

 indførelsen af en teknologiunderstøttet klippekortordning.
Udvalget har  

 vurderet de fremlagte løsningsforslag, herunder konsekvenserne af disse  

 løsningsmodeller.
 Endelig er ressourcetrækket i de enkelte politikredse og hos  

 anklagemyndigheden og domstolene i forbindelse med håndhævelse og  

 administration af en klippekortordning kort beskrevet.
De tidligere arbejdsgruppers udredninger og  

 indstillinger Spørgsmålet om indførelsen af et klippekort- eller  

 pointsystem har som nævnt tidligere været behandlet i arbejdsgrupper under  

 Færdselssikkerhedskommissionen.
3.1. Den første arbejdsgruppe – rapport af maj  

 1991 Blandt den første arbejdsgruppes medlemmer var der enighed om det  

 principielt rigtige i en ordning, hvorefter gentagne overtrædelser af  

 færdselsloven skulle kunne give sig udslag i sanktionsfastsættelsen, herunder  

 spørgsmålet om frakendelse af førerretten.
Arbejdsgruppen måtte imidlertid konstatere, at der ingen steder  

 kunne findes dokumentation for, at et egentligt point- eller klippekortsystem  

 har en færdselssikkerhedsmæssig effekt.
Arbejdsgruppen kunne på den baggrund  

 ikke anbefale indførelsen af et sådan system.
 Arbejdsgruppen skitserede som alternativ to modeller vedrørende  

 henholdsvis kontrollerende køreprøve og frakendelse af førerretten, hvorefter  

 det i højere grad ville være muligt at skride ind over for gentagne, grove  

 overtrædelser af færdselsloven.
 Arbejdsgruppen pegede således dels på en ordning, hvorefter  

 politiet automatisk skulle indkalde en fører til kontrollerende køreprøve (på  

 daværende tidspunkt benævnt ”orienterende køreprøve”) i tilfælde,  

 hvor den  

 pågældende havde begået 3 grovere overtrædelser af færdselsloven inden for en  

 2-årig periode, dels på en ordning, hvorefter der administrativt eller ved  

 domstolsafgørelse skulle ske inddragelse af førerretten, såfremt en fører  

 havde  

 begået 3 grovere overtrædelser af færdselsloven inden for en 2-årig periode.
 Færdselssikkerhedskommissionen tilsluttede sig arbejdsgruppens  

 anbefaling af, at der ikke indførtes et egentligt pointsystem.
 Færdselssikkerhedskommissionen kunne imidlertid ikke tilslutte  

 sig arbejdsgruppens forslag om frakendelse af førerretten administrativt  

 eller  

 ved domstolsafgørelse, men anbefalede i stedet arbejdsgruppens forslag om en  

 ordning, hvorefter politiet automatisk skulle indkalde til en kontrollerende  

 prøve efter 3 forseelser.
 Den første arbejdsgruppes rapport er optaget som bilag 1 til denne  

 rapport.
3.2. Justitsministeriets udtalelse af 9.  

 november 1993 På baggrund af Færdselssikkerhedskommissionens anbefaling  

 anmodede Trafikministeriet i august 1993 Justitsministeriet om et responsum  

 vedrørende den foreslåede ordning, hvorefter politiet automatisk skulle  

 indkalde til en kontrollerende prøve efter 3 grovere forseelser.
 Justitsministeriet tog i sin udtalelse af 9. november 1993  

 afstand fra den anbefalede ordning.
Justitsministeriet udtalte i den anledning, at en ordning,  

 hvorefter der automatisk skulle indkaldes til en kontrollerende køreprøve,  

 når  

 der inden for en vis periode er registreret en antal grovere overtrædelser af  

 færdselsloven, har karakter af en (yderligere) reaktion i anledning af de  

 begåede færdselslovsovertrædelser.
Ordningen adskilte sig således fra den  

 gældende ordning med administrativ inddragelse af kørekortet efter den  

 daværende kørekortbekendtgørelses § 36 (i dag § 72 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 100 af 22. februar 2002 om kørekort) derved, at  

 indkaldelse  

 ikke længere ville være begrundet i et konkret skøn vedrørende førerens  

 fortsatte besiddelse af fornøden kørefærdighed.
Det ville alene være  

 konstateringen  

 af, at der foreligger et vist antal overtrædelser af færdselsloven, der førte  

 til indkaldelse til kontrollerende køreprøve.
 Ordningen ville endvidere efter Justitsministeriets  

 opfattelse indebære en reaktion, der har betydelig lighed med frakendelse af  

 borgerlige rettigheder i anledning af et strafbart forhold, hvilket som  

 udgangspunkt kun bør ske ved dom i forbindelse med det strafbare forhold, der  

 udløser denne reaktion.
 I forlængelse heraf talte principielle grunde efter  

 Justitsministeriets opfattelse imod, at der, efter et strafbart forhold er  

 endeligt  

 afgjort ved dom eller udenretlig bødevedtagelse, administrativt fastsættes  

 yderligere reaktioner i anledning af den eller de pågældende  

 lovovertrædelse(r).
Justitsministeriet pegede alternativt på den af  

 arbejdsgruppen forslåede ordning, hvorefter der enten ved rettens afgørelse  

 eller ved udenretlig vedtagelse kunne ske indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve eller ske betinget frakendelse af førerretten, såfremt en fører har  

 begået 3 grovere overtrædelser af færdselslovens bestemmelser inden for en  

 2-årig periode.
Justitsministeriet forudsatte herved, at spørgsmålet om  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve eller betinget frakendelse skulle  

 afgøres af retten eller i forbindelse med den udenretlige vedtagelse i  

 forbindelse med den færdselslovsovertrædelse, der udløser denne reaktion.
 Justitsministeriets udtalelse af 9. november 1993 er optaget  

 som bilag 2 til rapporten.
3.3. Den anden arbejdsgruppe – rapport af  

 september 1995 På baggrund af Justitsministeriets udtalelse besluttede  

 Færdselssikkerhedskommissionen i februar 1995 at gendanne den første  

 arbejdsgruppe med henblik på at vurdere spørgsmålet om indførelse af et  

 point-  

 eller klippekortsystem på ny.
 Den anden arbejdsgruppe fandt alene anledning til at  

 overveje Justitsministeriets alternative forslag om, at der ved rettens  

 afgørelse eller ved udenretlig vedtagelse kan ske indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve.
 Arbejdsgruppen udtalte imidlertid i den anledning, at en  

 ordning som den skitserede ville betyde en øget ressourceanvendelse i  

 retssystemet, blandt andet fordi det måtte antages, at alene fastlæggelsen af  

 området for reglens anvendelse ville betyde, at sagerne altovervejende ville  

 blive indbragt for retten.
 Endvidere fandt arbejdsgruppen, at indførelsen af en regel,  

 hvorefter domstolene i konkrete sager kan bestemme, at der skal gennemføres  

 en  

 kontrollerende køreprøve, ville indebære problemer med at opretholde den  

 administrative ordning i kørekortbekendtgørelsens § 36 (den nuværende  

 § 72), jf. herved nærmere i afsnit 5. 5. nedenfor.
 Arbejdsgruppen kunne på denne baggrund ikke anbefale den af  

 Justitsministeriet skitserede ordning.
Arbejdsgruppen var dog ikke i tvivl om, at det var påkrævet  

 at skærpe kørekortindehavernes bevidsthed om i højere grad at vise hensyn til  

 andre trafikanter.
Dette ville endvidere efter arbejdsgruppens opfattelse  

 være  

 i overensstemmelse med de forbedringer af køreuddannelsen, der var gennemført  

 i  

 de foregående år.
 Arbejdsgruppen anbefalede derfor, at politikredsenes  

 opmærksomhed blev henledt på gruppens overvejelser samt på de muligheder, som  

 allerede fandtes i kørekortbekendtgørelsens § 36 (den nugældende  

 § 72), med henblik på øget anvendelse af reglerne om indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve.
 Den anden arbejdsgruppes rapport er optaget som bilag 3 til  

 denne rapport.
4. Udenlandske erfaringer med point- eller  

 klippekortsystemer Færdselsstyrelsen gennemførte i anledning af spørgsmål nr.  

 128 og 129 stillet den 28. januar 2000 af Folketingets Trafikudvalg til  

 trafikministeren (alm. del – bilag 526) en undersøgelse vedrørende  

 point- eller  

 klippekortsystemer i EU-landene samt i Norge.
 Styrelsen modtog i den forbindelse høringssvar fra Belgien,  

 Finland, Luxembourg, Norge, Portugal, Storbritannien, Sverige, Tyskland og  

 Østrig.
 Portugal anvender hverken i forhold til færdsels- eller  

 strafferegler pointsystemer eller lignende.
 Østrig har tidligere overvejet at indføre et sådant system,  

 men der eksisterer p.t. ikke et pointsystem.
Sammenfattede kan det om de nedenfor under afsnittene 4. 1.  

 og 4. 2. beskrevne udenlandske ordninger siges, at disse i hovedtræk er  

 kendetegnet  

 ved at kun grovere  

 overtrædelser af den relevante lovgivning er omfattet af ordningerne, retsvirkningen af  

 tildeling af point eller klip er frakendelse af førerret, der opereres med et  

 vist antal point eller klip inden for en vis afgrænset periode, og ordningerne alene  

 omfatter køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
 Med hensyn til spørgsmålet om retsvirkningen adskiller det  

 tyske system sig dog ved i højere grad at være baseret på efteruddannelse end  

 på sanktioner (straf eller frakendelse).
4.1. Lande, hvor point- eller  

 klippekortsystemer er indført 4.1.1 Finland I Finland kan der ske frakendelse af førerretten i  

 forbindelse med spirituskørsel, kørsel under påvirkning af stoffer eller ved  

 kørsel med særlig fare for øvrige trafikanters sikkerhed.
En sådan  

 frakendelse  

 sker i maksimalt 5 år og frakendelse sker ved domstolsafgørelse.
Der kan endvidere i visse tilfælde ske en administrativ  

 frakendelse af førerretten.
Der kan således ske administrativ frakendelse af  

 førerretten i op til 1 måned i tilfælde af tilsidesættelse af væsentlige  

 hensyn  

 til trafiksikkerheden.
Der kan endvidere ske en administrativ frakendelse i  

 op  

 til 6 måneder i tilfælde af kørsel uden gyldig førerret og i tilfælde af  

 spirituskørsel i udlandet.
Herudover har der siden 1996 i Finland eksisteret et system,  

 der ikke bygger på en decideret pålæggelse af point, men på en særlig  

 registrering, således at en række mindre alvorlige trafikforseelser kan føre  

 til frakendelse af førerretten.
Tre forseelser inden for et år, regnet fra  

 den  

 seneste forseelse, eller fire forseelser inden for 2 år, regnet fra den  

 seneste  

 forseelse, medfører således frakendelse af førerretten i op til 6 måneder.
 Antallet af forseelser registreres i kørekortregisteret og  

 på det tidspunkt, hvor næstkommende forseelse vil medføre en frakendelse af  

 førerretten, udsendes et ”advarselsbrev” til føreren, med oplysning  

 om  

 konsekvenserne af næste forseelse.
For personer, der netop har erhvervet kørekort, gælder der i  

 Finland særligt skærpede regler.
Nye bilister får udstedt et særligt toårigt  

 kørekort, og begås der i denne periode 2 forseelser inden for et år, eller 3  

 forseelser inden for 2 år, skal der bestås en ny køreprøve, før en ny toårig  

 ”prøveperiode” kan træde i kraft.
4.1.2 Island Island indførte i januar 1998 et pointsystem for  

 færdselsovertrædelser.
De nærmere bestemmelser herom findes i den islandske  

 bekendtgørelse nr. 431/1998 om ”register over trafikovertrædelser og  

 pointsystem for trafikovertrædelser”.
 Det fremgår af bekendtgørelsen, at Rigspolitichefen skal føre  

 et landsdækkende register over de forseelser og det antal point, som førere  

 af  

 motorkøretøjer bliver pålagt.
Systemet bygger på en decideret pointpålæggelse.
For en  

 række færdselsforseelser pålægges således fra 1 til 4 point, afhængig af  

 forseelsens grovhed.
 Eksempelvis medfører kørsel overfor rødt lys 4 point,  

 overhaling i strid med forbud herom 2 point, overhaling lige før  

 fodgængerfelt  

 3 point, manglende brug af sikkerhedssele 1 point og overskridelse af  

 hastighedsgrænsen med 21-30 km/t ved hastighedsgrænser på 80-90 km/t 1 point.
Spirituskørsel er ikke omfattet af pointsystemet.
Kørsel  

 under overskridelse af den gældende promillegrænse medfører således i sig  

 selv  

 en frakendelse af førerretten.
Når en fører ved tre eller flere overtrædelser inden for 3  

 år har pådraget sig 12 point, inddrages førerretten i 3 måneder.
De pålagte  

 point forældes således løbende efter 3 år.
I forbindelse med  

 førstegangserhvervelse af kørekort gælder der den skærpelse, at førerretten  

 inddrages, hvis der i de to første år fra erhvervelsen af kørekortet pådrages  

 7  

 point.
 Rigspolitichefen udsender en advarsel til føreren når der er  

 blevet pålagt 8 henholdsvis 3 point.
 Det fremgår af en opgørelse over frakendelser som følge af  

 indførelsen af pointsystemet, at der i perioden fra 1. januar 1998 til 1.  

 juli  

 2000 skete i alt 253 frakendelser som følge af pointsystemet, 237 var mænd og  

 16 kvinder. 227 ud af de 253 var unge under 25 år.
4.1.3 Storbritannien I Storbritannien har der eksisteret et decideret pointsystem  

 siden 1982. Princippet om, at gentagne overtrædelser af færdselslovgivningen  

 kan medføre frakendelse af førerretten, har dog eksisteret siden 1930erne.
 Der er en række grove forseelser, der oftest vil medføre  

 umiddelbar frakendelse af førerretten i mindst 12 måneder.
 Herudover er der en lang række forseelser, der ikke i sig  

 selv medfører frakendelse, men som ved gentagelse kan få samme virkning.
Disse forseelser medfører således pålæggelse af et antal  

 point, der er afhængig af karakteren af forseelsen.
Når en person er blevet  

 pålagt 12 point inden for 3 år, frakendes førerretten for normalt 6 måneder.  

 Til brug for fastlæggelsen af antallet af point for de forskellige forseelser  

 blev der i forbindelse med gennemførelse af systemet taget udgangspunkt i de  

 gennemsnitlige bøder fastlagt af domstolene.
 Der kan eksempelvis pålægges 3-9 point for hensynsløs  

 kørsel, 10 point for at være ansvarlig for (men ikke føre) et motorkøretøj  

 under påvirkning af alkohol eller stoffer i mængder over den tilladte grænse,  

 5-10 point for ikke at stoppe efter en ulykke eller ikke anmelde ulykker til  

 politiet og 3-6 point for hastighedsovertrædelser.
I 1997 trådte der nye særlige skærpede regler i kraft for  

 personer, der netop har erhvervet kørekort.
Pålæggelse af 6 point inden for  

 de  

 2 første år fra kørekort er erhvervet, medfører således frakendelse af  

 førerretten og krav om, at en ny køreprøve bestås.
4.1.4 Tyskland I Tyskland har der eksisteret et pointsystem siden 1990.
 Pointsystemet omfatter alle færdselslovs- og  

 påbudsovertrædelser, og hver enkelt forseelse udløser mellem 1 og 7 point.
Når en person er blevet pålagt 8 point, følger der en  

 advarsel samt tilbud om frivillig deltagelse i særlige  

 efteruddannelsesseminarer.  

 Frivillig deltagelse i disse seminarer medfører et ”afdrag” på 4  

 point.
Tilbud  

 om frivillig deltagelse i seminarerne modtages endvidere, når en person er  

 pålagt 9-13 point, og der kan i den forbindelse ”afdrages” 2 point.
Når en person er blevet pålagt 14 point, medfører det  

 obligatorisk deltagelse i disse efteruddannelsesseminarer.
Der afdrages i den  

 forbindelse ikke nogen point.
Fra 1. januar 1999 er det endvidere blevet  

 muligt  

 på dette tidspunkt frivilligt at modtage kørepsykologisk rådgivning mod  

 ”afdrag” af 2 point.
 18 point medfører frakendelse af førerretten, og  

 generhvervelse kan tidligst sker efter 6 måneder.
4.2. Lande, hvor det overvejes at indføre  

 point- eller klippekortsystemer Det fremgik endelig af høringssvarene, at pointsystemer er  

 under overvejelse i Belgien, Luxembourg, Norge og Sverige.
Udvalget har i den  

 anledning søgt at indhente nærmere oplysninger om overvejelserne samt  

 eventuelle lovgivningsinitiativer i de pågældende lande.
4.2.1 Luxembourg I oktober måned 2000 blev der fremsat forslag om indførelse  

 af et pointsystem i Luxembourg.
Det fremgår af forslaget, at hvert kørekort  

 som  

 udgangspunkt er udstyret med 12 point.
En række nærmere fastsatte  

 overtrædelser  

 vil herefter medføre, at der løbende kan fratrækkes point på kørekortet.
Der kan fratrækkes mellem 1 og 6 point.
Eksempelvis vil  

 uagtsomt manddrab i kombination med en eller flere overtrædelser af de  

 bestemmelser, der er omfattet af loven om klippekort eller forskrifter  

 udstedt  

 i medfør af loven medføre, at der fratrækkes 6 point.
Der fratrækkes 4 point  

 ved overtrædelse af bestemmelserne om f.eks. kørsel uden gyldig kørekort,  

 flugtbilisme, kørsel med 10 pct. overvægt og hastighedsovertrædelser.  

 Endvidere  

 kan der fratrækkes 2 point ved overtrædelse af bestemmelserne om f.eks.  

 vigepligt, overhaling, tilsidesættelse af krav til dæk, teknisk syn eller  

 registrering og tilsidesættelse af signaler.
Endelig kan fratrækkes 1 point  

 ved  

 f.eks. manglende brug af sikkerhedssele og styrthjelm.
På det tidspunkt de oprindelige 12 point er gået tabt, sker  

 der en frakendelse af førerretten i en periode på 12 måneder.
Generhvervelse  

 af  

 førerretten er betinget af supplerende køreundervisning.
Når føreren efterfølgende har generhvervet førerretten,  

 bliver kørekortet forsynet med 6 nye point.
Hvis den pågældende fører i de  

 efterfølgende 3 år ikke begår en ny overtrædelser af de bestemmelser, der er  

 omfattet af loven om klippekort, bliver pointantallet herefter forhøjet til  

 12.
Varigheden af en frakendelse kan stige til 24 måneder,  

 såfremt den pågældende inden for 3 år fra første suspendering på ny frakendes  

 førerretten i medfør af lovens bestemmelser.
Generhvervelse af førerretten er  

 i  

 disse tilfælde betinget af både supplerende køreundervisning og aflæggelse af  

 køreprøve.
 Som det også er tilfældet i det tyske system, er det muligt  

 én gang inden for en 3 års periode at ”tjene” 3 point, såfremt  

 føreren deltager  

 i et særligt kursus.
4.2.2 Norge Spørgsmålet om indførelse af et pointsystem i Norge blev  

 første gang drøftet tilbage i 1980/81, men Samferdselsdepartementet  

 anbefalede  

 i den forbindelse ikke indførelsen af en sådan ordning.
Arbejdet i  

 arbejdsgruppen blev genoptaget i 1985, og i 1989 vedtog statsrådet et  

 pointsystem med ikrafttrædelse den 1. januar 1990.
 Som følge af stærk kritik af ordningen, særlig rettet mod at  

 visse mindre forseelser indgik heri, besluttede statsrådet at udsætte  

 ikrafttrædelsen  

 til 1. oktober 1990 med henblik på en fornyet vurdering.
 Den fornyede vurdering medførte imidlertid en ophævelse af  

 forslaget med de begrundelser, at ordningen ville være tung og samtidig dyr  

 at  

 administrere, at ordningen i praksis ikke ville være særlig effektiv som  

 trafiksikkerhedsmæssigt tiltag, og at politiet i højere grad burde benytte  

 den  

 allerede eksisterende hjemmel i vegtrafikkloven til at inddrage førerretten  

 ved  

 gentagne overtrædelser.
I 1998 fremmede Bergen politidistrikt på ny forslaget om  

 indførelsen af et pointsystem og i august 1998 blev det fastslået, at  

 arbejdet  

 med et sådan system skulle genoptages.
Vegdirektoratet blev pålagt at udforme  

 det konkrete indhold af ordningen på baggrund af retningslinier fra  

 Samferdselsdepartementet og Justisdepartementet.
 Vegdirektoratets forslag, der blev sendt i høring i april  

 2000, har følgende hovedindhold:
 Ordningen omfatter personer fast bosat i Norge, som fører  

 motorkøretøj, hvortil der kræves kørekort.
 Følgende overtrædelser, som ikke ved sin grovhed i sig selv  

 har medført en ubetinget frakendelse, medfører pålæggelse af point:
 Brud på  

 hastighedsgrænsen, når grænsen er 60 km/t eller lavere, og overskridelsen er  

 på  

 mere end 10 km/t, jf. dog nedenfor.
 Brud på  

 hastighedsgrænsen når grænsen er 70 km/t eller mere, og overskridelsen er på  

 mere end 15 km/t, jf. dog nedenfor.
 Kørsel i strid med  

 trafiksignaler.
 Kørsel på eller over  

 spærrelinie eller i spærreområde afgrænset af fuldt optrukket linie.
Ulovlig overhaling –  

 	  

    

 til højre, lige foran  

 eller i vejkryds eller hvor sigtet er hindret ved bakketop, kurve eller på  

 anden måde, –  

 	  

    

 foran fodgængerfelt, –  

 	  

    

 ved ikke at have  

 sikret sig at den forankørende ikke har givet tegn til overhaling, –  

 	  

    

 ved ikke at have  

 sikret sig at bagvedkørende er påbegyndt en overhaling eller –  

 	  

    

 i strid med skiltet  

 ”overhaling forbudt”.
Brud på  

 vigepligtsreglerne –  

 	  

    

 i strid med skiltet  

 ”vigepligt” eller ”stop”, –  

 	  

    

 overfor trafik fra  

 højre, –  

 	  

    

 overfor gående i  

 fodgængerfelt, –  

 	  

    

 ved udkørsel fra  

 parkeringsplads, holdeplads, torv, ejendom, benzinstation, gågade eller  

 lignende eller –  

 	  

    

 overfor gående eller  

 cyklende, der svinges ind foran (ved højre- og venstresving).
 Holde for kort  

 afstand til den forankørende, såfremt der er idømt en bøde på 1.900,- n.kr.  

 eller mere.
 Brud på køre- og  

 hviletidsbestemmelserne, såfremt der er idømt en bøde på 1.900 n.kr. eller  

 mere.
Overtrædelse af den  

 norske vegtrafikklovs § 3, såfremt der er idømt en bøde på 1.900 n.kr.  

 eller mere.
Vegtrafikklovens § 3 har følgende ordlyd: ”Enhver skal  

 ferdes  

 hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så der ikke kan oppstå fare eller  

 voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller  

 forstyrret.
Vegfarende skal også vise hensyn mot dem som bor eller oppholder  

 seg ved vegen.” Bestemmelsen svarer således til færdselslovens § 3,  

 stk. 1.
Domfældelse eller bødeforlæg for ovennævnte forhold bliver  

 registreret i det norske kørekortregister (Autosys), og hver forseelse  

 registreres med 2 point.
Hastighedsoverskridelser på mindre end 10  

 henholdsvis  

 15 km/t bliver registreret med 1 point.
Når en fører er blevet pålagt 4  

 point,  

 sendes der skriftlig meddelelse til den pågældende herom.
 For personer, som har kørekort med prøvetid i medfør af  

 førerkortforskriftens § 30, er der fastsat en skærpelse, således at  

 forseelser begået i prøvetiden registreres med det dobbelte antal point.
Prøvetid efter § 30 påhviler alle førere i forbindelse  

 med førstegangsudstedelse af kørekort til klasse B, og prøveperioden er på 2  

 år.
Frakendes førerretten inden for de 2 års prøvetid, skal der aflægges og  

 bestås en ny køreprøve, hvorefter en ny 2-årig prøvetid igangsættes.
Når føreren inden for 3 år er blevet pålagt 6 point,  

 inddrages førerretten for en periode på 6 måneder.
Treårsperioden regnes fra  

 hvert enkelt forseelse, og der sker derfor successiv forældelse af tildelte  

 point.
4.2.3 Sverige I den svenske betænkning ”Körkortsingripanden” (SOU 2000:26)  

 fra april 2000 er der redegjort for fordele og ulemper i forbindelse med  

 overvejelserne om, hvorvidt indgreb i førerretten begrundet i overtrædelse af  

 lovgivningen skal overføres til straffeprocessen.
 I forbindelse med disse overvejelser foretages endvidere en  

 gennemgang af behovet for nye former for indgreb i førerretten, herunder en  

 eventuel indførelse af et pointsystem.
Det fremgår af betænkningen, at indførelsen af et  

 pointsystem i Sverige i flere omgange har været genstand for drøftelser, jf.  

 i  

 den forbindelse (SOU 1972:70), (SOU 1978:27) og (SOU 1991:39). I alle  

 tilfælde  

 blev indførelsen af et pointsystem afvist, i første omgang med den  

 begrundelse,  

 at et sådan forslag krævede yderligere undersøgelser.
Efterfølgende blev  

 indførelsen  

 af pointsystemet afvist under henvisning til, at effekten af et sådan system  

 ud  

 fra et såvel præventivt som pædagogisk synspunkt var tvivlsom.
Endvidere  

 kunne  

 det ikke forventes, at et pointsystem ville medføre mærkbare effekter for  

 trafiksikkerheden eller bidrage til en øget retssikkerhed.
På baggrund af overvejelserne om overførsel af  

 sanktionssystemet til straffeprocessen og med grundlag i krav til tydelighed,  

 forudsigelighed, proportionalitet (sammenhæng mellem sanktion og forseelse)  

 og  

 rationel håndtering anbefales det herefter i betænkningen, at det nugældende  

 ”advarselssystem” - for så vidt angår indgreb i førerretten  

 begrundet i  

 trafikforseelser - erstattes af et decideret pointsystem.
Det anbefales i  

 betænkningen, at dette sker uagtet, at de øvrige forslag i betænkningen ikke  

 vil danne grundlag for ny lovgivning.
Et eventuelt pointsystem bør alene omfatte de forseelser,  

 som allerede efter det nuværende system kan lægges til grund for en  

 beslutning  

 om førerretsfrakendelse.
Forseelser, der i sig selv medfører en frakendelse,  

 skal dog ikke være omfattet.
Point skal således kunne pålægges på baggrund af forseelser  

 omfattet af kap. 5, § 3, 3, i körkortslagen, eksempelvis overskridelse  

 af  

 spærrelinie, manglende brug af sele eller hastighedsovertrædelser på op til  

 25  

 km/t på veje med en hastighedsgrænse på mellem 50 og 110 km/t.
Endvidere bør  

 der pålægges point ved skatte,- forsikrings- og registreringsforseelser eller  

 lignende forseelser.
Endelig bør der pålægges point ved forseelser af den  

 slags, som efter det nugældende system medfører en advarsel, eksempelvis  

 hastighedsovertrædelser på 25-30 km/t på veje med en hastighedsgrænse på  

 mellem  

 50 og 110 km/t og promillekørsel, hvor promillen er netop over den tilladte  

 grænse.
Der bør pålægges mellem 1 og 4 point for hver forseelse.  

 Antallet af point skal fastsættes i overensstemmelse med de nugældende  

 bødestørrelser (”straffvärde”), således at forseelsens grovhed  

 bliver afgørende  

 for antallet af point.
De pålagte point skal registreres i  

 kørekortregisteret.
 Når føreren er blevet pålagt 6 point inden for 2 år  

 frakendes førerretten i en periode på mellem 1 måned og 3 år.
 Det foreslås i betænkningen, at der - i lighed med det tyske  

 system - indføres mulighed at afdrage et antal point ved frivillig deltagelse  

 i  

 efteruddannelseskurser.
4.3. Færdselssikkerhedsmæssig vurdering af  

 effekten af de udenlandske ordninger I afsnit 6. 3. er der på baggrund af en gennemgang af en  

 række udenlandske undersøgelser foretaget en vurdering af klippekortets  

 mulige  

 færdselssikkerhedsmæssige effekt.
Der kan derfor henvises til gennemgangen  

 under dette afsnit samt til det uddybende materiale optaget som bilag 4 til  

 denne rapport.
 5. Gældende ret vedrørende frakendelse af førerret  

 m.v.
5.1. Færdselslovens regler om frakendelse af  

 førerret Reglerne om frakendelse  

 af førerret findes i færdselslovens kap. 18, der omfatter §§ 125-133.
 Spørgsmål om  

 administrativ inddragelse, anke, generhvervelse og erstatning følger af  

 §§ 130-133, mens §§ 125-129 regulerer spørgsmålene om genstanden  

 for  

 frakendelse, den materielle afgrænsning af frakendelsessituationerne, valget  

 mellem ubetinget og betinget frakendelse samt retsvirkningerne af  

 frakendelse.
 Det skal indledningsvis  

 bemærkes, at et udvalg med retspræsident Niels Waage som formand og med  

 Færdselsstyrelsen (nu Justitsministeriet) som sekretariat siden oktober 2000  

 har arbejdet med at undersøge blandt andet færdselslovgivningens bestemmelser  

 om samt den nuværende sanktionsfastsættelse i tilfælde af spiritus- og  

 promillekørsel (straf og førerretsfrakendelse) med henblik på at komme med  

 forslag til forenkling af sanktionsbestemmelserne, herunder endvidere en  

 forenkling af reglerne for generhvervelse af førerretten inden  

 frakendelsestidens udløb.
Efter  

 regeringsdannelsen i november 2001 og den deraf følgende ressortomlægning er  

 udvalgets kommissorium udvidet således, at udvalgets forslag ikke blot skal  

 indebære en forenkling af gældende regler og praksis, men også indebære  

 skærpelser  

 i sanktionssystemet, herunder overvejelser af mulighederne for at anvende  

 andre  

 typer af sanktioner og indsatsmuligheder som supplement til de nuværende  

 sanktionstyper.
Dette arbejde kan således have indvirkning på de i dag  

 eksisterende bestemmelser om frakendelse af førerretten.
Frakendelsesreglerne er  

 som alt overvejende hovedregel et enhedssystem, jf. dog U98.739 V.
I dette  

 tilfælde var tiltalte tidligere frakendt førerretten ubetinget som følge af  

 forsætlig farefremkaldende kørsel.
Tiltalte havde efterfølgende gjort sig  

 skyldig i spirituskørsel med en promille på 1,23. Landsretten udtalte i dette  

 tilfælde, at den omstændighed, at tiltalte tidligere var frakendt førerretten  

 ubetinget i medfør af § 126, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2, nr. 1,  

 ikke – selvom der efter færdselsloven er mulighed herfor - giver  

 grundlag for  

 at fastsætte længden af frakendelsestiden for tiltalte anderledes end for  

 andre, der i forbindelse med en førstegangs-spirituskørsel skal have frakendt  

 førerretten ubetinget.
Enhedssystemet medfører  

 dog som altovervejende hovedregel, at det i gentagelsestilfælde –  

 hvilket vil  

 sige i tilfælde af ny frakendelsesbegrundende kørsel efter ubetinget  

 frakendelse eller i prøvetiden til en betinget frakendelse – er uden  

 betydning,  

 om frakendelsesgrundlaget var det samme ved begge kørsler eller ej.
Således  

 er  

 der eksempelvis gentagelsesvirkning i tilfælde af kørsel under  

 tilsidesættelse  

 af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden efter kørsel i spirituspåvirket  

 tilstand og omvendt.
 Færdselslovens  

 §§ 125-126 er sålydende:
 ”  

  

 § 125.  

  

 Retten til at føre  

 motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, skal frakendes føreren af  

 et  

 sådant køretøj, hvis han har gjort sig skyldig i spirituskørsel.
Stk. 2. Frakendelsen  

 sker ubetinget.
Under særlig formildende omstændigheder kan frakendelse dog  

 ske  

 betinget.
§ 125 a.  



  

 Retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer skal frakendes  

 føreren af et sådant køretøj, hvis føreren ulovligt har ført køretøjet uden  

 hastighedsbegrænser eller føreren har foretaget et uautoriseret, konstruktivt  

 indgreb i køretøjets hastighedsbegrænser eller dens forbindelser eller  

 føreren  

 vidste eller burde have vidst, at der er foretaget et sådant indgreb.
Det  

 samme  

 gælder, hvis føreren har betjent køretøjet på en sådan måde, at  

 hastighedsbegrænseren  

 gøres uvirksom.
Stk. 2. Frakendelsen  

 sker ubetinget.
Under særlig formildende omstændigheder kan frakendelse dog  

 ske  

 betinget.
 § 126.  



  

 Retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer skal endvidere  

 frakendes føreren af et sådant køretøj, såfremt han:
1)  

 	  

    

 under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden  

 har voldt skade på person eller ting eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 har overskredet de tilladte hastigheder efter §§ 42eller 43 a  

 eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning med mere end 70 pct., 3)  

 	  

    

 under kørsel i et af de i § 43 nævnte køretøjer, under kørsel  

 med blokvogn eller mobilkran, jf. § 86, stk. 1, samt ved slæbning  

 af  

 køretøjer, jf. § 70, stk. 4, har overskredet de for sådanne  

 køretøjer  

 tilladte hastigheder, jf. §§ 42 og 43, eller en anden hastighedsgrænse  

 fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning med mere end 70 pct. for  

 hastighedsgrænser på højst 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for  

 hastighedsgrænser på over 30 km i timen, 4)  

 	  

    

 under kørsel med et køretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500  

 kg har overtrådt de i medfør af § 85 fastsatte forskrifter om største  

 tilladte totalvægt med mere end 30 pct., 5)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig i promillekørsel med en alkoholkoncentration  

 i blodet under eller efter kørslen over 0,80 promille, eller 6)  

 	  

    

 frakendelse findes begrundet ved beskaffenheden af den begåede  

 forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes forhold som  

 fører af motordrevet køretøj.
 Stk. 2. Frakendelsen  

 sker betinget, medmindre føreren:
1)  

 	  

    

 forsætlig har voldt skade på andres person eller ting, forsætlig  

 har fremkaldt nærliggende fare herfor eller i øvrigt har ført motordrevet  

 køretøj på særlig hensynsløs måde, 2)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig er  

 omfattet af stk. 1, nr. 1-5, 3)  

 	  

    

 tidligere er frakendt førerretten betinget, og det nye forhold er  

 begået i prøvetiden, 4)  

 	  

    

 tidligere er pålagt kørselsforbud, og det nye forhold er begået  

 inden 3 år efter kørselsforbudet blev pålagt, eller 5)  

 	  

    

 tidligere er frakendt førerretten ubetinget, og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden.
 Stk. 3. Under særlig  

 formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i tilfælde, hvor  

 frakendelse efter stk. 2 ellers skulle ske ubetinget.
Stk. 4. Såfremt en  

 forseelse omfattet af § 125, stk. 2, 2. pkt., eller § 126,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, bliver begået inden for de første to år  

 efter  

 førstegangserhvervelse af førerret, træder et kørselsforbud i stedet for en  

 betinget frakendelse.
Ved et kørselsforbud inddrages førerens ret til at føre  

 de i § 125 nævnte køretøjer, indtil særlig køreundervisning eller  

 A/T-kursus, jf. § 60 a, stk. 1 og 2, er gennemført og  

 kontrollerende  

 køreprøve er bestået.  

  

 ” 5.1.1  

 Frakendelsens genstand Efter bestemmelserne er  

 det  

  

 retten til  


  

 at føre motordrevet køretøj, hvortil der  

 kræves kørekort  

  

 , der frakendes  

 (§ 125,  

 stk. 1, § 125 a, stk. 1, og § 126, stk. 1) –  

  

 hvilket  

 konkret vil sige retten til  

 at føre bil,  

 motorcykel, registreringspligtig knallert, traktor og motorredskab.
Der er ikke hjemmel til  

 at udvide frakendelsen til at omfatte ikke registreringspligtig knallert,  

 cykel  

 eller hest.
Der er ej heller hjemmel til at begrænse frakendelsen til kun at  

 omfatte visse af de køretøjskategorier, hvortil der kræves kørekort, eller  

 til  

 kun at omfatte visse former for kørsel, f.eks. privatkørsel.
Frakendelse sker hos  

 føreren af køretøjet og kan ikke udstrækkes til at omfatte personer, der ikke  

 selv har ført køretøjet, f.eks. ejeren, brugeren eller personer, der har  

 medvirket til kørslen.
Passagerer, der griber ind i kørslen, vil dog i den  

 forbindelse blive betragtet som fører af køretøjet.
Frakendelse er ikke  

 betinget af tilregnelighed hos føreren og kan derfor finde sted, selv om  

 føreren ikke straffes som følge af utilregnelighed, jf. straffelovens  

 § 16. Førerretten kan ligeledes frakendes, selv om den pågældende ikke i  

 forvejen har erhvervet førerret (f.eks. unge under 18 år), idet afgørelsen  

 dog  

 i sådanne tilfælde vil indebære frakendelse af retten til at erhverve  

 førerret.
 Efter reglerne kan  

 frakendelse af førerretten endvidere kun ske i anledning af en kørsel, som  

 har  

 fundet sted med et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, jf.  

 herved  

 ordene ”skal frakendes føreren af  

  

 sådant  

  

 køretøj” i lovens § 125, stk. 1, § 125 a, stk. 1 og  

 § 126, stk. 1.
 Endelig er det en  

 betingelse for frakendelse af førerretten, at kørslen har fundet sted på  

 færdselslovens område, jf. færdselslovens § 1.
Selv om handlingen har  

 fundet sted på færdselslovens område, skal den dog samtidig kunne betegnes  

 som  

 ”føring” af køretøj.
Spørgsmålet har størst betydning i relation  

 til reglerne  

 om spiritus- og promillekørsel, hvor kravet om føring indgår som en del af  

 gerningsindholdet, idet dog også forsøg på føring er inddraget.
5.1.2 Den  

 materielle afgrænsning af området for førerretsfrakendelse Den materielle  

 afgrænsning af de færdselssituationer, der medfører førerretsfrakendelse,  

 fremgår af § 125, stk. 1, § 125 a, stk. 1, og § 126,  

 stk. 1. Frakendelse af førerretten skal altid ske ved 1)  

 	  

    

 spirituskørsel (§ 125, stk. 1), 2)  

 	  

    

 kørsel uden  

 hastighedsbegrænser, eller hvis føreren har foretaget et uautoriseret,  

 konstruktivt indgreb i køretøjets hastighedsbegrænser eller dens forbindelser  

 m.v.  

 (§ 125 a, stk. 1), 3)  

 	  

    

 kørsel under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden (§ 126, stk. 1, nr. 1), 4)  

 	  

    

 overskridelse af de  

 tilladte hastigheder med mere end 70 pct.  

 (§ 126, stk. 1, nr. 2), 5)  

 	  

    

 overskridelse af de  

 tilladte hastigheder for ”tunge køretøjer” med mere end 70 pct. for  

 hastighedsgrænser på højst 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for  

 hastighedsgrænser på over 30 km i timen  

 (§ 126, stk. 1, nr. 3), 6)  

 	  

    

 overskridelse af  

 reglerne om største tilladte totalvægt med mere end 30 pct. under kørsel med  

 ”tunge køretøjer”  

 (§ 126, stk. 1, nr. 4), 7)  

 	  

    

 promillekørsel (§ 126, stk. 1, nr. 5), og 8)  

 	  

    

 i visse andre tilfælde (§ 126, stk. 1, nr. 6).
 Falder kørslen uden for  

 de nævnte tilfælde, er der ikke hjemmel til frakendelse af førerret.
Falder kørslen derimod  

 materielt inden for de nævnte tilfælde, er det principielle udgangspunkt, at  

 frakendelse er obligatorisk, jf. herved ordene ”  

  

 skal  

  

 frakendes”.
Dette princip er dog som følge af de almindelige  

 regler om den indbyrdes afgrænsning mellem domstolenes og anklagemyndighedens  

 kompetence undergivet visse begrænsninger.
 Hvis det er fastslået,  

 at en konkret kørsel er omfattet af frakendelsesreglerne og derfor skal  

 medføre  

 frakendelse, beror valget således i realiteten alene mellem betinget eller  

 ubetinget frakendelse af førerretten.
 Med lov nr. 498 af 7.  

 juni 2001 blev det fastsat, at en betinget frakendelse i medfør af  

 § 125,  

 stk. 2, 2. pkt. eller § 126, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, der  

 bliver begået inden for de første to år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret,  

 erstattes af et kørselsforbud, jf. nærmere under afsnit 5. 2. 5.
5.1.3 Valg  

 af frakendelsesform I de tilfælde, der er  

 nævnt ovenfor i afsnit 5. 1. 2 , nr. 1 og 2 (spirituskørsel og overtrædelse  

 af  

 reglerne om hastighedsbegrænsere), er hovedreglen, at der skal ske ubetinget  

 frakendelse af førerretten.
Kun ved særlig formildende omstændigheder kan  

 frakendelse af førerretten ske betinget (§ 125, stk. 2, 2. pkt., og  

 § 125 a, stk. 2, 2. pkt.).
Modsat forholder det  

 sig ved de i nr. 3-8 nævnte tilfælde.
Her er hovedreglen betinget frakendelse  

 af førerretten.
Kun hvis kørslen er omfattet af § 126, stk. 2, og  

 der  

 ikke foreligger særlig formildende omstændigheder efter bestemmelsens  

 stk. 3, sker frakendelsen ubetinget.
Ubetinget frakendelse af  

 førerretten  

 sker således i disse tilfælde ved forsætlig skadeforvoldelse eller  

 farefremkaldelse eller hensynsløs kørsel, samtidig pådømmelse af flere  

 kørsler,  

 kørsel i prøvetiden til betinget frakendelse samt kørsel inden for 5 år fra  

 tidligere ubetinget frakendelse (§ 126, stk. 2, nr. 1-5).
 Som nævnt ovenfor vil  

 et kørselsforbud erstatte en betinget frakendelse i medfør af § 125,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 126, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6, når  

 forseelsen har fundet sted inden for de første to år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret.
5.1.4  

 Frakendelsens retsvirkninger Retsvirkningen af en  

 frakendelse beror på, om frakendelsen er ubetinget, betinget, eller der er  

 pålagt kørselsforbud.
 Den ubetingede  

 frakendelse medfører, at føreren ikke længere må føre et motordrevet køretøj,  

 hvortil der kræves kørekort, og overtrædelse heraf straffes efter  

 færdselslovens § 117, stk. 6.
Er førerretten frakendt  

 ubetinget, kan denne  

  

 efter frakendelsestidens udløb  

 ifølge færdselslovens § 60, stk. 2,  

 kun generhverves, såfremt den pågældende aflægger og består en kontrollerende  

 køreprøve.
Ved lov nr. 468 af 10. juni 1997 blev der indsat et nyt pkt. i  

 færdselslovens § 60, stk. 2. Har  

  

 førerretten således været  

 frakendt ubetinget som følge af spiritus- eller promillekørsel, kan retten  

 efter frakendelsestidens udløb kun generhverves, såfremt ansøgeren forinden  

 har  

 modtaget fornyet særlig køreundervisning og har bestået en kontrollerende  

 køreprøve.
Med lov nr. 498 af 7. juni 2001, jf. nærmere under afsnit 5. 2. 5,  

 er det præciseret, at den fornyede særlige køreundervisning, der skal  

 gennemføres,  

 skal have karakter af et kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus). Denne nye  

 ordning trådte i kraft den 1. marts 2002, jf. bekendtgørelse nr. 1084 af 18.  

 december 2001 om ikrafttræden af lov om ændring af færdselsloven.
En betinget frakendelse  

 af førerretten indebærer derimod ikke et decideret forbud mod at føre  

 motordrevet køretøj, men i tilfælde af en ny frakendelsesbegrundende kørsel i  

 prøvetiden bringes den betingede frakendelse til udløsning.
Der fastsættes  

 således en frakendelse, der omfatter både den tidligere og den aktuelle  

 kørsel,  

 og som almindeligvis skal være ubetinget.
Hvis der foreligger særlig  

 formildende omstændigheder, er der dog også i disse tilfælde mulighed for at  

 nøjes med betinget frakendelse (§ 126, stk. 3).
Er førerretten frakendt  

 betinget, skal den pågældende i henhold til færdselslovens § 60,  

 stk. 3, inden for en frist, der fastsættes af politiet, aflægge en  

 kontrollerende køreprøve.
Efter bestemmelsen inddrages førerretten, hvis  

 prøven  

 enten ikke bestås, eller hvis vedkommende undlader at medvirke til den.
 Baggrunden for, at der  

 i disse tilfælde stilles krav om aflæggelse af en kontrollerende køreprøve  

 er,  

 at den begåede overtrædelse af færdselsloven ofte vil være udtryk for, at  

 føreren ikke længere er i besiddelse af de færdigheder, der er fornødne for  

 at  

 kunne køre på betryggende måde.
Af praktiske årsager  

 indkaldes personer uden fast bopæl i Danmark ikke til en kontrollerende  

 køreprøve, jf.
Rigsadvokatens meddelelse nr. 8/77 af 4. maj 1977.
 Der henvises i øvrigt til gennemgangen af området for  

 politiets administrative indkaldelse til kontrollerende køreprøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 72 i afsnit 5. 5. 1 nedenfor.
Et kørselsforbud fastsat i medfør af § 126,  

 stk. 4, medfører, at førerens ret til at føre de i § 125 fastsatte  

 køretøjer inddrages.
Føreren må herefter først føre disse køretøjer, når  

 fornyet særlig køreundervisning eller A/T-kursus er gennemført og  

 kontrollerende køreprøve bestået.
Overtrædelse af et kørselsforbud kan  

 straffes  

 efter færdselslovens § 117, stk. 5, jf. § 56, stk. 1.
5.2. De senere års ændringer af reglerne om  

 frakendelse af førerretten 5.2.1 Lov nr. 468 af 10. juni 1997 Før vedtagelsen af lov nr. 468 af 10. juni 1997 kunne  

 hastighedsovertrædelser føre til frakendelse af førerretten (som hovedregel  

 betinget frakendelse) i henhold til bestemmelsen i færdselslovens § 126  

 samt efter den dagældende retspraksis, når der var tale om en overtrædelse af  

 den højst tilladte hastighed med 100 pct.
Førerretsfrakendelse kunne dog ligeledes ske, når  

 hastigheden ikke var dobbelt så høj som den tilladte hastighed.
Det var ud  

 over  

 i gentagelsestilfælde navnlig tilfældet i situationer, hvor forekomst af  

 konkret fare, ulempe samt vej- og oversigtsforhold indgik i vurderingen af  

 spørgsmålet om, hvorvidt førerretten skulle frakendes.
For høj hastighed var ifølge bemærkningerne til lovforslaget  

 en af de hyppigste uheldsårsager – måske endda den hyppigste – i  

 Danmark.  

 Sammenhængen mellem hastigheder og trafikulykker var således veldokumenteret  

 fra både danske og udenlandske undersøgelser.
Det kunne samtidig med ret stor  

 sikkerhed beregnes, at en nedsættelse af gennemsnitshastigheden på det danske  

 vejnet til et niveau svarende til de nuværende hastighedsgrænser, ville kunne  

 reducere det årlige antal dræbte med mindst 100 og det årlige antal  

 tilskadekomne med ca. 1.500.
Med henblik på at give motorcyklisterne og bilisterne et  

 klart signal om, at hastighedsovertrædelser er uacceptable, blev  

 færdselslovens  

 § 126 derfor skærpet.
Førerretten kan således i dag allerede frakendes  

 (betinget) ved hastighedsovertrædelser på mere end 70 pct., hvilket fremgår  

 udtrykkeligt af bestemmelsen.
 Bestemmelsen omfattede efter lovændringen både overtrædelse  

 af de generelle hastighedsbestemmelser i lovens § 42, de  

 køretøjsbestemte  

 hastighedsbestemmelser i lovens § 43 samt lokale hastighedsbestemmelser  

 fastsat af politiet i medfør af lovens § 92.
 Det følger endvidere af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 den øvrige praksis for anvendelsen af § 126, stk. 1, nr. 1, samt  

 dennes anvendelsesområde, ikke skulle berøres af ændringen.  

 Førerretsfrakendelse vil således fortsat kunne ske i en række tilfælde,  

 selvom  

 hastigheden ikke har oversteget den tilladte hastighed med mere end 70 pct.  

 Dette gælder udover i gentagelsestilfælde bl.a. i situationer, hvor forekomst  

 af konkret fare, ulempe samt vej- og oversigtsforhold indgår i vurderingen af  

 spørgsmålet om, hvorvidt førerretten skal frakendes.
5.2.2 Lov nr. 73 af 4. februar 1998 Lov nr. 468 af 10. juni 1997 om ændring af færdselsloven  

 indebar tillige en skærpelse af indsatsen mod blandt andet spiritus- og  

 promillekørsel.
Ved lovændringen blev det vedtaget at nedsætte  

 promillegrænsen fra 0,80 promille til 0,50 promille.
Promillenedsættelsen  

 skulle ifølge lov nr. 468 af 10. juni 1997 træde i kraft efter  

 trafikministerens  

 bestemmelse.
Efter bemærkningerne til lovforslaget ville dette ske, når  

 politiet rådede over udstyr til måling af spirituspåvirkethed i  

 udåndingsluften  

 (såkaldt evidensudstyr) med henblik på anvendelse af sådant udstyr i Danmark  

 som bevismiddel i sager om promille- og spirituskørsel.
 Det var på denne baggrund samtidig nødvendigt at ændre  

 bestemmelsen i færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 3 (nu § 126,  

 stk. 1, nr. 5), vedrørende sanktionen ved promillekørsel i intervallet  

 mellem 0,50 promille og 0,80 promille, jf. bemærkningerne herom til lov nr.  

 468  

 af 10. juni 1997 (Folketingstidende 1996-97, tillæg A, side 3743-45).
Det blev imidlertid efter lovens vedtagelse konstateret, at  

 der ville gå længere tid end forudset med de praktiske overvejelser i  

 relation  

 til anskaffelsen af dette udstyr.
Trafikministeriet fandt det derfor bedst  

 stemmende med intentionerne bag lov nr. 468 af 10. juni 1997, at nedsættelsen  

 af promillegrænsen til 0,50 skete uafhængigt heraf.
Ved lov nr. 73 af 4.  

 februar 1998 bemyndigede Folketinget således trafikministeren til at sætte  

 nedsættelsen i kraft uden at afvente politiets anskaffelse af det omtalte  

 evidensudstyr.
Nedsættelsen blev herefter sat i kraft pr. 1. marts 1998.
 Efter den i dag gældende bestemmelse i færdselslovens  

 § 126, stk. 1, nr. 5, er det således fortsat alene resultatet af en  

 blodprøve, der kan danne grundlag for betinget frakendelse af førerretten, og  

 spørgsmålet om frakendelse af førerretten kommer efter bestemmelsens ordlyd  

 endvidere først på tale ved kørsel med en alkoholkoncentration i blodet over  

 0,80 promille, idet sanktionen ved promillekørsel i intervallet 0,51 - 0,80  

 alene er bøde og ikke førerretsfrakendelse.
5.2.3 Lov nr. 187 af 30. marts 1999 Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 blev der ved en ændring af  

 færdselslovens § 118, stk. 5, gennemført mulighed for udmåling af  

 skærpede bøder i tilfælde af overtrædelse af forskrifter udstedt i henhold  

 til  

 færdselslovens §§ 68 og 85 vedrørende henholdsvis hastighedsbegrænsere  

 og  

 overlæs i forbindelse med kørsel med et køretøj med en tilladt totalvægt på  

 over 3.500 kg.
På frakendelsesområdet blev § 125 a ved ændringsloven  

 indsat i færdselsloven.
I henhold til bestemmelsen skal føreren frakendes  

 førerretten ubetinget, i det omfang den pågældende har foretaget et  

 uautoriseret, konstruktivt indgreb i køretøjets hastighedsbegrænser, eller  

 vidste eller burde have vidst, at der var foretaget et sådant indgreb.
 Det er i bemærkningerne til lovforslaget anført, at det fra  

 politimæssig side var konstateret som et stigende problem, at  

 hastighedsbegrænsere  

 – navnlig i lastbiler – var uvirksomme på grund af konstruktive  

 indgreb eller  

 lignende manipulative initiativer med henblik på at sætte  

 hastighedsbegrænseren  

 ud af funktion.
 Det blev endvidere anført, at den eneste reelle mulighed for  

 umiddelbart at konstatere, at et sådant indgreb havde fundet sted, var ved  

 klare hastighedsovertrædelser, hvor politiet enten havde foretaget egentlige  

 hastighedsmålinger, eller hvor en efterfølgende undersøgelse af køretøjets  

 fartskriver havde vist, at hastighedsbegrænseren ikke var i lovlig stand.
 Trafikministeriet fandt det med henblik på effektivt at  

 imødegå enhver form for indgreb i hastighedsbegrænserne nødvendigt, at  

 bestemmelsen i færdselslovens § 125 om ubetinget frakendelse af  

 førerretten blev suppleret gennem indsættelse af en ny bestemmelse af den  

 beskrevne karakter.
 Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 blev færdselslovens  

 § 126 endvidere på ny ændret.
Som tidligere omtalt blev der ved lov nr. 468 af 10. juni  

 1997 indsat en bestemmelse i § 126 om, at en overskridelse med mere end  

 70  

 pct. af de generelle og de af politiet lokalt fastsatte hastighedsgrænser i  

 § 42 og de køretøjsbestemte hastighedsgrænser i § 43 skulle medføre  

 betinget frakendelse af førerretten.
Bestemmelsen, der i praksis navnlig tog  

 sigte på biler og motorcykler, medførte ifølge Rigspolitichefen et fald i  

 antallet af de grove hastighedsovertrædelser.
Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 blev færdselslovens  

 § 126, stk. 1, på den baggrund ændret.
Efter bestemmelsens nr. 3  

 skal  

 der ved kørsel med køretøjer med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg samt  

 små  

 vogntog (eksempelvis bil eller motorcykel med tilkoblet påhængsvogn) således  

 allerede ved en overskridelse af de generelle og de lokalt fastsatte  

 hastighedsgrænser  

 (§ 42), de køretøjsbestemte hastighedsgrænser (§ 43) samt de  

 midlertidigt fastsatte hastighedsgrænser i forbindelse med vejarbejde eller  

 lignende (§ 90, stk. 1, jf. § 4, stk. 1) med mere end 40  

 pct. ske betinget frakendelse af førerretten, når overtrædelsen er sket i  

 tilfælde, hvor den maksimalt tilladte hastighed (for det pågældende køretøj  

 eller vogntog) er  

  

 over  

  

 30 km/t.
 Er der tale om en overtrædelse i tilfælde, hvor den  

 maksimalt tilladte hastighed er  

  

 højst  

  

 30 km/t, sker betinget frakendelse af førerretten først, når den maksimalt  

 tilladte hastighed er overskredet med mere end 70 pct., hvilket blandt andet  

 er  

 relevant i relation til kørsel med blokvogn, mobilkran og slæbningskøretøjer.
 Den nærmere baggrund for denne sondring er, at det ved meget  

 lave hastigheder kan være vanskeligt at konstatere, om der faktisk foreligger  

 en overskridelse af den tilladte hastighed.
Det er i bemærkningerne til lovforslaget anført, at  

 skærpelsen er et udtryk for en yderligere indsats for større  

 færdselssikkerhed,  

 der skal ses i lyset af de alvorlige følger, som er resultatet af  

 færdselsulykker.
Ved kørsel med lastbil, bus, vogntog (alle typer), blokvogn  

 eller mobilkran – anføres det ligeledes i lovforslaget – indebærer  

 selv en  

 mindre procentvis overskridelse af de tilladte hastigheder et langt højere  

 risikomoment i forhold til kørsel i en personbil.
Tilsvarende gælder ved  

 slæbning  

 af køretøjer.
 Det blev endvidere anset for færdselssikkerhedsmæssigt  

 nødvendigt tillige at medtage de små vogntog såsom biler med  

 påhængskøretøjer,  

 herunder campingvogne, idet disse vogntog nemt bliver ustabile ved høje  

 hastigheder.
 Ved lov nr. 187 af 30. marts 1999 indsattes samtidig som ny  

 bestemmelse færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 4. Efter bestemmelsen  

 vil kørsel med overlæs på mere end 30 pct. af den tilladte totalvægt medføre  

 betinget frakendelse af førerretten, i det omfang overtrædelse er sket under  

 kørsel med køretøjer med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der samtidig med den  

 betingede frakendelse af førerretten udløses et krav om aflæggelse af en  

 kontrollerende køreprøve, hvis førerretten skal bevares  

  

 ,  

  

 jf. lovens § 60, stk. 3.
 Efter den før lov nr. 187 af 30. marts 1999 gældende  

 bestemmelse i § 126, stk. 2, nr. 2, skulle der ske ubetinget  

 frakendelse  

 af førerretten, hvis føreren ved forskellige lejligheder havde gjort sig  

 skyldig i forhold, der hver for sig er omfattet af de dagældende § 126,  

 stk. 1, nr. 1 eller 3, om skadeforvoldelse under tilsidesættelse af  

 væsentlige hensyn til færdselssikkerheden og om promillekørsel.
 Ved ændringsloven blev bestemmelsen imidlertid i henhold til  

 lovforslagets bemærkninger udvidet således, at der i dag skal ske ubetinget  

 frakendelse af førerretten, også når en fører ved forskellige lejligheder har  

 gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for sig er omfattet af den  

 nugældende § 126, stk. 1, nr. 1-5.
 I henhold til lovforslagets bemærkninger skal den i dag  

 gældende bestemmelse endvidere fortolkes således, at flere overtrædelser  

 efter  

 § 126, stk. 1, der begås ved samme lejlighed, skal medføre  

 ubetinget  

 frakendelse af førerretten.
5.2.4 Lov nr. 292 af 28. april 2000 Ved lov nr. 292 af 28. april 2000 blev færdselslovens  

 § 43 a indsat med henblik på at gennemføre specifikke strafsanktionerede  

 hastighedsgrænser for knallerter.
Der blev således indført en  

 hastighedsgrænse  

 på 30 km i timen for ikke-registreringspligtige knallerter samt en  

 hastighedsgrænse på 45 km i timen for registreringspligtige knallerter.
 Samtidig gennemførtes en ændring af færdselslovens  

 § 126, stk. 1, nr. 2. Bestemmelserne om frakendelse af førerretten  

 i  

 tilfælde af en overskridelse med mere end 70 pct. af de efter færdselslovens  

 § 42 gældende generelle eller lokalt fastsatte hastighedsbegrænsninger  

 gælder herefter tilsvarende ved overskridelse af de nye hastighedsgrænser  

 efter  

 § 43 a ved kørsel med en registreringspligtig knallert.
 Lovændringen indebærer således, at førerretten i sådanne  

 tilfælde skal frakendes føreren betinget, ligesom ubetinget frakendelse af  

 førerretten som følge af flere forhold ligeledes vil være en mulighed efter  

 færdselslovens § 126, stk. 2, nr. 2.
Den nye bestemmelse i færdselslovens § 43 a har  

 samtidig relation til færdselslovens § 119 a, idet sager om  

 hastighedsovertrædelser  

 ved kørsel med knallert på tilsvarende måde som andre hastighedssager vil  

 være  

 omfattet af mulighederne for udenretlig og indenretlig vedtagelse af bøde og  

 frakendelse af førerretten.
Der henvises i den forbindelse til gennemgangen  

 af  

 anvendelsesområdet for færdselslovens § 119 a i afsnit 5. 4. nedenfor.
5.2.5 Lov nr. 498 af 7. juni 2001 Ved lov nr. 498 af 7. juni 2001 blev der indført dels  

 frihedsstraf for de groveste overtrædelser af færdselsloven, dels  

 kørselsforbud  

 for personer, der inden for de første to år efter at de pågældende første  

 gang  

 har erhvervet førerret, kører uforsvarligt.
 Formålet med indførelsen af kørselsforbuddet er at ramme de  

 førere, typisk unge mennesker, der kort tid efter, at de har erhvervet  

 kørekort  

 udviser en adfærd, der viser, at de ikke er fortrolige med egne  

 kørefærdigheder, gældende færdselsregler og den risiko, som de udsætter sig  

 selv og andre for.
 Det fremgår således af § 126, stk. 4, at såfremt  

 en forseelse, der er omfattet af § 125, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 126, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, – forseelser der i dag  

 udløser en  

 betinget frakendelse af førerretten - bliver begået inden for de to første år  

 efter førstegangserhvervelse af førerret, træder et kørselsforbud i stedet  

 for  

 den betingede frakendelse.
Førerretten kan herefter alene gengives, når føreren har  

 gennemført fornyet særlig køreundervisning eller A/T-kursus (kursus i alkohol  

 og trafik) og bestået en kontrollerende køreprøve.
Førere, der kort tid efter  

 erhvervelse af førerret har vist, at de ikke har den fornødne færdighed og  

 indsigt i f.eks. risikolære og generel trafikantadfærd, får således mulighed  

 for enten gennem fornyet undervisning i udvalgte dele af Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan for køreundervisning til den pågældende kategori at få  

 forbedret viden og forståelse herom eller gennem et A/T-kursus at lære om den  

 uheldige sammenblanding af alkohol og trafik.
 I forhold til det gældende sanktionssystem er sanktionen for  

 den gruppe af trafikanter, der netop har erhvervet førerret, blevet skærpet  

 fra  

 en betinget frakendelse, hvor føreren som udgangspunkt fortsat må køre bil,  

 til  

 et forbud, hvor føreren først må køre bil igen, når undervisning er  

 gennemført  

 og kontrollerende køreprøve er bestået.
 Endvidere er det tilsvarende blevet indført, at  

 generhvervelse af førerretten for førere - der inden for de to første år fra  

 førstegangserhvervelse  

 af førerret har fået en ubetinget frakendelse af førerretten i medfør af en  

 række nærmere fastsatte forhold - er betinget af gennemførelsen af fornyet,  

 særlig køreundervisning og aflæggelse af kontrollerende køreprøve.
 Føreren kan uden- og indenretligt vedtage bøde samt vedtage  

 et kørselsforbud efter bestemmelserne i § 119 a, jf. gennemgangen under  

 afsnit 5. 4.
5.3. Anvendelsesområdet for færdselslovens  

 § 126, stk. 1, nr. 6 Det fremgår af § 126, stk. 1, nr. 6, at  

 førerretten skal frakendes føreren, såfremt frakendelsen findes begrundet ved  

 beskaffenheden  

 af den begåede forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes  

 forhold som fører af motordrevet køretøj.
Der tænkes herved på visse tilfælde af gentagen overtrædelse  

 af færdselsloven.
I modsætning til stk. 2, nr. 2 og 3, der vedrører  

 gentagelse i form af en isoleret set aktuel frakendelsesbegrundende kørsel  

 efter en tidligere frakendelse, omfatter stk. 1, nr. 6, tilfælde, hvor  

 føreren ikke tidligere er frakendt førerretten.
Bestemmelsen har således de  

 gentagelsestilfælde for øje, hvor hverken de tidligere kørsler eller den  

 aktuelle kørsel bedømt hver for sig giver grundlag for frakendelse, men hvor  

 kørslerne bedømt under ét må vække betydelig tvivl om førerens  

 ansvarsbevidsthed og forståelse for betydningen af hensynet til andre  

 trafikanters sikkerhed.
Det fremgår af statistiske oplysninger vedrørende  

 anvendelsesområdet, at bestemmelsen - inden for en 2-årig periode - er blevet  

 anvendt i 40 tilfælde. 39 af disse tilfælde vedrører frakendelse som følge af  

 gentagne hastighedsforseelser.
Der er i disse tilfælde tale om mindst 5  

 forudgående hastighedsforseelser inden for en 5-årig periode, og  

 hastighedsoverskridelserne er typisk over 30 pct.
 Det fremgår endvidere af de statistiske oplysninger, at  

 brugen af bestemmelsen i de forskellige politikredse er ganske svingende.  

 Dette  

 forhold kan muligvis hænge sammen med registreringsmæssige problemer eller en  

 øget anvendelse af kørekortbekendtgørelsens § 62 i visse politikredse.
5.4. Uden- og indenretlig vedtagelse af  

 førerretsfrakendelse 5.4.1 Regelgrundlaget Efter bestemmelsen i færdselslovens § 119 a,  

 stk. 1, kan en række sager afgøres ved, at anklagemyndigheden i stedet  

 for  

 at indlevere anklageskrift til retten tilkendegiver over for den sigtede, at  

 sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning (  

  

 udenretlig  

 vedtagelse  

  

 ). Ordningen vedrørende udenretlig vedtagelse omfatter sager om  

 spiritus- eller promillekørsel, om indgreb m.v. i en hastighedsbegrænsers  

 funktion efter § 125 a, om overtrædelse af de bestemmelser om tilladt  

 hastighed, som er nævnt i § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, eller om  

 overtrædelse af de bestemmelser om største tilladte totalvægt, som er nævnt i  

 § 126, stk. 1, nr. 4. Ordningen vedrørende udenretlig vedtagelse  

 kan  

 imidlertid kun anvendes, såfremt sagen ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde, og såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen  

 og erklærer sig rede til at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde samt  

 vedtager betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten i et i  

 tilkendegivelsen  

 nærmere angivet tidsrum, eller vedtager kørselsforbud.
 De nævnte sager samt endvidere sager om tilsidesættelse af  

 væsentlige hensyn til færdselssikkerheden, jf. § 126, stk. 1, nr.  

 1,  

 kan efter bestemmelsen i færdselslovens § 119 a, stk. 3, jf.  

 stk. 1, ligeledes afgøres ved, at den tiltalte i retten vedtager at  

 erlægge en nærmere bestemt bøde og vedtager frakendelse af førerretten i et  

 nærmere angivet tidsrum, eller kørselsforbud (  

  

 indenretlig vedtagelse  

  

 ). Det er i forbindelse med indenretlig  

 vedtagelse ligeledes en betingelse, at der ikke opstår spørgsmål om  

 anvendelse  

 af højere straf end bøde, ligesom retten ikke må finde grundlag for at  

 betvivle  

 den tiltaltes skyld.
Bestemmelsen i  

 § 119 a blev oprindeligt indsat ved lov nr. 299 af 6. juni 1984 om  

 ændring  

 af retsplejeloven og færdselsloven.
Bestemmelsen vedrørte på daværende  

 tidspunkt kun behandling af sager om spiritus- og promillekørsel.
 Ved lov nr. 385 af 20.  

 maj 1992 om ændring af retsplejeloven, straffeloven, færdselsloven og  

 udlændingeloven (anklagemyndighedens struktur) blev der i tillæg til en mere  

 gennemgribende ændring af § 119 foretaget to mindre konsekvensændringer  

 i  

 § 119 a, stk. 1 og 2.  

  

 Bestemmelsen fik med virkning fra den 1.  

 oktober 1992 en affattelse, der indebærer, at sondringen mellem  

 statsadvokatsager og politisager er bortfaldet.  

 Påtalekompetencen i 1. instans er herefter hos politimesteren, der  

 således både kan rejse tiltale, frafalde tiltale eller opgive videre  

 forfølgning.
 Færdselslovens § 119 a, stk. 1 og 3, er senest  

 ændret ved lov nr. 468 af 10. juni 1997, lov nr. 187 af 30. marts 1999, lov  

 nr.  

 292 af 28. april 2000, og endelig ved lov nr. 498 af 7. juni 2001.
 Ved de to førstnævnte lovændringer blev anvendelsesområdet  

 for både udenretlig og indenretlig vedtagelse af førerretten efter  

 stk. 1  

 og 3 udvidet fra kun at omfatte sager om spiritus- eller promillekørsel til  

 også at omfatte sager om indgreb m.v. i en hastighedsbegrænsers funktion  

 efter  

 § 125 a, om overskridelse af de tilladte hastighedsbestemmelser efter  

 § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, eller om overtrædelse af reglerne om  

 største tilladte totalvægt efter § 126, stk. 1, nr. 4.
 Ved den tredje lovændring blev færdselslovens § 119 a,  

 stk. 3, ændret med henblik på at tilvejebringe grundlaget for at kunne  

 afgøre sager om tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden,  

 jf. § 126, stk. 1, nr. 1, ved, at den tiltalte i retten vedtager at  

 erlægge en nærmere bestemt bøde og vedtager  

 betinget frakendelse af førerretten i et nærmere angivet tidsrum.  

  

 Ved  

 ændringsloven  

 indførtes således  

 adgang til indenretlig vedtagelse af betinget frakendelse af førerretten i  

 sager, hvor anklagemyndigheden har nedlagt påstand om bødestraf samt om  

 betinget frakendelse af førerretten som følge af tilsidesættelse af  

 væsentlige  

 hensyn til færdselssikkerheden  

  

 , jf. færdselslovens § 126,  

 stk. 1, nr. 1                                                           .
 Ved den seneste lovændring blev færdselslovens § 119 a,  

 stk. 1 og 3 ændret således, at der udover muligheden for at vedtage  

 frakendelse af førerretten blev indført mulighed for tillige at vedtage et  

 kørselsforbud.
5.4.2 Procesmåden I henhold til § 29, nr. 4, i lov nr. 433 af 31. maj  

 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med  

 gennemførelsen  

 af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af  

 straffuldbyrdelsesloven,  

 afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.), har  

 færdselslovens § 119, stk. 1,  


  

 med  

 virkning fra den 1. juli 2001 følgende ordlyd:
”  

  

 § 119.  

  

 Sager om overtrædelse af  

 denne lov behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel 79-81, medmindre  

 sagen kan afgøres med vedtagelse efter § 119 a.
Retsplejelovens  

 § 934, stk. 1, finder ikke anvendelse i sager om betinget  

 frakendelse  

 af førerretten.”.
 I forhold til den hidtil gældende retstilstand indebærer  

 lovændringen imidlertid ingen materielle ændringer af procesmåden i de  

 omhandlede færdselssager.
 Afgørende for, hvorvidt der skal medvirke domsmænd, er  

 således også efter den 1. juli 2001, hvorvidt der nedlægges påstand om  

 frihedsstraf henholdsvis om ubetinget frakendelse af førerretten, samt i  

 ankesager såfremt tiltalte nægter sig skyldig.
 Domsmænd medvirker således ikke i sager om betinget  

 frakendelse af førerretten, der strafmæssigt befinder sig i bødeområdet, jf.  

 § 119, stk. 2, nr. 1 og 2, og stk. 3, nr. 3. Endvidere fører  

 reglen  

 i § 119, stk. 4, til, at forsvarerbeskikkelse ikke er obligatorisk,  

 men hvis tiltalte selv ønsker det, skal der i byretten beskikkes en forsvarer  

 for vedkommende, jf. § 119, stk. 4, nr. 1. Der kan i øvrigt altid  

 ske  

 forsvarerbeskikkelse efter den almindelige regel i retsplejelovens  

 § 732.  

 Tiltalte skal vejledes om adgangen til forsvarerbeskikkelse.
Uanset at en sag behandles efter retsplejelovens kapitel 81,  

 finder retsplejelovens § 934, stk. 1, om tiltaltes udeblivelse fra  

 en  

 domsforhandling uden at have oplyst lovligt forfald ikke anvendelse.  

 Førerretten kan derfor ikke frakendes ved udeblivelsesdom.
I  

 udeblivelsestilfælde kan en sag kun fremmes, hvis tiltalte har meddelt  

 samtykke  

 hertil, eller hvis der i den tiltaltes sted møder en behørigt befuldmægtiget  

 person.
I øvrigt kan sagen kun fremmes, når tiltalte møder eller fremstilles  

 i  

 henhold til anholdelsesbeslutning efter retsplejelovens § 757.
Fra hovedreglen om, at sager om betinget frakendelse af  

 førerretten behandles efter retsplejelovens kapitel 81, gælder nogle få  

 undtagelser.
Dette er som nævnt ovenfor blandt andet tilfældet, hvis der  

 nedlægges påstand om frihedsstraf.
Endelig gælder, at sager om betinget frakendelse af  

 førerretten ikke behandles efter retsplejelovens kapitel 81, hvis de afgøres  

 udenretligt eller indenretligt efter § 119 a, jf. herved færdselslovens  

 § 119, stk. 1, 1. pkt.
Sager, hvor der alene er påstand om betinget  

 frakendelse af førerretten, vil almindeligvis strafmæssigt befinde sig i  

 bødeområdet.
I disse tilfælde behøver den indenretlige behandling ikke at  

 føre  

 til en dom, men kan i stedet efter § 119 a, stk. 3, føre til en  

 indenretlig vedtagelse af bøde og førerretsfrakendelse eller kørselsforbud,  

 hvis retten ikke finder grund til at betvivle den tiltaltes skyld.
5.4.3 Vedtagelsens omfang I sager, der behandles efter § 119 a, stk. 1 eller  

 3, kan den tiltalte vedtage bøde, men aldrig frihedsstraf.
Endvidere kan den  

 tiltalte vedtage betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten samt  

 kørselsforbud.
Endelig kan vedtagelsen efter retsplejelovens § 1012,  

 stk. 4, omfatte sagsomkostninger, eksempelvis i forbindelse med  

 udtagelse  

 af blodprøve i spiritus- og promillesager og salær i forbindelse med eventuel  

 forsvarerbeskikkelse.
 Hvis en sag efter det standardiserede sanktionsmønster  

 befinder sig i bødeområdet, kan den afgøres ved udenretlig eller indenretlig  

 vedtagelse, uanset om der bliver tale om betinget eller ubetinget frakendelse  

 af førerretten eller kørselsforbud.
5.4.4 Vedtagelsens retsvirkninger Efter § 119 a, stk. 4, er retsvirkningen af en  

 vedtagelse efter § 119 a af bøde, frakendelse af  

 førerretten/kørselsforbud  

 og omkostninger, at den pågældende bliver forpligtet på samme måde, som hvis  

 afgørelsen var truffet ved dom.
Vedtagelsen har endvidere samme retsvirkning  

 som  

 en dom med hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning.
5.5. Færdselslovgivningens regler om  

 kontrollerende køreprøve 5.5.1 Administrativ indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve Efter færdselslovens § 60, stk. 1, kan politiet  

 inddrage førerretten, hvis indehaveren ikke længere opfylder betingelserne  

 for  

 at få kørekort.
Nægter den pågældende at medvirke til de undersøgelser eller  

 prøver, der er nødvendige til afgørelse af spørgsmålet om inddragelse, kan  

 politiet endvidere straks inddrage førerretten.
Inddragelse af førerret sker  

 i  

 disse tilfælde på administrativt grundlag.
Bestemmelsen i  

 færdselslovens § 60, stk. 1, vedrører omstændigheder, der er  

 indtruffet efter førerrettens udstedelse, men samtidig medens den pågældende  

 aktuelt har førerret.
Grundlaget for indkaldelse samt eventuel efterfølgende  

 administrativ inddragelse af førerretten efter § 60, stk. 1, er  

 yderligere fastlagt i § 72 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 100  

 af  

 22. februar 2002 om kørekort.
Kørekortbekendtgørelsens § 72,  

 stk. 1,  

 har følgende ordlyd:
”  

  

 § 72  

                                                                         .  

                                                                            Pol  

 Politiet kan bestemme, at en kørekortindehaver skal aflægge en kontrollerende  

 køreprøve, hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende fortsat er  

 i  

 besiddelse af fornøden kørefærdighed, fornødent kendskab til færdselsreglerne  

 eller forståelse for hensynet til andre trafikanter.” En kontrollerende køreprøve består af en teoretisk og en  

 praktisk prøve og gennemføres efter samme retningslinier som en almindelig  

 køreprøve.
Efter bestemmelsen inddrages førerretten, hvis prøven enten ikke  

 bestås, jf. kørekortbekendtgørelsen § 70, stk. 5, eller hvis  

 vedkommende undlader at medvirke til den, jf. kørekortbekendtgørelsens  

 § 70, stk. 4, 1. pkt.
 I bilag 2 i  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 14 af 22. februar 2002 om kørekort er der  

 fastsat nærmere retningslinjer for indkaldelse til og aflæggelse af  

 kontrollerende køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens § 72. Bilaget  

 har  

 i uddrag følgende indhold:
”I.
Indledende  

 bestemmelser Er der begrundet tvivl  

 om, hvorvidt en kørekortindehaver fortsat er i besiddelse af 1)  

 	  

    

 fornøden kørefærdighed, 2)  

 	  

    

 fornødent kendskab til færdselsreglerne, eller 3)  

 	  

    

 forståelse for hensynet til andre trafikanter, kan politiet på  

 baggrund af et konkret skøn træffe afgørelse om, at den pågældende skal  

 aflægge  

 en kontrollerende køreprøve.
 Indkaldelse kan ske,  

 selv om der ikke er rejst sigtelse for overtrædelse af færdselslovens  

 bestemmelser.
- - - II.  

 Betingelser for indkaldelse efter kørekortbekendtgørelsens § 72 - - - Ved afgørelsen af, om  

 en kørekortindehaver skal indkaldes til kontrollerende køreprøve, skal der  

 således lægges afgørende vægt på, hvorvidt sagens konkrete omstændigheder  

 under  

 henvisning til de under 1 - 3 nævnte situationer danner grundlag for  

 begrundet  

 tvivl om den pågældendes egnethed som fører af køretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort.
1)  

 	  

    

 Manglende kørefærdighed Begrundet tvivl om en  

 kørekortindehavers manglende kørefærdighed vil ofte foreligge, når den  

 pågældende ikke forstår at indpasse sin kørsel efter den øvrige trafik.
Der  

 kan  

 ved afgørelsen heraf lægges vægt på, om den pågældende har foretaget  

 manøvrer,  

 der tyder på, at vedkommende ikke har fuld kontrol over køretøjet, f.eks.  

 hvis  

 kørslen virker meget usikker.
 En enkeltstående  

 »klapfejl« kan ikke i sig selv føre til begrundet tvivl om manglende  

 kørefærdighed,  

 og kan således ikke danne grundlag for indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve.
2)  

 	  

    

 Manglende kendskab til færdselsreglerne Begrundet tvivl om en  

 kørekortindehavers manglende kendskab til færdselsreglerne kan konstateres  

 gennem den pågældendes forklaring om en aktuel færdselssituation eller om  

 færdselsreglerne i øvrigt.
Der skal i sådanne tilfælde lægges vægt på  

 forklaringen og ikke på en bestemt færdselslovovertrædelse.
 Udspørges en  

 kørekortindehaver med henblik på eventuel indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve, bør der navnlig stilles spørgsmål vedrørende de vigtigste  

 færdselsregler.
De stillede spørgsmål  

 og svarene herpå, skal nøje fremgå af rapporten eller notitsen.
Endvidere  

 skal  

 det anføres, hvori den manglende viden består.
3)  

 	  

    

 Manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter Begrundet tvivl om en  

 kørekortindehavers manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter  

 kan  

 ofte konstateres på baggrund af den pågældendes færdselsmæssige opførsel  

 eller  

 på baggrund af vedkommendes forklaring på stillede spørgsmål.
 Der skal ved  

 afgørelsen navnlig lægges vægt på, om kørekortindehaveren har tilsidesat  

 færdselslovens forskellige krav om hensynsfuld kørsel eller gennem sin  

 forklaring giver udtryk for manglende vilje til at undgå farlige situationer.
 Enkeltstående  

 »klapfejl« kan ikke give anledning til indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve, medmindre den pågældende i øvrigt udviser manglende forståelse for  

 hensynet til andre trafikanter.
 Indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve alene under henvisning til en kørekortindehavers  

 manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter vil almindeligvis  

 kræve  

 flere tilfælde af letsindig eller provokerende kørsel.
III.  

 Fremgangsmåden ved indkaldelse til kontrollerende køreprøve - - - Afgørelsen skal i  

 videst muligt omfang træffes inden eller i forbindelse med afgørelsen om  

 tiltalespørgsmålet.
Der bør således senest samtidig med underretningen om  

 tiltalespørgsmålet tillige gives den pågældende underretning om afgørelsen  

 vedrørende indkaldelse til kontrollerende køreprøve.
 Er spørgsmålet om  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve undtagelsesvis ikke afgjort senest  

 ved  

 afgørelse af tiltalespørgsmålet, skal kørekortindehaveren gøres bekendt med  

 den  

 betydning, af det forhold, der kan begrunde indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve.
 - - -.”.
Den største del af de  

 sager, der behandles efter kørekortbekendtgørelsens § 72, vedrører  

 færdselsforseelser, hvor alternativet til kontrollerende køreprøve i stedet  

 ville være en tiltale for overtrædelse af færdselslovens § 126,  

 stk. 1. Retsfølgen af en sådan sag ville eventuelt være en dom om  

 betinget  

 førerretsfrakendelse.
I begge tilfælde vil den pågældende fører oftest  

 samtidig  

 ifalde straf i form af bøde for den konkrete overtrædelse af færdselsloven.
 Politimesterens  

 afgørelse vedrørende indkaldelse til kontrollerende køreprøve efter  

 § 72,  

 kan indbringes for Rigspolitiet, jf. kørekortbekendtgørelsens § 98,  

 stk. 3. Der er ikke fastsat specifikke bestemmelser for så vidt angår  

 domstolsprøvelse af sådanne afgørelser, og domstolsprøvelse vil således alene  

 kunne finde sted i overensstemmelse med almindelig forvaltningsret.
5.5.2 Inddragelse af førerret efter  

 færdselsloven § 130 Efter færdselslovens § 130, stk. 1, kan politiet  

 midlertidigt inddrage førerretten, hvis det skønnes, at betingelserne for  

 ubetinget  

 frakendelse af førerretten foreligger.
Efter bestemmelsens stk. 2 kan en  

 midlertidig inddragelse af førerretten forlanges  

 prøvet ved domstolene.  

  

 Politiet skal vejlede føreren om denne mulighed.  

 Afgørelse om midlertidig inddragelse af førerretten træffes ved kendelse, og  

 det tidsrum, hvori førerretten har været inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
I kørekortbekendtgørelsens § 71 er der fastsat  

 supplerende bestemmelser vedrørende midlertidig inddragelse af førerret.  

 Skønner politiet således, at betingelserne for ubetinget frakendelse af  

 førerretten foreligger ved beslutning om sigtelse for spirituskørsel og ved  

 beslutning om sigtelse for promillekørsel, når den sigtede tidligere er  

 sigtet  

 eller dømt for promille- eller spirituskørsel,  

  

 skal  

  

 det originale kørekort efter bestemmelsens stk. 1  

 midlertidigt inddrages.
Skønner politiet, at betingelserne for ubetinget  

 frakendelse af førerretten foreligger i andre end de nævnte tilfælde,  

  

 kan  

  

 det originale kørekort midlertidigt  

 inddrages.
Skønnes betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten at  

 foreligge, men er dette dog ikke utvivlsomt, kan midlertidig inddragelse af  

 det  

 originale kørekort kun ske mod samtidig udstedelse af et midlertidigt  

 kørekort,  

 jf. herved bestemmelsens stk. 3.
Midlertidig inddragelse af førerret efter færdselslovens  

 § 130 vil i alle tilfælde være begrundet i en strafbar overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselsloven.
Baggrunden for denne gennem mange år  

 eksisterende  

 adgang til administrativ inddragelse af førerretten skal søges dels i  

 hensynet  

 til en effektiv og hurtig reaktion, dels i hensynet til det undertiden  

 urimelige i, at den sigtede ellers ville kunne fortsætte med kørsel indtil  

 dommen i sagen.
Navnlig i spiritustilfældene kan inddragelsesadgangen ud fra  

 en  

 generel vurdering også begrundes med hensynet til at forhindre gentagelse.
 Det er i den forbindelse antaget, at betænkelighederne ved  

 at ”dømme sigtede på forhånd” – og måske med urette –  

 mindskes ved, at  

 inddragelse kun kan iværksættes i klare tilfælde, ved at der er adgang til  

 domstolsprøvelse, samt ved, at der i færdselslovens § 133 er hjemmel til  

 at yde erstatning for uberettiget inddragelse.
6. Et udvidet frakendelsessystem i Danmark 6.1 Generelle bemærkninger Udvalget har ikke fundet anledning til at overveje  

 indførelse af et egentligt pointsystem eller den tidligere af  

 Justitsministeriets  

 Lovafdeling afviste ordning vedrørende automatisk indkaldelse af en fører til  

 kontrollerende køreprøve efter et nærmere angivet antal grove overtrædelser  

 af  

 færdselsloven.
Udvalget har således fundet, at sanktioner ved gentagne  

 færdselsforseelser – fremfor indførelse af et decideret pointsystem -  

 mest  

 hensigtsmæssigt kan varetages i form af et udvidet sanktionssystem, der tager  

 udgangspunkt i det allerede eksisterende frakendelsessystem i færdselsloven.  

 En  

 udvidelse af det eksisterende system vil således give mulighed for at  

 klargøre  

 dels hvilke forseelser, der vil være omfattet af systemet, og dels hvilke  

 konsekvenser gentagne overtrædelser af disse forseelser vil have.
Endvidere  

 vil  

 de allerede eksisterende retssikkerhedsgarantier blive tilgodeset.
 For så vidt angår den tidligere af Justitsministeriets  

 Lovafdeling afviste ordning vedrørende automatisk indkaldelse til  

 kontrollerende  

 køreprøve finder udvalget på baggrund af de af Justitsministeriet anførte  

 betragtninger ikke grundlag for igen at overveje denne ordning.
6.1.1 Overordnede synspunkter vedrørende et  

 udvidet frakendelsessystem Formålet med en ny ordning bør efter udvalgets opfattelse  

 være at etablere en frakendelsesordning, der sigter på de trafikanter, der  

 gentagne gange begår væsentlige trafikforseelser, der ikke hver for sig  

 medfører frakendelse af førerretten.
Endvidere er det udvalgets opfattelse, at et udvidet  

 frakendelsessystem skal være så enkelt som muligt.
Hermed opnår man den  

 størst  

 mulige gennemskuelighed og dermed forhåbentlig den størst mulige effekt, idet  

 såvel borgere som myndigheder sikkert og umiddelbart kan forudsige  

 konsekvenserne af færdselslovsovertrædelserne.
Udvalget har således navnlig valgt ikke at vægte de enkelte  

 overtrædelser, idet dette netop gør systemet kompliceret, ligesom udvalget i  

 konsekvens heraf har valgt at udelade en del mulige færdselsforseelser.
Som  

 følge af disse overordnede betragtninger er det ligeledes væsentligt, at  

 antallet af overtrædelser samt den fastsatte periode er overskuelig.
På den baggrund er det udvalgets vurdering, at ordningens  

 indhold bør være, at der efter et vist antal overtrædelser af specifikke  

 bestemmelser i færdselsloven inden for en given periode skal ske en betinget  

 frakendelse af førerretten hos den pågældende person.
Der vil herefter efter  

 de  

 almindelige bestemmelser i færdselsloven og kørekortbekendtgørelsen ske  

 indkaldelse til en kontrollerende køreprøve.
Bestås prøven ikke, eller  

 undlader  

 den pågældende at medvirke til den, bliver førerretten inddraget efter de  

 allerede gældende bestemmelser i færdselslovens § 60, stk. 3.
En sådan ordning vil have karakter af et udvidet  

 frakendelsessystem.
I det følgende vil den almindelig benyttede betegnelse  

 ”klippekortordning” blive anvendt som udtryk for et sådan system.
 Det fremgår af bemærkningerne til den nugældende bestemmelse  

 i færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 6, (FT 1974-1975, 2. saml.,  

 till.  

 A, sp. 1996), at bestemmelsen tager sigte på situationer, hvor føreren gennem  

 et større antal færdselsforseelser – som bedømt enkeltvis ikke kan  

 begrunde  

 frakendelse af førerretten – har demonstreret manglende  

 ansvarsbevidsthed og  

 forståelse af hensynet til færdselssikkerheden, se nærmere under afsnit 5. 3.
 Det er efter udvalgets opfattelse tilsvarende hensyn, der i  

 givet fald bør varetages i forbindelse med gennemførelse af et udvidet  

 frakendelsessystem.
 Det er samtidig udvalgets opfattelse, at en sådan ordning  

 mest hensigtsmæssigt kan indføres gennem en udbygning af færdselslovens  

 nuværende ordning vedrørende frakendelse af førerret, fremfor indførelse af  

 en  

 ny selvstændig ordning.
 I konsekvens af kravet om, at et nyt frakendelsessystem skal  

 være så enkelt som muligt, jf. afsnit 6. 1. 1, er det udvalgets opfattelse,  

 at  

 der igennem den foreslåede udbygning af de gældende bestemmelser om  

 frakendelse  

 af førerret vil blive skabt de bedste muligheder for, at ikke mindst borgerne  

 altid kan påregne, hvilke forseelser der vil udløse et klip, samt hvilke  

 konsekvenser  

 gentagelse af forseelser omfattet af ordningen vil få.
Den specifikke udformning af ordningen overlader således  

 ikke noget skøn til myndighederne, når man ser bort fra den vurdering, der  

 allerede sker i dag med hensyn til, hvorvidt der bevismæssigt kan konstateres  

 en overtrædelse af en bestemt bestemmelse i færdselslovgivningen.
Kan det  

 fastlægges, at overtrædelsen er sket, og at den pågældende overtrædelse er  

 omfattet af ordningen, udløser det ”automatisk” et klip.
 Udvalget har i den forbindelse lagt afgørende vægt på, at en  

 sådan udbygning af de gældende bestemmelser om frakendelse af førerret uden  

 videre vil sikre de berørte trafikanter samtlige de retssikkerhedsgarantier,  

 der allerede i dag følger af færdselslovens og retsplejelovens bestemmelser,  

 samt de deraf følgende administrative procedurer hos politiet,  

 anklagemyndigheden  

 og domstolene.
 Udvalget har endvidere lagt vægt på erfaringerne med de  

 lettilgængelige, operationelle - og så vidt det på nuværende tidspunkt ses -  

 ganske virkningsfulde tilføjelser til færdselslovens frakendelsesregler, der  

 i  

 dag findes i § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, om hastighed (40 pct. og 70  

 pct. reglerne) og i nr. 4 om overlæs (30 pct. reglen).
 Udvalget finder det samtidig af væsentlig  

 færdselssikkerhedsmæssig betydning at bevare den ovenfor under afsnit 5. 5.  

 beskrevne  

 ordning, hvorefter politiet på baggrund af en skønsmæssig vurdering kan  

 indkalde en fører til kontrollerende køreprøve,  

 hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende fortsat er i  

 besiddelse af fornøden kørefærdighed, fornødent kendskab til færdselsreglerne  

 eller forståelse for hensynet til andre trafikanter, jf. herved  

 kørekortbekendtgørelsens § 72  

                                                                      .
Udvalget lægger i denne  

 forbindelse i første række vægt på, at den anden arbejdsgruppe i sin rapport  

 fra 1995 specifikt henledte opmærksomheden på, at mulighederne efter den  

 nugældende kørekortbekendtgørelses § 72 burde anvendes i højere grad end  

 hidtil.
Udvalget deler den anden arbejdsgruppes synspunkter i så henseende.
 Udvalget lægger  

 endvidere vægt på, at den største del af de sager, der behandles efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 72, vedrører færdselsforseelser, hvor  

 alternativet til kontrollerende køreprøve i stedet ville være en tiltale for  

 overtrædelse af færdselslovens § 126, stk. 1. En eventuel ny  

 ordning  

 vedrørende tildeling af point eller klip, der samtidig helt eller delvis  

 ville  

 indebære ophør af den eksisterende mulighed for, at politiet kan træffe  

 beslutning om indkaldelse til kontrollerende køreprøve, ville således i givet  

 fald antages at medføre en stigning i antallet af egentlige retssager efter  

 færdselslovens § 126 og dermed et øget ressourceforbrug hos politiet og  

 anklagemyndigheden, uden at der derved samtidig kan antages at være opnået en  

 færdselssikkerhedsmæssig gevinst.
6.1.2 Hvilke typer af forseelser skal være  

 omfattet Det er som udgangspunkt udvalgets opfattelse, at kun grovere  

 forseelser bør være omfattet af en udvidet frakendelsesordning, hvilket  

 navnlig  

 vil sige adfærdsbaserede forseelser, der er væsentlige for trafiksikkerheden.
I forbindelse med afgrænsningen af forseelser omfattet af en  

 udvidet frakendelsesordning har udvalget drøftet, hvorvidt der kunne tages  

 udgangspunkt i forseelser, som efter den gældende færdselslovgivning medfører  

 pålæggelse af en skærpet bøde, jf. færdselslovens § 118, stk. 2 og  

 3.  

 Udvalget er imidlertid af den opfattelse, at en regulering af denne karakter  

 vil være for vidtrækkende, idet skærpet bøde også kan pålægges for  

 forseelser,  

 der nok kan anses som alvorlige, men som dog ikke umiddelbart er afgørende  

 for  

 trafiksikkerheden.
Dette er eksempelvis tilfældet ved uberettiget brug af  

 tågelygter eller befordring af personer i campingvogn.
Det fremgår af Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan  

 ”  

  

 Hver ulykke er én for meget.  

 Trafiksikkerhed starter med dig  

  

 ”, at knap halvdelen af alle trafikulykker  

 sker i kryds, og at der er knap 200 dræbte og omkring 4.800 tilskadekomne  

 hvert  

 år.
De to gennemgående årsagsfaktorer er i denne forbindelse for høj  

 hastighed  

 samt manglende overholdelse af vigepligt.
 Færdselssikkerhedskommissionen skønner endvidere i  

 handlingsplanen, at for høj hastighed indgår som ulykkes- og skadesfaktor i  

 mellem en fjerdedel og halvdelen af alle trafikulykkerne med personskader.  

 Sammenhængen mellem hastighed og ulykker er endvidere veldokumenteret –  

 jo  

 højere hastighed, jo større ulykkesrisiko og desto større konsekvenser.
På baggrund af disse oplysninger bør der efter udvalgets  

 opfattelse tages udgangspunkt i de forseelser, der vedrører overtrædelse af  

 hastighedsgrænserne og overtrædelse af vigepligten.
Endvidere finder  

 udvalget,  

 at andre færdselsforseelser, der overordnet må anses som væsentlige for  

 trafiksikkerheden, bør indgå i en klippekortordning.
I den sammenhæng tænkes  

 der på de ”trafikfarlige” forseelser, hvor der ikke allerede sker  

 en  

 frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1.
Endvidere vil forseelser, hvortil der allerede i dag er  

 knyttet en betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten eller et  

 kørselsforbud, eksempelvis spiritus- eller promillekørsel og kørsel uden  

 hastighedsbegrænser, ikke være omfattet af en udvidet frakendelsesordning.  

 Den  

 enkelte forseelse medfører således i sig selv en frakendelse af førerretten  

 eller et kørselsforbud med de deraf følgende retsvirkninger.
Den udvidede  

 frakendelsesordning vil således være gældende ved siden af muligheden for en  

 betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten eller et kørselsforbud  

 efter de gældende bestemmelser herom i færdselsloven, jf. §§ 125-126.
6.1.3 Hvilke trafikanter skal være omfattet Udvalget har vurderet spørgsmålet om, hvilke trafikanter  

 eller trafikantgrupper, der bør være omfattet af en udvidet ordning med  

 frakendelse af førerret og det er udvalgets opfattelse, at en  

 klippekortordning  

 alene bør rette sig mod den, som fører et motordrevet køretøj, hvortil der  

 kræves kørekort.
 Som der er redegjort for ovenfor i afsnit 5. 1. 1 vil dette  

 i praksis sige førere af bil, motorcykel, registreringspligtig knallert,  

 traktor samt motorredskab (eksempelvis rendegraver og selvkørende pølsevogn).
Udvalget lægger i den forbindelse navnlig vægt på, hvilke  

 hovedhensyn der bør varetages af en klippekortordning.
Som nævnt i de  

 generelle  

 bemærkninger ovenfor under afsnit 6. 1. bør en ny ordning tage sigte på  

 trafikanter, der gentagne gange begår væsentlige trafikforseelser, der ikke  

 hver for sig medfører frakendelse af førerretten.
De nye regler i en  

 klippekortordning bør således tage sigte på situationer, hvor den pågældende  

 gennem flere færdselsforseelser har demonstreret manglende ansvarsbevidsthed  

 og  

 forståelse af hensynet til færdselssikkerheden.
 Det står naturligvis udvalget klart, at også andre  

 trafikanter end dem, som fører et køretøj, hvortil der kræves kørekort,  

 eksempelvis cyklister, vil kunne demonstrere manglende ansvarsbevidsthed og  

 forståelse af hensynet til færdselssikkerheden gennem flere  

 færdselsforseelser.  

 Det må dog i den forbindelse tillægges vægt, at det altovervejende er gruppen  

 af bløde trafikanter, der lider størst skade i forbindelse med  

 færdselsulykker.
 Udvalget finder det således generelt bedst stemmende med de  

 hensyn, der søges varetaget, alene at lade en udvidet frakendelsesordning  

 omfatte den i dag berørte trafikantgruppe.
6.1.4 Forholdet til de øvrige gældende regler  

 om frakendelse af førerret og kørselsforbud Det findes på den anførte baggrund ej heller grundlag for  

 at foreslå en ændring af de gældende regler,  

 hvorefter frakendelse af førerretten kun kan ske i anledning af en kørsel,  

 som  

 rent faktisk har fundet sted med et motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort.
 Udvalget har ikke  

 fundet det nødvendigt nærmere at overveje den gældende retstilstand,  

 hvorefter  

 frakendelse alene sker hos føreren af køretøjet, og således ikke kan  

 udstrækkes  

 til at omfatte personer, der ikke selv har ført køretøjet, eller til at  

 overveje reglen om, at frakendelse af førerret ikke er betinget af  

 tilregnelighed hos føreren og derfor kan finde sted, selv om føreren ikke  

 straffes som følge af utilregnelighed, jf. straffelovens § 16.
 Der findes ej heller grundlag for at ændre  

  

 det principielle udgangspunkt, hvorefter frakendelse  

 er obligatorisk (”  

  

 skal  

  

 frakendes”).
 Der bør efter udvalgets  

 opfattelse også for så vidt angår en udvidet frakendelsesordning være en  

 betingelse for frakendelse af førerretten, at kørsel, som kan medføre  

 frakendelse, har fundet sted på færdselslovens område, jf. færdselslovens  

 § 1.
Med hensyn til spørgsmålet om anvendelse af udenretlige og  

 indenretlige vedtagelser af betinget frakendelse af førerret i forbindelse  

 med  

 en udvidet frakendelsesordning er det udvalgets principielle synspunkt, at  

 disse processuelle instrumenter – ikke mindst af ressourcemæssige  

 årsager – bør  

 anvendes i alle tilfælde, hvor det i øvrigt er forsvarligt og foreneligt med  

 fundamentale  

 retssikkerhedsmæssige principper.
Der henvises i den forbindelse til  

 gennemgangen af de enkelte forseelsestyper i afsnit 6. 2. nedenfor.
 Endelig har udvalget  

 ikke fundet det nødvendigt nærmere at overveje de gældende muligheder for  

 administrativ inddragelse af kørekort under en sags behandling efter  

 færdselslovens § 130, der således bør stå uændret.
For så vidt angår  

 bestemmelserne om kørselsforbud, der under visse betingelser kan pålægges,  

 såfremt føreren inden for de to første år efter førstegangserhvervelse af  

 førerret begår visse nærmere definerede forseelser, jf. afsnit 5. 2. 5, vil  

 indførelsen af en klippekortordning ikke medføre væsentlige ændringer.
En  

 klippekortordning vil blot betyde, at såfremt der inden for de første to år  

 efter førstegangserhvervelse af førerret sker en betinget frakendelse af  

 førerretten som følge af pålæggelse af klip, bliver den betingede frakendelse  

 afløst af et kørselsforbud.
Dette svarer til det eksisterende indhold af  

 ordningen med kørselsforbud, hvorefter visse forseelser, der allerede i dag  

 medfører en betinget frakendelse, erstattes af et kørselsforbud med de dertil  

 knyttede betingelser for gengivelse af førerretten.
6.1.5 Skærpede regler for udvalgte førere Udvalget har ikke mindst på baggrund af  

 Færdselssikkerhedskommissionens tilkendegivelse i sin seneste handlingsplan  

 ”  

  

 Hver ulykke er én for meget.
Trafiksikkerhed  

 starter med dig  

  

 ” vurderet spørgsmålet om, hvorvidt en eventuel ny ordnings  

 retsvirkninger i særlig grad bør være rettet mod unge trafikanter.
 Udvalget har således overvejet, hvorvidt det ville være  

 hensigtsmæssigt at indføre et system svarende til de ordninger, der allerede  

 er  

 indført i Finland og Storbritannien, og som er foreslået indført i Norge,  

 hvorefter der for personer, der netop har erhvervet kørekort, gælder særligt  

 skærpede reaktioner for forseelser begået i en afgrænset periode fra  

 erhvervelsen af kørekortet.
Det er imidlertid udvalgets opfattelse, at det må antages,  

 at en klippekortordning - med et indhold som fastlagt af udvalget - i høj  

 grad  

 vil komme til at omfatte de unge trafikanter.
Samtidig er det udvalgets  

 vurdering, at de relativt få klip, jf. afsnit 6. 1. 6, der bør udløse en  

 reaktion i form af en betinget frakendelse af førerretten, i sig selv ikke  

 taler for at indføre en særlig ordning med yderligere skærpelser rettet mod  

 de  

 unge trafikanter.
Udvalget har således vurderet, at der med den foreslåede  

 ordning ikke vil være behov for en særlig ordning på dette område.
 Udvalget skal dog pege på, at såfremt man ønsker at udforme  

 en særlig skærpet klippekortordning i tilknytning til bestemmelserne om  

 kørselsforbud, se nærmere under afsnit 5. 2. 5, kan dette naturligvis lade  

 sig  

 gøre ved for eksempel, at et færre antal klip (f.eks. to klip) inden for 2 år  

 udløser et kørselsforbud for førstegangserhververe af førerret.
6.1.6 På hvilket tidspunkt bør frakendelse ske  

 (antal forseelser) Udvalget har vurderet spørgsmålet om, hvilket antal  

 overtrædelser af færdselsloven, der i givet fald bør udløse en betinget  

 frakendelse af førerretten.
Det er udvalgets vurdering, at tre forseelser bør udløse en  

 betinget frakendelse.
Når føreren begår den tredje forseelse, har det således  

 som konsekvens, at der tillige indtræder en betinget frakendelse af  

 førerretten.
Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at ordningen –  

 for at  

 få den ønskede præventive effekt - bør bygge på et realistisk antal  

 overtrædelser.
Frakendelse af førerretten som følge af  

 den udvidede frakendelsesordning  

  

 skal således for  

 den enkelte fører føles som værende realistisk.
Antallet af forseelser har  

 endvidere sammenhæng med den valgte forældelsesperiode.
Udgangspunktet i forbindelse med pålæggelse af klip bør  

 være, at hver enkelt forseelse udløser et klip.
Overtrædelserne kan begås i  

 flere sammenhænge og med forskelligt tidsinterval.
Forseelserne kan således  

 begås uafhængigt af hinanden, begås under et kørselsforløb, f.eks. hvis en  

 fører over en strækning bliver ”fotograferet” flere gange for en  

 hastighedsovertrædelse, eller begås i samme situation, f.eks. hvis føreren  

 kører over for rødt lys og samtidig overskrider den gældende  

 hastighedsgrænse.
 Ud fra en almindelig retfærdighedsbetragtning bør der i  

 disse tilfælde udløses et klip for hver enkelt forseelse, idet man ikke bør  

 ”slippe billigere”, blot fordi man begår forseelserne i en  

 sammenhæng. Én  

 afgørelse kan således dække over flere forseelser, hvor antallet af  

 afgørelser  

 ikke nødvendigvis er udtryk for det samlede antal klip, den pågældende er  

 blevet pålagt.
De enkelte klip udløses ”automatisk”, når den pågældende  

 fører har vedtaget bøden for forseelsen, eller der er faldet dom herfor.
Der  

 er  

 således ikke knyttet noget skøn til selve pålæggelsen af klip, idet klippet  

 alene afhænger af, hvorvidt det kan fastslås, om føreren har begået en  

 forseelse, som er omfattet af klippekortordningen.
Dømmes der for  

 overtrædelse  

 af bestemmelsen (eller vedtager føreren bøden), medfører dette tillige et  

 klip.  

 Omvendt vil en frifindelse for overtrædelsen tillige medføre, at der ikke  

 pålægges klip.
6.1.7 ”Forældelse” Med hensyn til spørgsmålet om forældelse findes det efter  

 udvalgets opfattelse mest hensigtsmæssigt, at hver forseelse så at sige  

 ”forældes løbende”.
Det er udvalgets vurdering, at  

 forældelsesperioden bør være  

 2 år.
Sammenhængen mellem den valgte forældelsesperiode og antallet af  

 forseelser er i den forbindelse tillagt afgørende vægt.
 En begået overtrædelse af færdselslovgivningen bør derfor  

 kun medregnes i den samlede opgørelse af forseelser i en periode svarende til  

 den anbefalede periode på 2 år regnet fra tidspunktet for hver enkelt  

 forseelse.
 Det er udvalgets vurdering, at den 2-årige  

 forældelsesperiode for den første forseelse løber fra  

  

 afgørelsestidspunktet  

  

 , mens den 2-årige forældelsesperiode for  

 anden og tredje forseelse løber fra  

  

 forseelsestidspunktet  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Dette er i overensstemmelse med nugældende praksis i forbindelse med  

 gentagelsestilfælde.
I praksis vil det betyde, at den udvidede frakendelsesordning  

 rent faktisk først begynder at ”tælle” fra afgørelsestidspunktet  

 for den første  

 forseelse.
Efterfølgende afgørelser, der har et forseelsestidspunkt, der  

 ligger  

 før den første forseelses afgørelsestidspunkt, vil således ikke ”tælle  

 med” i  

 ordningen.
Disse forseelser vil naturligvis blive sanktioneret i medfør af  

 færdselslovens øvrige bestemmelser.
6.1.8 ”Sammenstødsproblematikken” Udvalget har drøftet en række problemstillinger, der kan  

 opstå i relation til det eksisterende frakendelsessystem i færdselsloven.
Det  

 er udvalgets vurdering, at der grundlæggende kan opstå 4 situationer, hvor  

 det  

 bør afklares, hvilken virkning tildeling af klip vil have i forhold til de  

 eksisterende bestemmelser om frakendelse.
 Det drejer sig om følgende 4 situationer:
 Situation 1:
»Klip« »Klip« Betinget frakendelse i  

 medfør af  

  

 f.eks. § 126, stk. 1, nr. 5 Situation 2:
»Klip« »Klip« Ubetinget frakendelse i  

 medfør af  

  

 f.eks. § 125 Situation 2:
»Klip« »Klip« Ubetinget frakendelse i  

 medfør af  

  

 f.eks. § 125 Prøvetid  

 på 3 år udløber Situation 3:
Betinget  

 frakendelse i  

  

 medfør af f.eks. § 126,  

  

 stk. 1, nr. 5 »Klip« »Klip« Frakendelsestid + 5 år  

 udløber Situation 4:
Ubetinget  

 frakendelse i  

  

 medfør af f.eks. § 125 »Klip« »Klip« Det forudsættes i ovennævnte situationer, at det tredje klip  

 udløser en frakendelse.
Tildeling af to klip har således i sig selv ingen  

 umiddelbar virkning i relation til klippekortordningen.
 Gældende ret:
 Færdselslovens  

 § 126, stk. 2, nr. 2:
Denne  

  

 bestemmelse  

  

 vedrører sammenstødstilfælde i situationer, hvor der  

 foreligger samtidig pådømmelse af flere kørsler, der bedømt hver for sig kun  

 ville medføre betinget frakendelse.
I sådanne tilfælde skal der i medfør af  

 § 126, stk. 2, nr. 2, fastsættes en fælles ubetinget frakendelse.
 Såfremt der foreligger en  

 forseelse, der isoleret set skal medføre en betinget frakendelse, til  

 samtidig  

 pådømmelse med en forseelse, der isoleret set medfører en ubetinget  

 frakendelse,  

 kan der tillige efter princippet i § 126, stk. 2, nr. 2, fastsættes  

 en fælles ubetinget frakendelse.
 Færdselslovens  

 § 126, stk. 2, nr. 3 og 4:
 Når en frakendelse skærpes  

 alene med den begrundelse, at føreren tidligere er frakendt førerretten  

 betinget eller ubetinget, siges den tidligere frakendelse at blive tillagt  

 gentagelsesvirkning.
Skærpelsen kan vise sig på to  

 måder.
Den kan for det første påvirke valget mellem ubetinget og betinget  

 frakendelse, idet frakendelsen på grund af fortilfælde gøres ubetinget i et  

 tilfælde, hvor den ellers ville have været betinget.
Denne situation er  

 reguleret i færdselslovens § 126, stk. 2, nr. 3 og 4.
For det andet kan  

 gentagelsesvirkningen bestå i, at udmålingen af frakendelsestiden for en  

 frakendelse, der allerede isoleret set er ubetinget, skærpes.
Denne situation  

 er praksisbestemt og gentagelsesvirkningen er her i princippet fakultativ.
 Gentagelsesvirkningen  

 af en tidligere betinget frakendelse:
 Det følger af § 128, at  

 der til en betinget frakendelse som udgangspunkt er knyttet 3 års prøvetid.  

 Finder en ny frakendelsesbegrundende kørsel sted inden for de 3 års prøvetid,  

 følger det af § 126, stk. 2, nr. 3, at frakendelsen dermed nu skal  

 være ubetinget.
 En kørsel, der normalt kun  

 ville medføre betinget frakendelse, medfører således en ubetinget  

 frakendelse,  

 når kørslen er foregået inden for de 3 års prøvetid.
 Skærpelsen til en fælles  

 ubetinget frakendelse er obligatorisk, bortset fra tilfælde med særlige  

 formildende omstændigheder, jf. § 126, stk. 3.
 Gentagelsesvirkningen  

 af en tidligere ubetinget frakendelse:
 En tidligere ubetinget  

 frakendelse påvirker valget mellem betinget og ubetinget frakendelse for et  

 senere forhold begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, jf.  

 § 126, stk. 2, nr. 4. Det medfører, at et nyt forhold, der ellers  

 normalt kun ville medføre betinget frakendelse, automatisk medfører ubetinget  

 frakendelse, når blot den aktuelle kørsel har fundet sted i frakendelsestiden  

 eller inden for 5 år efter dennes udløb.
 I de tilfælde, hvor det  

 ligger fast, at der i medfør af § 126, stk. 2, nr. 3 eller 4, skal  

 ske ubetinget frakendelse, opstår spørgsmålet om en tidligere frakendelses  

 betydning for strengheden ved fastsættelsen af frakendelsestidens længde.  

 Dette  

 er et almindeligt udmålingsproblem og beror på retspraksis.
 Til en betinget frakendelse,  

 hvor der ikke tidligere har været udmålt nogen frakendelsestid, men alene en  

 prøvetid, vil gentagelsesvirkningen indtræde således, at der skal udmåles en  

 frakendelsestid for den tidligere kørsel, som lægges sammen med den  

 frakendelsestid, der skal udmåles for den aktuelle kørsel, således at der  

 fastlægges en fælles ubetinget frakendelsestid for begge kørsler, jf.  

 § 129.
 Ad situation 1 og 2:
I disse situationer er der pålagt føreren to klip, hvilket  

 ikke umiddelbart får konsekvenser.
Herefter sker der en overtrædelse, der i  

 sig  

 selv medfører en betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten (i  

 eksemplerne i medfør af henholdsvis færdselslovens §§ 126, stk. 1,  

 nr. 5 og 125).
 I disse situationer er det udvalgets vurdering, at to  

 muligheder kan tages i betragtning:
Første mulighed vil være, at der i forbindelse med den  

 betingede/ubetingede frakendelse efter det almindelige frakendelsessystem i  

 færdselsloven ses bort fra de tidligere pålagte klip.
I forbindelse med den  

 betingede/ubetingede frakendelse vil de tidligere pålagte klip således  

 bortfalde (”tavlen vaskes ren”).
Anden mulighed vil være, at de tidligere pålagte klip i  

 overensstemmelse med princippet i færdselslovens § 126, stk. 2, nr.  

 2, tillægges vægt i den samlede sanktionsfastsættelse.
De tidligere pålagte  

 klip vil således - i forbindelse med en efterfølgende betinget frakendelse -  

 medføre en samlet ubetinget frakendelse.
I forbindelse med en efterfølgende  

 ubetinget frakendelse vil de tidligere pålagte klip kunne tillægges vægt i  

 forbindelse med fastsættelse af frakendelsestiden.
Begge de nævnte to muligheder  

 medfører, at der på frakendelsestidspunktet sker en endelig opgørelse af det  

 samlede antal forseelser.
Det er udvalgets vurdering, at dette er en  

 afgørende  

 forudsætning for et funktionelt sanktionssystem, og man undgår således, at  

 der  

 samtidig med det eksisterende frakendelsessystem eksisterer en underliggende  

 klippekortordning.
Udvalget har endvidere henset  

 til, at en endelig opgørelse på frakendelsestidspunktet ikke får betydning i  

 relation til færdselslovens § 60 om gennemførelse af kontrollerende  

 køreprøve.
Frakendelsen vil således i sig selv – også når man bortser  

 fra de  

 pålagte klip – medføre krav om gennemførelse af kontrollerende  

 køreprøve.
Det  

 vil således i relation til kravet i § 60 være uden betydning, at der  

 forinden frakendelsen tillige er opnået et antal klip.
Det er udvalgets opfattelse,  

 at det af praktiske og administrative hensyn vil være mest enkelt, at der  

 –  

 uden hensyntagen til de pålagte klip - sker en betinget eller ubetinget  

 frakendelse efter det almindelige frakendelsessystem i færdselsloven.
På  

 tidspunktet  

 for den ubetingede eller betingede frakendelse vaskes tavlen således ren, jf.  

 førstomtalte mulighed ovenfor.
 En sådan løsning vil endvidere  

 af forståelsesmæssige hensyn være mest hensigtsmæssigt, idet der overordnet  

 bør  

 tilstræbes et gennemskueligt og funktionelt system, der generelt kan vinde  

 accept hos befolkningen.
Udvalget er opmærksom på, at  

 der ud fra en rimelighedsbetragtning kan tales for, at der tages hensyn til  

 de  

 klip, der er opnået inden den betingede eller ubetingede frakendelse, således  

 at klippene tillægges vægt ved den samlede sanktionsfastlæggelse, jf. anden  

 mulighed ovenfor.
Udvalget finder dog – af ovenfor anførte grunde –  

 at denne  

 løsning ikke vil være hensigtsmæssig.
 Ad situation 3 og 4:
 I disse situationer er der begået en forseelse, der i sig  

 selv medfører en betinget/ubetinget frakendelse af førerretten (i eksemplerne  

 i  

 medfør af henholdsvis færdselslovens §§ 126, stk. 1, nr. 5 og 125).  

 Herefter pålægges efterfølgende to klip inden for de 3 års prøvetid  

 (situation  

 3) eller to klip i frakendelsestiden eller inden for 5 år efter  

 frakendelsestidens udløb (situation 4).
 I disse situationer er det udvalgets vurdering, at to  

 muligheder kan tages i betragtning:
Første mulighed vil være, at bestemmelserne i § 126,  

 stk. 2, nr. 3 og 4, først finder anvendelse ved det  

  

 frakendelsesudløsende  

  

 klip.
I forbindelse med en betinget  

 frakendelse vil den tidligere og den aktuelle betingede frakendelse således  

 blive skærpet til en fælles ubetinget frakendelse (situation 3). I  

 forbindelse  

 med en ubetinget frakendelse vil der i forbindelse med den aktuelle betingede  

 frakendelse blive fastsat en ny ubetinget frakendelse (situation 4).
Såfremt det frakendelsesudløsende klip først pålægges efter  

 udløbet af henholdsvis prøvetiden eller frakendelsestiden og de efterfølgende  

 5  

 år, vil konsekvensen alene blive, at der sker en betinget frakendelse efter  

 den  

 almindelige systematik i klippekortordningen.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at ingen af de pålagte klip er forældet.
I sådanne tilfælde vil  

 forseelserne således ikke have gentagelsesvirkning efter § 126,  

 stk. 2, nr. 2.
Anden mulighed vil være, at klippene i prøvetiden (situation  

 3) og i frakendelsestiden og 5 år efter frakendelsestidens udløb (situation  

 4)  

 ”tæller hårdere”.
Der skal således i disse perioder færre klip til  

 at udløse en  

 ny frakendelse, som i medfør af § 126, stk. 2, nr. 3 og 4, vil være  

 ubetinget, jf. ovenfor.
Det er udvalgets opfattelse, at den førstomtalte mulighed er  

 mest hensigtsmæssig, jf. de ovenfor anførte grunde.
Udvalget finder således,  

 at  

 den allerede gældende systematik i § 126, stk. 2, nr. 3 og 4, bør  

 opretholdes på normal vis, således at gentagelsesvirkningen indtræder på det  

 tidspunkt, hvor det frakendelsesudløsende klip pålægges.
 Kontrollerende køreprøve:
Udvalget har drøftet de gældende bestemmelser om  

 kontrollerende køreprøve i relation til en klippekortordning.
Det er  

 udvalgets  

 opfattelse, at de eksisterende bestemmelser i færdselslovens § 60,  

 stk. 2 og 3, på normal vis skal være gældende.
I de tilfælde, hvor der sker en ubetinget frakendelse,  

 følger det således af § 60, stk. 2, at retten efter  

 frakendelsestidens udløb kun kan generhverves, såfremt en kontrollerende  

 køreprøve bestås.
Har den pågældende bestået en køreprøve efter det forhold,  

 der gav anledning til tiltalen, skal kontrollerende køreprøve som  

 udgangspunkt  

 ikke aflægges, såfremt prøven er bestået inden for det sidste år før  

 frakendelsestidens udløb og inden for det sidste år før ansøgning om  

 generhvervelse af kørekort.
I de tilfælde, hvor der sker en betinget frakendelse, følger  

 det af § 60, stk. 3, at føreren inden for en frist, der fastlægges  

 af  

 politiet (senest 3 måneder efter endelig afgørelse, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 48, stk. 2), skal aflægge en  

 kontrollerende køreprøve.
Kontrollerende køreprøve skal dog som udgangspunkt  

 ikke aflægges, såfremt den pågældende har bestået en køreprøve efter det  

 forhold, der gav anledning til frakendelsen.
 I forhold til en klippekortordning, kan der opstå følgende  

 situation:
Frakendelsesudløsende klip Kontrollerende prøve (P2) Situation:
Klip Klip Adm.  

 beslutning Kontrollerende  

 prøve (P1)  

  

 i medfør af § 72, jf. § 48, stk. 2 I ovennævnte situation er det  

 administrativt besluttet at indkalde til kontrollerende køreprøve i medfør af  

 kørekortbekendgørelsens § 72. Denne køreprøve (P1) aflægges og bestås  

 inden for 3 måneder, jf. § 48, stk. 2, i kørekortbekendtgørelsen.
I  

 tidsrummet fra den administrative beslutning til aflæggelsen af P1, pålægges  

 et  

 frakendelsesudløsende klip, som medfører indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve (P2).
 Den hændelse, der udløser beslutningen om indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve, udløser ikke et klip, men vil eksempelvis kunne  

 omfatte stærk usikker kørsel eller anden mangel på kundskaber og færdigheder,  

 som ikke i sig selv medfører, at der pålægges klip.
 I princippet vil denne situation medføre, at den pågældende  

 skal gennemføre to kontrollerende prøve i umiddelbar forlængelse af hinanden.
 Som nævnt ovenfor følger det dog af færdselslovens  

 bestemmelser, at kontrollerende prøve ikke skal aflægges, såfremt føreren har  

 bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til frakendelsen.
Udvalget finder ikke anledning til at fravige de nugældende  

 bestemmelser i relation til klippekortordningen.
I den ovenfor skitserede  

 situation vil den kontrollerende prøve P2 således ikke skulle gennemføres,  

 såfremt prøven P1 bestås.
6.2. Forseelser, der foreslås omfattet af en  

 klippekortordning Udvalget har fundet, at sanktioner ved gentagne  

 færdselsforseelser mest hensigtsmæssigt kan varetages i form af et udvidet  

 sanktionssystem, der tager udgangspunkt i det allerede eksisterende  

 frakendelsessystem i færdselsloven.
Et sådan system bør være så enkelt som  

 muligt, således at de omfattede forseelser og konsekvenserne af gentagne  

 overtrædelser heraf på en enkel og gennemskuelig måde er klare for den  

 enkelte  

 borger.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under afsnit 6. 1. og 6. 1.  

 1.
 I den følgende gennemgang af forseelser har udvalget lagt  

 til grund, at den eksisterende praksis vedrørende anvendelsen af  

 bestemmelserne  

 ikke ændres i forhold til den praksis, der er gældende i dag.
6.2.1 Indledende bemærkninger § 126, stk. 1, nr. 1:
 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
 ”  

  

 § 126.  

  

 Retten til at føre de i  

 § 125 nævnte køretøjer skal endvidere frakendes føreren af et sådant  

 køretøj, såfremt han:
1)  

 	  

    

 under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden  

 har voldt skade på person eller ting eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 - - -”.
 Bestemmelsen omfatter, hvad der undertiden i daglig tale  

 kaldes ”groft uforsvarlig kørsel”.
 Det fremgår af bemærkningerne (FT 1974-75, 2. saml., till.  

 A, sp. 1995), at der med udtrykket ”under tilsidesættelse af væsentlige  

 hensyn  

 til færdselssikkerheden” for det første sigtes til tilfælde, hvor  

 grundlæggende  

 og sikkerhedsmæssigt betydningsfulde færdselsregler er tilsidesat.  

 Tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden vil endvidere  

 kunne foreligge, hvor kørslen – selv om der ikke er tale om overtrædelse  

 af  

 fundamentale færdselsregler – må karakteriseres som hensynsløs,  

 hasarderet  

 eller chancepræget.
I begge situationer kræves det tillige, at kørslen har voldt  

 skade eller fremkaldt fare herfor.
Med bestemmelsen om farefremkaldelse  

 stilles  

 der dog ikke krav om, at der nødvendigvis skal foreligge en aktuel fare.
Det  

 vil efter omstændighederne være tilstrækkeligt, at der ved overtrædelsen af  

 den  

 pågældende færdselsregel typisk skabes en farlig situation.
Eksempelvis vil  

 overhaling  

 under overskridelse af dobbelte spærrelinier ofte være karakteriseret ved, at  

 selv om der ikke fremkaldes nogen konkret overhængende fare, er forseelsen  

 egnet til at fremkalde fare.
Det afgørende er således, om kørslen er egnet  

 til  

 at fremkalde en konkret faresituation, men ikke om denne situation rent  

 faktisk  

 opstår.
Omvendt vil der kunne foreligge tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 overtrædelse af vigepligtsbestemmelserne, hvor der er forvoldt skade, men  

 hvor  

 de konkrete omstændigheder (eksempelvis at den pågældende holdt stille før  

 fremkørsel) medfører, at forseelsen ikke findes ”grov nok” til at  

 medføre en  

 frakendelse (der er ikke tilsidesat væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden).
 En overtrædelse af en grundlæggende og sikkerhedsmæssigt  

 betydningsfuld færdselsregel – eller hensynsløs, hasarderet eller  

 chancepræget  

 kørsel - hvor der er voldt skade eller fremkaldt fare herfor, samt visse  

 situationer, hvor der foreligger en abstrakt faresituation (overskridelse af  

 dobbelte spærrelinier), vil således efter gældende praksis som udgangspunkt  

 medføre frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1.
Tilsvarende ”trafikfarlige” situationer, hvor der ikke  

 allerede sker en frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1, bør efter  

 udvalgets opfattelse være omfattet af en klippekortordning.
Der vil således  

 være tale om en række forseelser, hvor der alene foreligger abstrakt fare (en  

 potentiel trafikfarlig situation) eller situationer, hvor forseelsen på grund  

 af konkrete omstændigheder ikke findes ”grov nok” til en  

 frakendelse (der  

 foreligger ikke tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden),  

 dvs. trafikfarlige situationer, hvor betingelserne for en frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt.
 § 126, stk. 1, nr. 6:
 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
 ”  

  

 § 126.  

  

 Retten til at føre de i  

 § 125 nævnte køretøjer skal endvidere frakendes føreren af et sådant  

 køretøj, såfremt han:
5)  

 	  

    

   , eller 6)  

 	  

    

 frakendelse findes begrundet ved beskaffenheden af den begåede  

 forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes forhold som  

 fører af motordrevet køretøj.
 ”.
 Bestemmelsen tager sigte på situationer, hvor føreren gennem  

 et større antal færdselsforseelser – som bedømt hver for sig ikke kan  

 begrunde  

 frakendelse af førerretten – har demonstreret manglende  

 ansvarsbevidsthed og  

 forståelse af hensynet til færdselssikkerheden.
Anvendelsesområdet for bestemmelsen er således  

 sammenfaldende med anvendelsesområdet for en klippekortordning.
Ved  

 gennemførelse af en  

 klippekortordning  

  

 som beskrevet skal det derfor overvejes, om den nugældende nr. 6) i  

 forbindelse  

 med indførelsen af en sådan ordning vil blive indholdsløs og derfor skal  

 udgå,  

 eller om det vil være mere hensigtsmæssigt at lade bestemmelsen bestå i  

 omskrevet form.
Udvalget finder, at bestemmelsen bør udgå, idet eksistensen  

 af bestemmelsen kan være med til at skabe forvirring omkring anvendelsen af  

 klippekortordningen og den overskuelighed, der bør forsøges indført med denne  

 ordning.
Endvidere kan bestemmelsen alene tænkes at være relevant i ganske få  

 tilfælde, og dette forhold opvejes af, at man ved at ophæve bestemmelsen  

 opnår  

 en mere overskuelig klippekortordning.
6.2.2 Rødkørsel (færdselslovens § 4,  

 stk. 1 og 2) Det fremgår af § 4, stk. 1, at trafikanter skal  

 efterkomme de anvisninger for færdslen, som gives ved færdselstavler,  

 afmærkning  

 på kørebane eller cykelsti, signalanlæg eller på anden måde.
Endvidere skal  

 trafikanterne i medfør af stk. 2 efterkomme de anvisninger for færdslen,  

 som gives af politiet eller andre, som trafikministeren, nu justitsministeren  

 har bemyndiget til at regulere færdslen.
 Bestemmelserne om betydningen af færdselstavler m.v. findes  

 i bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning  

 (vejafmærkningsbekendtgørelsen), som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 523  

 af 15. juni 2000, med tilhørende cirkulære nr. 3 af 7. januar 1998 om  

 vejafmærkning (vejafmærkningscirkulæret).
 Bestemmelserne om kørsel over for rødt og gult lys findes i  

 vejafmærkningsbekendtgørelsens § 54, X 11, X 12, og X 19.
Praksis viser, at der stort set aldrig forekommer sager med  

 kørsel overfor gult lys, hvorfor udvalget ikke finder det nødvendigt at  

 medtage  

 ”gul-kørsel” i den udvidede frakendelsesordning.
Den eksisterende  

 forståelse af  

 bestemmelsen om kørsel over for gult lys består som hidtil.
Praksis viser endvidere, at i stort set alle  

 frakendelsessagerne resulterede rødkørslen i skade (trafikuheld), og i disse  

 tilfælde sker der frakendelse efter § 126, stk. 1, nr. 1. Ved  

 påkørsel af fodgænger i felt, høj hastighed, alvorlig personskade og  

 forsætlig  

 rødkørsel kan der ske ubetinget frakendelse.
Der vil tillige i langt de  

 fleste  

 tilfælde ske frakendelse af førerretten, hvor der ikke er sket skade, men  

 hvor  

 rødkørslen har medført fare for skade.
 Sagens konkrete omstændigheder, eksempelvis langsom  

 fremkørsel, ukendskab til stedet eller krydsets komplicerede karakter, kan  

 medføre frifindelse for frakendelsespåstanden.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.3 Kørsel over jernbanespor (færdselslovens  

 § 5, stk. 2) Det følger af bestemmelsen, at trafikanter ikke må passere  

 jernbaneoverkørsel, når pligt til standsning er tilkendegivet ved  

 signalanlæg,  

 bomme er lukkede, eller mens bomme lukkes eller åbnes, eller jernbanens  

 personale tilkendegiver, at tog nærmer sig.
 Praksis på området er begrænset, men situationen kan  

 sammenlignes med rødkørsel, der må anses som en trafikfarlig situation.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.4 Kørsel med for kort afstand til foran  

 kørende (færdselslovens § 15, stk. 3) Det følger af bestemmelsen, at afstanden til foran kørende  

 skal afpasses på en sådan måde, at der ikke er fare for påkørsel, hvis  

 køretøjet foran standser, eller dets hastighed nedsættes.
 Praksis viser, at der i langt de fleste tilfælde sker  

 frakendelse i medfør af § 126, stk. 1, nr. 1, og i nogle tilfælde  

 efter stk. 2, nr. 1.
 Udvalget har i den forbindelse lagt til grund, at den  

 eksisterende praksis på området opretholdes, hvorefter der rejses sigtelse  

 efter bestemmelsen i tilfælde af decideret farlig og hasarderet kørsel, men  

 ikke i tilfælde af ”harmonikasammenstød”, der skyldes for kort  

 afstand til den  

 foran kørende, jf. bemærkningerne under afsnit 6. 2.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.5 Kørsel venstre om helleanlæg  

 (færdselslovens § 15, stk. 4) Kørende skal holde til højre for helleanlæg, færdselsfyr og  

 lignende, der er anlagt eller anbragt på kørebanen.
Det er udvalget  

 vurdering,  

 at kørsel den forkerte vej om helleanlæg m.v. grundlæggende er en potentiel  

 farlig situation, der svarer til at køre i den forkerte side af vejen.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.6 Ændring af færdselsretning og placering  

 m.v. (færdselslovens §§ 16, stk. 2, og 18, stk. 1 og 2) Kørende, der i vejkryds ønsker at ændre færdselsretning,  

 skal sikre sig, at dette kan ske uden fare eller unødig ulempe for andre.
Det  

 samme er tilfældet før vending og bakning samt ved igangsætning fra kanten af  

 vejen og ved vognbaneskift eller anden ændring af køretøjets placering til  

 siden samt ved standsning og hurtigt nedsættelse af hastigheden.
 Eksisterende praksis viser, at der kan ske frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1, i sager med vending, vognbaneskift og  

 bakning.  

 I de fleste tilfælde har der foreligget skade (trafikuheld).
 Der er efter praksis sket frifindelse for frakendelsespåstanden  

 i konkrete tilfælde, hvor der er væsentlige indicier for, at modparten har  

 kørt  

 betydeligt hurtigere end tilladt eller har udvist betydelig uagtsomhed.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.7 Tilsidesættelse af krav til og forbud mod  

 overhaling (færdselslovens §§ 4, stk. 1, 21, stk. 1-3 og 23) Praksis ved overhaling, hvor der sker overskridelse af  

 spærrelinier (§ 4, stk. 1):
 Som tidligere nævnt findes bestemmelserne om betydningen af  

 færdselstavler m.v. i bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om  

 vejafmærkning  

 (vejafmærkningsbekendtgørelsen), som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 523  

 af 15. juni 2000, med tilhørende cirkulære nr. 3 af 7. januar 1998 om  

 vejafmærkning (vejafmærkningscirkulæret).
Afmærkning med spærrelinie (vejafmærkningsbekendtgørelsens  

 § 44, Q 44), betyder, af den angivne adskillelse mellem vognbaner ikke  

 må  

 overskrides eller krydses af kørende, heller ikke ved vending, svingning i  

 vejkryds, indkørsel til ejendom eller lignende.
Hvor særlige forhold , f.eks.  

 vejarbejde eller standset eller parkeret køretøj, gør det nødvendigt, kan  

 linien dog overskrides under udvisning af særlig agtpågivenhed.
Dobbelte  

 spærrelinier vil oftest været placeret for at understrege eller tydeliggøre  

 et  

 overhalingsforbud, der gælder i medfør af færdselsloven, eller som følger af  

 vejafmærkningsbekendtgørelsens § 13, C 51.
Praksis på området viser, at der ved overskridelse af  

 dobbelte spærrelinier  

  

 uden  

  

 skade  

 eller fare for skade for medtrafikanter, sker frakendelse, når overskridelsen  

 har fundet sted med  

  

 begge hjulpar  

  

 og  

  

 længere end 100 m,  

  

 og hvor der eventuelt  

 har foreligget mere end én overhaling.
I tilfælde med overskridelse af  

 dobbelte  

 spærrelinier på en strækning længere end 100 m er den abstrakte faresituation  

 således tilstrækkelig til en frakendelse efter § 126, stk. 1, nr.  

 1.  

 Det er tilstrækkeligt, at forseelsen er  

 egnet til at fremkalde fare.
 Der kan som følge af konkrete omstændigheder, for eksempel  

 godt udsyn under hele overhalingen eller at spærrelinierne er anlagt af  

 færdselstekniske grunde, ske frifindelse for frakendelsespåstanden.
 Den generelle tendens i praksis er således, at der i sager  

 uden skade eller fare for skade for medtrafikanter sker frifindelse, når  

 overskridelsen af de dobbelte spærrelinier sker på en strækning på under 100  

 m.
 I sager, hvor overskridelsen af spærrelinierne medfører  

 skade (trafikuheld) eller fare for skade for medtrafikanter, sker der altid  

 frakendelse.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
 Overhaling- og overhalingsforbud (§§ 21,  

 stk. 1-3, og 23, stk. 1):
 Foretages der overhaling på strækninger, hvor der ikke er  

 spærrelinier, vil overhalingen som udgangspunkt være lovlig.
Det fremgår dog af § 23, stk. 1, at overhaling  

 skal ske til venstre.
Det fremgår videre af stk. 2, at kørende, der vil  

 overhale, skal sikre sig, at det kan ske uden fare, herunder særligt, at den  

 pågældende vognbane på en tilstrækkelig lang strækning er fri for modkørende  

 færdsel, at den foran kørende ikke giver tegn til overhaling, og at bagfra  

 kommende køretøjer ikke har påbegyndt en overhaling, samt at det efter  

 overhalingen utvivlsomt er muligt at føre køretøjet ind i trafikstrømmen uden  

 ulempe.
Opstår der i forbindelse med tilsidesættelse af disse betingelser for  

 overhaling skade (trafikuheld) eller fare for skade for den modkørende eller  

 den overhalede færdsel, viser praksis, at der sker frakendelse, som i de  

 groveste tilfælde er ubetinget.
Endvidere kan der ske frakendelse ved  

 overhalinger i strid med overhalingsforbudene i § 23, stk. 1. Disse  

 overhalingsforbud vil ofte være kombineret med placering af dobbelte  

 spærrelinier, jf. ovenfor, men afmærkning med spærrelinier er i øvrigt ikke i  

 sig selv afgørende for, om overhaling på en strækning er forbudt.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.8 Øget hastighed ved overhaling  

 (færdselslovens § 22, stk. 1) Det fremgår af bestemmelsen, at når en foran kørende bliver  

 opmærksom på, at en bagfra kommende vil overhale til venstre, skal den  

 pågældende holde så langt til højre som muligt og må ikke øge hastigheden.
 Det synes at fremgå af (den begrænsede) praksis, at der i  

 situationer, hvor den overhalede øger hastigheden, altid sker frakendelse  

 efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1, og i visse tilfælde stk. 2, nr. 1.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.9 Forbikørsel/slalomkørsel (færdselslovens  

 § 24, stk. 1) Det er i bestemmelsen fastsat, at i tilfælde, hvor færdslen  

 er tæt, og fremføres i flere rækker med en hastighed, der bestemmes af de  

 foran  

 kørende, må der ikke skiftes vognbane, medmindre det er påkrævet efter  

 §§ 16, stk. 1, 17, stk. 1, 18, stk. 3-5, eller det sker  

 for  

 at standse eller parkere.
 Denne type ”slalomkørsel” vil typisk være kombineret med  

 overhalingsforbud efter § 21 eller kravene til vognbaneskift efter  

 § 18, stk. 2.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.10 Overhaling ved fodgængerfelt  

 (færdselslovens § 25) Det fremgår af § 25, at kørende, som nærmer sig et  

 fodgængerfelt, ikke må foretage overhaling eller forbikørsel af et andet  

 køretøj, såfremt dette køretøj hindrer fuldt udsyn over fodgængerfeltet.  

 Overtrædelse af bestemmelsen er således betinget af, at der ikke er fuldt  

 udsyn  

 i forbindelse med forbikørslen eller overhalingen.
 Opstår der fare eller ulempe for fodgængeren, vil forseelsen  

 dog typisk være omfattet af § 27, stk. 6 og 7.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.11 Tilsidesættelse af vigepligt  

 (færdselslovens § 26, stk. 2-4 og 6) § 26, stk. 2-4, omhandler to former for vigepligt;  

 dels ubetinget vigepligt (stk. 2 og 3), dels højrevigepligt  

 (stk. 4).  

 Endvidere fremgår det, at bilisten har vigepligt for henholdsvis cyklister og  

 knallertkørere og modkørende færdsel i forbindelse med højre- og venstresving  

 (stk. 6).
 Ubetinget vigepligt (§ 26, stk. 2 og  

 3):
 Det fremgår af § 26, stk. 2, at den kørende ved  

 kørsel ind på eller over en vej har vigepligt for den kørende færdsel fra  

 begge  

 sider (ubetinget vigepligt), såfremt dette er tilkendegivet ved afmærkning i  

 medfør af § 95.
 De nærmere regler om afmærkningen og dens gennemførelse  

 fremgår af §§ 9 og 10 i vejafmærkningsbekendtgørelsen og de dertil  

 knyttede bestemmelser i vejafmærkningscirkulæret.
 Det fremgår af § 26, stk. 3, at der gælder  

 ubetinget vigepligt ved udkørsel fra parkeringsplads, ejendom eller  

 grundstykke, tankstation eller andet lignende område uden for vej, fra sti,  

 gågade, markvej eller lignende og ved enhver udkørsel fra vej, der sker over  

 fortov, cykelsti eller rabat, som er hævet over kørebanen på den vej, der  

 køres  

 ind på.
 Fuldt stop (§ 26, stk. 2):
 Den ubetingede vigepligt kan markeres med ”fuldt stop” ved  

 tavle B 13. Tavlen anvendes normalt sammen med kørebaneafmærkning S 13  

 (stoplinie). Tavlen angiver, at kørende har ubetinget vigepligt og skal  

 stoppe  

 før fremkørsel i et kryds eller over jernbanespor.
 Tilkendegivelse af ubetinget vigepligt ved afmærkning med  

 ”fuldt stop” og/eller ”stoplinie” stiller krav om særlig  

 agtpågivenhed, og  

 fremkørsel med uheld til følge vil derfor normalt altid medføre frakendelse,  

 selv om føreren forinden var standset helt op.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
 Hajtænder (§ 26, stk. 2):
 Den ubetingede vigepligt kan endvidere markeres med  

 ”ubetinget vigepligt” ved tavlen B 11 (trekant på spidsen). Tavlen  

 anvendes  

 normalt sammen med vigelinie S 11 (hajtænder). Tavlen angiver, at trafikanter  

 har vigepligt for den kørende færdsel fra begge sider.
Det fremgår af praksis, at der som hovedregel sker  

 frakendelse i tilfælde, hvor tiltalte efter at have passeret hajtænderne  

 forvolder skade.
Konkrete omstændigheder, eksempelvis at tiltalte har holdt  

 stille ved hajtænderne eller alene er trillet frem kan – selvom der er  

 voldt  

 skade - i visse tilfælde medføre frifindelse for frakendelsespåstanden.
Det  

 samme kan gøre sig gældende ved særlige formildende omstændigheder som f.eks.  

 at hajtænderne er delvis udvisket, udsynet er nedsat eller lignende.
 Medfører tilsidesættelse af vigepligten fare for skade,  

 viser praksis, at der ligeledes kan ske en frakendelse efter § 126,  

 stk. 1, nr. 1.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
 Udkørsel (§ 26, stk. 3):
 Som nævnt ovenfor opregner bestemmelsen i stk. 3 de  

 tilfælde, hvor der gælder ubetinget vigepligt uden særlig afmærkning.  

 Synspunktet bag reglen er, at de kørende normalt ikke vil være i tvivl om, at  

 de ved udkørsel fra de nævnte områder og veje bør holde tilbage for færdslen  

 fra begge sider.
Det fremgår imidlertid af vejafmærkningsbekendtgørelsen, at  

 den ubetingede vigepligt efter stk. 3 i en lang række tilfælde bør  

 tydeliggøres gennem afmærkning.
Afmærkning kan således alene udelades, hvor  

 den  

 ubetingede vigepligt tydeligt fremgår af vejudformningen.
Praksis på området tyder på, at det væsentlige for  

 frakendelsesspørgsmålet er, om tiltalte holdt stille før udkørslen.
Er dette  

 ikke tilfældet, sker der i hvert fald ved udkørsel med uheld til følge en  

 frakendelse.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
 Højrevigepligt (§ 26, stk. 4):
Det fremgår af bestemmelsen i stk. 4, hvilke  

 forpligtelser der påhviler de kørende, når deres færdselsretninger skærer  

 hinanden.  

 Såfremt der ikke gælder ubetinget vigepligt efter stk. 2 eller 3, er der  

 højrevigepligt.
Ved højrevigepligt har føreren af det køretøj, der har det  

 andet køretøj på sin højre side, vigepligten.
 Højrevigepligt er kendetegnet ved, at der ikke er  

 afmærkning.
 Der findes ikke nyere retspraksis vedrørende tilsidesættelse  

 af højrevigepligt, men efter ældre retspraksis skete der ikke  

 førerretsfrakendelse i disse tilfælde.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
 Svingning (§ 26, stk. 6):
Det fremgår af bestemmelsen, at kørende ikke må svinge til  

 venstre, før det kan ske uden ulempe for modkørende færdsel.
Det fremgår  

 videre, at de kørende ved svingning til højre ikke må være til ulempe for  

 cyklister og knallertkørere, der kører lige ud.
Svinges til højre, uden at der standses op, og dette  

 forårsager sammenstød med cyklist eller knallertkører, synes praksis at vise,  

 at førerretten frakendes.
Det samme er tilfældet, hvis føreren har holdt  

 stille  

 og har set cyklisten/knallertføreren, men ment at kunne fortsætte sit  

 højresving.
 Konkrete omstændigheder, som for eksempel at tiltalte  

 svinger langsomt samtidig med, at han orienterer sig, modpartens hastighed og  

 skadens omfang, kan dog få betydning for frakendelsesspørgsmålet.
Såfremt der forårsages uheld ved svingning til venstre på  

 ”hurtig” vej (hovedvej, motortrafikvej eller anden vej til  

 hurtigkørende  

 trafik), frakendes førerretten, uanset om føreren har holdt stille inden  

 svingningen.
I andre tilfælde (svingning på ”ikke-hurtig” vej) er  

 hovedreglen,  

 at der sker frakendelse.
Konkrete omstændigheder, som for eksempel at  

 tiltalte  

 har holdt stille før svingning, kan have betydning for  

 frakendelsesspørgsmålet.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.12 Tilsidesættelse af forbud mod kap- og  

 væddekørsel (færdselslovens § 37, stk. 4) Det fremgår af § 37, i hvilke tilfælde politiet eller  

 trafikministeren, nu justitsministeren kan tillade cykel- og motorløb.
Cykelløb må således kun finde sted med politiets tilladelse,  

 ligesom trafikministeren, nu justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 gennemførelse af motionsløb for cyklister.
Det kræver tillige politiets  

 tilladelse at afholde motorløb på bane uden for vej Endvidere kan trafikministeren, nu justitsministeren  

 tillade, at et internationalt motorløb passerer dansk område, at der afholdes  

 orienteringsløb og præcisionsløb med motorkøretøjer og knallerter, og at der  

 undtagelsesvis afholdes hastighedskonkurrencer på mindre betydende og mindre  

 befærdede veje, der på betryggende vis er afspærret fra al anden færdsel.
 I medfør af lov nr. 292 af 28. april 2000 om ændring af  

 færdselsloven, lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje blev der endvidere skabt mulighed for, at  

 trafikministeren,  

 nu justitsministeren kan tillade, at der afholdes de såkaldte  

 ”city-løb” på  

 vej, som normalt benyttes til almindelig færdsel.
 Det fremgår af § 37, stk. 4, at anden kap- og  

 væddekørsel på vej ikke må finde sted.
 Praksis på dette områder er meget begrænset, men der er i  

 alle sagerne sket frakendelse.
 I de tilfælde, hvor der ikke i dag sker en frakendelse, er  

 det dog udvalgets vurdering, at forseelsen er så trafikfarlig, at den bør  

 være  

 omfattet af klippekortordningen.
6.2.13 Tilsidesættelse af hastighedsgrænser  

 (færdselslovens §§ 4, stk. 1 (skiltet hastighed) og 41-43 a) Færdselslovens bestemmelser om hastighed fremgår af lovens  

 kapitel 5.
 Den almindelige regler om hastighed fremgår af § 41. De  

 hensyn, der nævnes i bestemmelsen, skal iagttages forud for de generelle  

 hastighedsbestemmelser i § 42 og de særlige køretøjsbestemte  

 hastighedsgrænser i § 43.
§ 41, stk. 1, fastsætter krav om, at et køretøjs  

 hastighed til enhver tid skal være afpasset efter forholdene.
Stk. 2  

 opregner en række situationer, hvor der skal køres med passende lav  

 hastighed,  

 og er således en eksemplificering af, hvad der allerede følger af  

 stk. 1.  

 Stk. 3 er indsat i færdselsloven i 1976 og er vendt mod bilister, der  

 ved  

 særlig langsom kørsel eller umotiverede opbremsninger skaber farlige  

 trafikale  

 situationer.
Stk. 4 omhandler kørsel i dårligt føre.
De generelle hastighedsbegrænsninger fremgår af  

 færdselslovens § 42. Idet de generelle hastighedsbegrænsninger fremgår  

 direkte af loven, angives disse ikke med skiltning.
De gældende  

 hastighedsgrænser er 50 km/t i tættere bebygget område, 80 km/t uden for  

 tættere bebygget område og 110 km/t på motorvej.
 Det fremgår videre af stk. 4 og 5, at der for  

 vejstrækninger kan fastsættes særlige lokalt gældende højere eller lavere  

 hastighedsbegrænsninger.  

 Justitsministeriet har ved cirkulære nr. 72 af 5. juli 1985 om lokale  

 hastighedsbegrænsninger og cirkulæreskrivelse af samme dato angivet de  

 nærmere  

 retningslinier for fastsættelse af sådanne lokale hastighedsbegrænsninger.
 Lokale hastighedsgrænser afmærkes i medfør af  

 vejafmærkningsbekendtgørelsens § 13 med tavlen C 55 ”lokal  

 hastighedsgrænse”.  

 Overtrædelse af lokale hastighedsgrænser straffes efter færdselslovens  

 § 4, stk. 1.
 I § 43 fastsættes særlige køretøjsbestemte  

 hastighedsbegrænsninger, og disse er gældende forud for højere generelle og  

 lokale hastighedsgrænser efter § 42.
De særlige køretøjsbestemte hastighedsbegrænsninger er  

 overvejende fastsat direkte i loven.
Hastighedsbegrænsningen for busser over  

 3.500 kg er således fastsat til 80 km/t.
For andre biler over 3.500 kg  

 (lastbiler) og vogntog bestående af en lastbil eller en bus, hvis tilladte  

 totalvægt overstiger 3.500 kg er grænsen 70 km/t og 50 km/t i tættere  

 bebygget  

 område.
For biler under 3.500 kg med tilkoblet påhængsvogn, sættevogn eller  

 registreringspligtigt påhængsredskab, herunder campingvogn er  

 hastighedsbegrænsningen 70 km/t.
Tilsvarende gælder for motorcykel, hvis der  

 er  

 tilkoblet påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab.
 For biler og motorcykler, hvortil der er tilkoblet et  

 ikke-registreringspligtigt påhængsredskab, og for traktorer og motorredskaber  

 må hastigheden aldrig overstige 30 km/t.
 Endelig er hastighedsbegrænsningen for motordrevet køretøj  

 eller vogntog, på hvilket et eller flere hjulpar har massiv hjulbeklædning,  

 15  

 km/t.
 Der er endvidere fastsat særlige køretøjsbestemte  

 hastighedsbegrænsninger i bekendtgørelse nr. 313 af 9. maj 1997 om blokvogne  

 og  

 mobilkraner og i bekendtgørelse nr. 161 af 22. marts 1999 om slæbning af  

 køretøjer.
 En særlig køretøjsbestemt hastighedsbegrænsning findes  

 endvidere i § 43 a, der blev indsat i færdselsloven ved lov nr. 292 af  

 28.  

 april 2000 om ændring af færdselsloven, lov om private fællesveje og lov om  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
 Loven trådte i kraft den 1. juni 2000, og det følger  

 herefter af § 43 a, at for registreringspligtig knallert må hastigheden  

 aldrig  

 overstige 45 km/t, og for ikke-registreringspligtig knallert må hastigheden  

 aldrig overstige 30 km/t.
Ved lov nr. 473 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven  

 med ikrafttræden 1. juli 2000 blev der i § 43 indsat et nyt stk. 8,  

 hvorefter trafikministeren kan træffe bestemmelse om udførelse af forsøg med  

 højere hastigheder på motorveje for lastbiler og biler med tilkoblet  

 påhængsvogn, sættevogn eller registreringspligtigt påhængsredskab, herunder  

 campingvogn.
Et sådan forsøg er blevet igangsat den 1. maj 2001. På  

 motorvejsstrækninger vil det for lastbiler og biler med tilkoblet  

 påhængskøretøj  

 i en forsøgsperiode fra 1. maj 2001 til 30. april 2003 være tilladt at køre  

 80  

 km/t.
 Det følger af § 126, stk. 1, nr. 2, at der sker en  

 frakendelse af førerretten, såfremt den tilladte hastighed efter §§ 42  

 eller 43 a, overskrides med mere end 70 pct., se nærmere under afsnit 5. 2.  

 1.
 Der sker ligeledes en frakendelse af førerretten i medfør af  

 § 126, stk. 1, nr. 3, såfremt føreren under kørsel i et køretøj  

 nævnt  

 i § 43, under kørsel med blokvogn eller ved slæbning af køretøjer, har  

 overskredet den gældende hastighedsgrænse med mere end 40 pct. på  

 vejstrækninger, hvor den gældende hastighedsgrænse er over 30 km/t, se  

 nærmere  

 under afsnit 5. 2. 3.
 Efter de nugældende regler sker der således en ”automatisk”  

 frakendelse af førerretten, når hastighedsoverskridelsen er mere end  

 henholdsvis 70 pct. og 40 pct.
 Kørsel med mindre hastighedsoverskridelse end den  

 frakendelsesudløsende:
Enkeltstående hastighedsoverskridelser på mindre end  

 henholdsvis 40 pct. og 70 pct. medfører alene en bøde.
Rigsadvokaten har i  

 forbindelse med anvendelsesområdet for § 126, stk. 1, nr. 6,  

 oplyst,  

 at det fremgår af statistiske oplysninger, at bestemmelsen - inden for en  

 2-årig periode - er blevet anvendt i 40 tilfælde. 39 af disse tilfælde  

 vedrørte  

 frakendelse som følge af gentagne hastighedsforseelser.
Der er i disse  

 tilfælde  

 tale om mindst 5 forudgående hastighedsforseelser inden for en 5-årig  

 periode,  

 og hastighedsoverskridelserne er typisk over 30 pct., se også afsnit 5. 3.
 Det kan således være relevant at lade  

 hastighedsoverskridelser på mindre end 70 pct. være omfattet af en  

 klippekortordning  

 og at fastsætte en mindstegrænse for overtrædelser, der udløser et klip,  

 f.eks.  

 30 pct., idet dette vil falde i tråd med nugældende praksis.
 Ved en 30 pct. mindstegrænse vil de omfattede  

 hastighedsforseelser være således:
 Hastighedsgrænsen er 50 km/t:
30 pct. overskridelse vil foreligge ved kørsel med 65 km/t.  

 Hertil kommer måleapparatets tolerancegrænse på 3 km/t.
Ved 69 km/t skal der  

 således pålægges klip.
 Hastighedsgrænsen er 60 km/t:
30 pct. overskridelse vil foreligge ved kørsel med 78 km/t.  

 Hertil kommer måleapparatets tolerancegrænse på 3 km/t.
Ved 82 km/t skal der  

 således pålægges klip.
 Hastighedsgrænsen er 80 km/t:
30 pct. overskridelse vil foreligge ved kørsel med 104 km/t.  

 Hertil kommer måleapparatets tolerancegrænse på 3 km/t.
Ved 108 km/t skal der  

 således pålægges klip.
 Hastighedsgrænsen er 110 km/t:
30 pct. overskridelse vil foreligge ved kørsel med 143 km/t.  

 Hertil kommer måleapparatets tolerancegrænse på 3 km/t.
Ved 147 km/t skal der  

 således pålægges klip.
 Såfremt der fastlægges en mindste hastighedsovertrædelse på  

 30 pct., vil dette for så vidt angår tunge køretøjer medføre, at der alene  

 kan  

 blive pålagt klip for disse køretøjer ved hastighedsovertrædelser på mellem  

 30  

 pct. og 40 pct., idet der for disse køretøjer som nævnt sker en frakendelse  

 ved  

 hastighedsoverskridelse på mere end 40 pct.
6.2.14 Kørselsfejl Kørselsfejl, der beror på førerens forhold – f.eks. et  

 øjebliks uopmærksomhed, misopfattelse af færdselssituationen eller lignende  

 forhold – vil umiddelbart være omfattet af en klippekortordning.
 Det fremgår af bemærkningerne (FT 1974-75, 2. saml., till.  

 A, sp. 1991), at det i forbindelse med udarbejdelse af lovforslaget til  

 færdselsloven blev overvejet, om reglerne kunne formuleres således, at der  

 ikke  

 skulle ske frakendelse i anledning af sådanne fejl.
 Dette blev dog afvist blandt andet af de grunde, at det blev  

 fundet betænkeligt at give afkald på frakendelse af førerret som sanktion i  

 situationer, hvor der vel ikke er udvist et stærkt dadelværdigt forhold, men  

 hvor der i forbindelse med uagtsomhed dog foreligger en objektivt set farlig  

 kørsel, og at der med forslaget om indførelse af begrebet betinget  

 frakendelse  

 blev mulighed for en mildere bedømmelse af disse fejl.
 Retsstillingen er således efter motiverne, at der  

 principielt fortsat skal ske frakendelse ved sådanne fejl, men at sanktionen  

 er  

 mildnet, idet der alene efter § 126, stk. 1, nr. 1, skal ske en  

 betinget frakendelse.
Det er udvalgets vurdering, at trafikfarlige forseelser, der  

 dog ikke opfylder betingelserne for en frakendelse efter § 126,  

 stk. 1, nr. 1, bør være omfattet af d  

 en  

 udvidede frakendelsesordning (klippekortordning)  

  

 . En række af disse  

 forseelser kan være udløst af uopmærksomhed m.v., men det er udvalgets  

 holdning, at disse fejl, på tilsvarende måde som de øvrige forseelser, bør  

 være  

 omfattet af d  

 en udvidede  

 frakendelsesordning (klippekortordning)  

  

 . Udvalget skal samtidig pege på,  

 at det almindelige tilregnelseskrav i færdselsloven alene er uagtsomhed,  

 f.eks.  

 hvis føreren ikke har udvist tilstrækkelig opmærksomhed.
Hertil kommer, at  

 sanktionen i  

 frakendelsesordningen  

  

 først vil indtræde efter en række forseelser inden for en begrænset årrække,  

 og  

 det er udvalgets opfattelse, at en række fejl inden for en begrænset periode  

 peger i retning af, at den pågældende fører ikke udviser tilstrækkelig  

 opmærksomhed og forsigtighed i trafikken, hvorfor sanktionen vil have sin  

 berettigelse.
6.2.15 Færdselslovens forseelser i øvrigt I afsnit 6. 1. 2 er der redegjort for arbejdsgruppens  

 overvejelser m.h.t. hvilke forseelser, der i givet fald bør være omfattet af  

 en  

 klippekortordning.
I disse overvejelser har selvfølgelig tillige indgået,  

 hvilke kriterier der var afgørende for, at andre forseelsestyper i  

 færdselsloven ikke bør være omfattet af en klippekortordning.
Arbejdsgruppen  

 har ved den vurdering navnlig lagt følgende kriterier til grund:
–  

 	  

    

 En lang række af  

 forseelsestyperne i færdselsloven vedrører enten ikke førere af køretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort, eller der er tale om forseelser, som ikke  

 skønnes  

 at være så trafikfarlige, at de bør udløse et klip.
Sidstnævnte skal ses i  

 lyset af, at de forseelser der udløser et klip skal være af en sådan  

 karakter,  

 at de i almindelighed opfattes som farlige, således at accepten og  

 forståelsen  

 for systemet kan få en rimelig udbredelse.
 –  

 	  

    

 En del forseelsestyper  

 er ikke medtaget udfra en vurdering af, at de pågældende forseelser efter de  

 nugældende regler og praksis medfører en betinget eller ubetinget  

 frakendelse,  

 hvor det ikke er hensigtsmæssigt eller acceptabelt, at der udløses en ny  

 særlig  

 skærpet sanktion i form af klip for forseelser, der er af mindre grov  

 karakter.  

 Arbejdsgruppen har bl.a. her set på sager vedrørende fejl og mangler ved  

 køretøjer og kørsel med overlæs.
–  

 	  

    

 Endelig har  

 arbejdsgruppen specielt overvejet, hvorvidt overtrædelse af reglerne om køre-  

 og hviletid burde være omfattet af en klippekortordning.
Dette skal navnlig  

 ses  

 i lyset af, at sådanne overtrædelser i visse tilfælde kan være af en sådan  

 grovhed, at de umiddelbart burde være omfattet af ordningen.
Dels er den  

 nuværende retspraksis således, at der ikke sondres på grovheden af  

 forseelsen,  

 hvilket i sig selv ville give nogle betydelige vanskeligheder med evt. at  

 fastslå, hvornår en overtrædelse i givet fald burde udløse et klip.
Dels er  

 det  

 taget i betragtning, at en ikke uvæsentlig del af overtrædelserne konstateres  

 igennem den såkaldte virksomhedskontrol.
Denne kontrol tager imidlertid sit  

 udgangspunkt i kørsler, der ligger nogen tid forud for kontroltidspunkt,  

 hvortil kommer høringsprocedure m.v.
Samlet betyder dette, at en sigtelse -  

 og  

 ikke mindst en afgørelse i forhold til chaufføren - først vil foreligge mange  

 måneder efter forseelsen er begået, hvilket ikke er hensigtsmæssigt i forhold  

 til en klippekortordning.
6.3. Analyse og vurdering af den  

 færdselssikkerhedsmæssige effekt Færdselssikkerhedskommissionens arbejdsgruppe vedrørende  

 pointsystem ved kørekort mv. konkluderede i 1991 – bl.a. på baggrund af  

 svenske  

 forarbejder til et lignende system i 1978 – at der ikke er dokumentation  

 for,  

 at et egentligt pointsystem har en færdselssikkerhedsmæssig effekt.
I  

 forbindelse med den nu nedsatte arbejdsgruppes arbejde har Danmarks  

 TransportForskning set på, hvilken viden, forskningen nu sidder inde med.
Det materiale, det har været muligt at finde om effekten af  

 klippekortordninger, har været sparsomt og ikke altid af overbevisende  

 karakter.
Dette skyldes f.eks. forskningsmetodiske problemer, korte  

 opfølgningstider, forskelle i de evaluerede systemer, at evalueringerne er  

 foretaget for kombinationer af tiltag el.lign.
Hertil kommer, at der ikke er  

 danske tal for, hvor mange kørekortindehavere i Danmark, der begår de  

 pågældende overtrædelser og dermed vil blive omfattet af ordningen.
Der er  

 derfor ikke basis for at komme med håndfaste konklusioner mht. den mulige  

 effekt af et dansk klippekortsystem.
 I Norge registrerede man i 1989, at knap 4% af motorførerne  

 blev pågrebet for overtrædelser af færdselsloven gennem en 9-måneders periode  

 (Elvik, 1999). I Tyskland har ca. 12% af motorførerne et eller flere point i  

 kørekortet. Årligt er det dog kun 0,02% af alle motorførere, der når de 18  

 point, der udløser en frakendelse.
Der er ikke i forskningen dokumenteret en varig præventiv  

 effekt på motorførere generelt.
Det ser ud til, at det er de personer, der  

 bliver omfattet af ordningen, der påvirkes, og her hovedsagelig to grupper:
personer, der har  

 optjent så mange klip, at de nærmer sig grænsen for en sanktion personer, der faktisk  

 får frakendt kørekortet.
Effekten her stammer hovedsagelig fra den lavere  

 uheldsrisiko i selve frakendelsestiden, hvor der ikke køres, eller –  

 hvis der  

 køres – muligvis køres mere forsigtigt.
 Denne effekt af ubetinget frakendelse vil dog næppe spille  

 væsentligt ind i den skitserede model til en dansk klippekortordning, idet  

 der  

 opereres med betinget frakendelse som sanktion.
På baggrund af de udenlandske erfaringer er det yderst  

 vanskeligt at fastslå, om indførelsen af et dansk klippekortsystem vil få en  

 varig færdselssikkerhedsmæssig effekt.
Hertil er det tilgrundliggende  

 udenlandske materiale langt fra entydigt nok, ligesom det også er vanskeligt  

 at  

 forudsige, om de udenlandske erfaringer på området kan overføres til et  

 lignende system i Danmark.
 En mere detaljeret gennemgang af den mulige effekt på  

 færdselssikkerheden er optaget som bilag 4 til denne rapport.
7. Administration og håndhævelse Som tidligere nævnt udløses de enkelte klip ”automatisk”,  

 når den pågældende fører har vedtaget bøden for forseelsen, eller der er  

 faldet  

 dom herfor.
Der er således ikke knyttet noget skøn til selve pålæggelsen af  

 klip, idet klippet alene afhænger af, hvorvidt det kan fastslås, om føreren  

 har  

 begået en forseelse, som er omfattet af klippekortordningen.
Dømmes der for  

 overtrædelse af bestemmelsen (eller vedtager føreren bøden), medfører dette  

 udover bøden tillige et klip.
Omvendt vil en frifindelse for overtrædelsen  

 medføre, at der ikke pålægges klip.
Dette indebærer, at der for så vidt angår  

 pålæggelsen af klip ikke er overladt et skøn til politiet og domstolene.
I forbindelse med afgørelsen af skyldspørgsmålet vil det af  

 præventive og retssikkerhedsmæssige årsager være nødvendigt, at den  

 pågældende  

 fører bliver gjort opmærksom på, at forseelsen tillige udløser klip.
Føreren  

 advares således om øget risiko for senere at blive frakendt førerretten.
Det har været Rigspolitiets umiddelbare vurdering, at en  

 klippekortordning mest hensigtsmæssigt administreres med udgangspunkt i en  

 registrering i Det Centrale Kriminalregister.
Herved sikres bl.a., at alle  

 registreringer af strafferetlige afgørelser vedrørende en bestemt person dels  

 er samlet og dels står umiddelbart til rådighed for sagsbehandling i alle  

 dele  

 af politiet eller til integration i forhold til politiets øvrige IT-systemer.
 I det følgende redegøres dels for de gældende regler om  

 registrering i Kriminalregisteret og dels for Rigspolitiets foreløbige  

 overvejelser med hensyn til den praktiske håndtering af en klippekortordning  

 og  

 de teknologiske forudsætninger i forhold hertil.
7.1. Registrering i kriminalregisteret Reglerne for politiets indberetninger til Kriminalregisteret  

 fremgår af Rigspolitichefens Kundgørelse B, nr. 26.
Overtrædelser af færdselsloven skal kun i et vist omfang  

 indberettes til Kriminalregisteret.
Det fremgår således af kundgørelsens  

 punkt  

 22, at der straks skal ske opdatering i Kriminalregisteret, når en person  

 sigtes for spiritus- og promillekørsel, kørsel trods sygdom, overanstrengelse  

 m.v., kørsel uden at have erhvervet kørekort, kørsel med overlæs, kørsel  

 trods  

 frakendt førerret samt andre færdselslovsovertrædelser, hvor der opstår  

 spørgsmål om betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten.
 Ifølge kundgørelsens punkt 29 skal der i disse sager tillige  

 ske indberetning, når sagen er afgjort, uanset om det sker inden- eller  

 udenretligt.
Herudover skal der ske indberetning af alle inden- eller  

 udenretlige bødeafgørelser, hvorved der idømmes eller vedtages bøde på 1.500  

 kr. eller derover, herunder nedsatte bøder, hvor normaltaksten er 1.500 kr.  

 eller derover.
Beløbsgrænsen blev fra 1. april 2001 hævet fra de tidligere  

 gældende 1.000 kr. til de nugældende 1.500 kr.
 Der skal ske indberetning af bødeafgørelser på under 1.500  

 kr. for overtrædelse af bestemmelser, hvor der i strafbestemmelsen er  

 foreskrevet højere straf i gentagelsestilfælde, hvor påstand om forhøjet  

 straf  

 er foreskrevet administrativt, og hvor der i gentagelsestilfælde opstår  

 særlige  

 spørgsmål om konfiskation og pålæg.
 Der skal endvidere - uanset bødestørrelsen - ske  

 indberetning af alle inden- eller udenretlige bødeafgørelser for overtrædelse  

 af færdselslovens almindelige hastighedsregler (§ 41), bestemmelserne om  

 vigepligt samt bestemmelserne om mangler ved køretøjets driftsbremse og  

 styretøj.
 De gældende regler for registrering i Kriminalregisteret,  

 hvorefter der kun i begrænset omfang sker indberetning om sigtelser i sager  

 om  

 overtrædelse af færdselsloven, medfører, at det i mange tilfælde ikke er  

 praktisk muligt at behandle flere verserende sager mod samme person under én  

 og  

 samme sag.
 En politikreds vil eksempelvis normalt ikke være bekendt  

 med, om en person, der sigtes for overtrædelse af færdselslovens  

 hastighedsregler, har verserende sager af samme art i andre politikredse, og  

 den pågældende politikreds kan derfor ikke drage omsorg for, at samtlige  

 verserende sager samles og pådømmes under én og samme sag efter princippet i  

 straffelovens § 88.
Den begrænsede indberetning af afgørelser medfører  

 endvidere, at straffastsættelsen ikke altid kan ske i overensstemmelse med  

 reglen i straffelovens § 89. Denne bestemmelse omhandler situationen,  

 hvor  

 en person har begået flere forbrydelser, af hvilke kun en eller nogle er  

 blevet  

 pådømt.
Efter § 89 skal der under en ny straffesag idømmes en  

 tillægsstraf,  

 »for så vidt samtidig  

 påkendelse ville have medført forhøjelse af straffen  

 «  

  

 . Retten skal altså vurdere, om straffen i den første sag ville  

 være blevet højere, hvis alle forhold havde været oplyst.
Skønner retten, at  

 straffen ville være blevet højere end den faktisk idømte, bliver  

 tillægsstraffen forskellen imellem den skønnede samlede straf og den faktisk  

 idømte.
 Den begrænsede indberetning af afgørelser til  

 Kriminalregisteret medfører ligeledes, at tidligere afgørelser ikke i alle  

 tilfælde kan tillægges gentagelsesvirkning.
7.2. Etablering af en klippekortordning Indførelse af en klippekortordning vil indebære, at politiet  

 skal håndtere og kontrollere klip i et meget stort antal færdselssager, der  

 hidtil er blevet afgjort med simple bødeforelæg.
Særlig bemærkes, at den igangsatte landsdækkende udbredelse  

 af systemet med automatisk trafikkontrol (ATKS-systemet) forventes at medføre  

 et sagstal på ca. 450.000 årligt.
Heraf forventes ca. 90.000 sager årligt at  

 være  

 relevante for en klippekortordning.
 For så vidt angår klippekortrelevante overtrædelser af  

 færdselslovens §§ 4-5 forventer Rigspolitiet et sagstal på ca. 11.000  

 årligt.
 På baggrund af sagstallet i forbindelse med  

 rødlyskontrolforsøget i Århus vurderer Rigspolitiet, at der såfremt  

 overvejelser vedrørende implementeringen af systemet i andre større byer  

 medfører, at systemet iværksættes, vil være omkring 20.000 sager på årsbasis.
 Antallet af klippekortrelevante afgørelser på årsbasis kan  

 herefter opgøres således:
Hastighedsovertrædelser Ca. 90.000 Færdselslovens §§ 4-5 Ca. 11.000 Rødlyskontrol Ca. 20.000 I alt klippekortrelevante afgørelser Ca. 121.000 Indførelse af en klippekortordning betyder, at politiets  

 arbejdsopgaver ændres i flere relationer.
Politiet påføres således et  

 merarbejde i sagsbehandlingsfasen og i opkrævningsfasen i et stort antal  

 sager,  

 der hidtil er håndteret med udstedelse af bødeforelæg.
Hertil kommer, at et  

 væsentligt større antal afgørelser skal indberettes til Det Centrale  

 Kriminalregister.
7.3. Sagsbehandling og opkrævning Rigspolitichefen har til brug for udvalgets drøftelse af  

 mulig(e) løsningsmodel(ler) til håndtering af klippekortordningen i praksis  

 udarbejdet forskellige modeller, der alle forudsætter, at registrering i  

 lighed  

 med, hvad der gælder i dag, vil finde sted i Kriminalregisteret.
 Rigspolitiets modeller spænder fra en delvis manuel løsning,  

 som er baseret på en udbygning af det eksisterede udtrækssystem i  

 Kriminalregisteret, til en fuldt automatiseret løsning baseret på en  

 udbygning  

 af politiets POLSAS system samt tekniske ændringer i flere af politiets  

 systemer.
Rigspolitiet vurderer, at en delvis manuel løsning er  

 systemteknisk af mindre indgribende karakter og vil betyde  

 udviklingsomkostninger  

 i en størrelsesorden på ca. 175.000 kr. samt øgede årlige driftsomkostninger  

 i  

 størrelsesordenen ¼ mio. kr.
Rigspolitiet og Politimesterforeningen har dog  

 samtidig tilkendegivet, at en delvis manuel løsning ville indebære et  

 væsentligt forøget ressourceforbrug, dels hos Rigspolitiet og dels i de  

 enkelte  

 politikredse, idet det må forventes, at en sådan delvis manuel løsning vil  

 indebære behov for tilførsel af yderligere personaleressourcer til politiet.  

 Dertil kommer, at en sådan model efter deres opfattelse vil være vanskelig  

 forenelig med forudsætningerne i forbindelse med indførelse af et  

 landsdækkende  

 automatisk trafikkontrolsystem (ATKS), der i så vid udstrækning som mulig er  

 baseret på fuldt automatiserede sagsgange.
 Rigspolitiet har på den baggrund anbefalet, at klippekortordningen  

 teknologiunderstøttes i videst muligt omfang.
 Med bistand fra Deloitte Consulting har Rigspolitiet  

 gennemført en foreløbig analyse af de edb-tekniske, økonomiske og tidsmæssige  

 konsekvenser, som skønnes at være forbundet med etableringen af en  

 teknologiunderstøttet klippekortordning.
 På baggrund af analysen må det konstateres, at der skal  

 gennemføres betydelige ændringer i politiets centrale edb-systemer, dvs.  

 Politiets Sagsstyringssystem (POLSAS) samt det tilhørende system til  

 behandling  

 af automatisk hastighedskontrol (ATK), Kriminalregisteret, Kørekortregisteret  

 og Politiets Indexregister.
De skønnede etableringsomkostninger er blevet opgjort til  

 ca. 11 mio. kr.
I dette skøn indgår både udgifter til Rigspolitiets  

 projektgennemførelse og egentlige programudviklingsomkostninger.
 Det er Rigspolitiets opfattelse, at klippekortordningen  

 næppe vil medføre behov for anskaffelse af yderligere edb-udstyr, men der må  

 forventes visse (mindre) øgede årlige driftsudgifter, som det ikke på  

 nuværende  

 tidspunkt er muligt at opgøre.
Rigspolitiet vurderer, at opgaven vil kunne gennemføres i  

 løbet af ca. 18 måneder regnet fra opgavens igangsættelse.
Rigspolitiet har  

 endvidere oplyst, at afholdelsen af de nævnte udgifter ikke vil kunne ske  

 inden  

 for politiets gældende bevillingsmæssige rammer og i øvrigt falder uden for  

 den  

 gældende Politiaftale.
 På baggrund af Rigspolitiets og Politimesterforeningens  

 tilkendegivelser er det udvalgets opfattelse, at gennemførelsen af en  

 klippekortordning i givet fald skal ske på den af Rigspolitiet anbefalede  

 teknologiunderstøttede måde.
7.4. Stigning i indberetninger til  

 Kriminalregisteret Rigspolitiet forventer, at den årlige stigning i  

 indberetninger til Kriminalregisteret af afgørelser for overtrædelse af  

 hastighedsbestemmelserne  

 vil udgøre ca. 70.000. For overtrædelse af færdselslovens §§ 4-5  

 forventes  

 en stigning i registrerede afgørelser på ca. 9.000, og for så vidt angår  

 overtrædelse i forbindelse med rødlyskontrol forventer Rigspolitiet, at der  

 årligt skal registreres ca. 20.000 afgørelser.
 Forventet årlig stigning i antal registrerede afgørelser i  

 skemaform:
Hastighedsovertrædelser Ca. 70.000 Færdselslovens §§ 4-5 Ca. 9.000 Rødlyskontrol Ca. 20.000 Stigning i alt Ca. 99.000 Det er udvalgets principielle opfattelse, at indberetningen  

 til Kriminalregisteret ligeledes bør ske ved integration til politiets øvrige  

 systemer.
Rigspolitiet har oplyst, at en eventuel videreførelse af de  

 hidtidige manuelle rutiner på området vil lægge beslag på yderligere ca. 2,5  

 årsværk.
Rigspolitichefen har dog samtidig bemærket, at det øgede  

 ressourceforbrug kan forventes at blive reduceret væsentligt, når de  

 planlagte  

 ændringer i ATK-systemet tages i brug i efteråret 2002 i forbindelse med, at  

 systemet udbredes til hele landet.
Disse ændringer medfører blandt andet en  

 automatisk opdatering af bødeafgørelser i Kriminalregisteret.
8. Økonomiske og administrative aspekter 8.1. Rigspolitichefen Som anført ovenfor vil indførelsen af en  

 teknologiunderstøttet klippekortordning medføre, at der skal gennemføres  

 betydelige  

 ændringer i politiets centrale edb-systemer.
Rigspolitiet har med bistand fra Deloitte Consulting skønnet  

 etableringsomkostningerne til ca. 11 mio. kr.
Hertil kommer visse (mindre)  

 øgede årlige driftsudgifter, som det ikke på nuværende tidspunkt er mulige at  

 opgøre.
 Opgaven forventes at kunne gennemføres på ca. 18 måneder fra  

 opgavens igangsættelse.
8.2. De enkelte politikredse Gennemførelsen af automatiseret sagsbehandling i forbindelse  

 med behandling af klippekortsager vil påføre politiet et merarbejde, men det  

 kan dog forventes, at tidsforbruget pr. sag i de enkelte politikredse i  

 forbindelse med indførelsen af den omtalte teknologiske løsning, vil blive  

 væsentligt reduceret i forhold til en manuel løsning.
8.3. Domstolene Det fremgår af den i rapporten skitserede ordning, at  

 føreren automatisk får pålagt et klip, såfremt den pågældende dømmes for en  

 forseelse omfattet af klippekortordningen eller vedtager en bøde herom.
Selve  

 pålæggelsen af klippet er således ikke underlagt et skøn, idet den afgørende  

 faktor bliver skyldspørgsmålet for den pågældende forseelse.
Idet en række forseelser ved indførelsen af en  

 klippekortordning som skitseret underlægges en yderligere sanktion i form af  

 et  

 klip, må det forventes, at et øget antal sager vil blive indbragt for  

 domstolene.
Skyldsspørgsmålet i de enkelte sager vil således være af større  

 vigtighed for den enkelte, idet der udover bøde tillige vil blive pålagt klip  

 med deraf følgende risiko for en betinget frakendelse af førerretten.
 Det er således udvalgets vurdering, at domstolene kan  

 forvente et øget pres, men udvalget har ikke fundet det muligt at foretage  

 beregninger på, hvor stor en stigning der i den forbindelse kan forventes.  

 Det  

 er dog udvalgets vurdering, at et øget ressourcetræk hos domstolene – i  

 hvert  

 fald ved ordningens indførelse og en periode derefter – ikke vil kunne  

 undgås.  

 Et tilsvarende øget ressourcetræk kan i den forbindelse ligeledes forventes  

 hos  

 anklagemyndigheden.
9. Udvalgets konklusioner Færdselssikkerhedskommissionen har i sin seneste  

 handlingsplan anbefalet, at det undersøges, hvorvidt det er muligt at indføre  

 en form for klippekort til kørekortet.
På den baggrund har trafikministeren  

 anmodet Færdselsstyrelsen om at undersøge og beskrive muligheder og  

 konsekvenser i forbindelse med indførelsen af et point- eller  

 klippekortsystem  

 til kørekortet.
 Rapporten er på grund af ressortomlægningen i forbindelse  

 med regeringsdannelsen i november 2001 færdiggjort af Rigspolitiet.
Udvalget har således beskrevet de tidligere arbejdsgruppers  

 anbefalinger, den færdselssikkerhedsmæssige effekt, forholdet til de gældende  

 regler i færdselsloven om førerretsfrakendelse, den praktiske udformning af  

 en  

 klippekortordning, herunder administration og håndhævelse samt de økonomiske  

 konsekvenser.
Det bemærkes at udvalget ikke har foretaget en vurdering af,  

 hvorvidt det som sådan vil være hensigtsmæssigt at indføre en  

 klippekortordning  

 i Danmark.
 Formålet med en klippekortordning er at ramme de førere, der  

 gentagne gange begår grove færdselsforseelser.
På baggrund af udvalgets gennemgang af de eksisterende  

 bestemmelser i færdselsloven om frakendelse af førerretten har udvalget  

 fundet,  

 at sanktioner ved gentagne færdselsforseelser – fremfor indførelse af et  

 decideret pointsystem – mest hensigtsmæssigt kan varetages i form af et  

 udvidet  

 frakendelsessystem, der tager udgangspunkt i det allerede eksisterende  

 frakendelsessystem  

 i færdselsloven.
Der er i den forbindelse lagt vægt på, at dette vil give  

 mulighed for dels at klargøre, hvilke forseelser der vil være omfattet af  

 systemet, og dels hvilke konsekvenser gentagne overtrædelser af disse  

 forseelser vil have.
 Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at de  

 eksisterende bestemmelser om betinget og ubetinget frakendelse af førerretten  

 består uændret, således at forseelser, hvorefter der allerede i medfør af de  

 gældende bestemmelser sker frakendelse af førerretten, fortsat er gældende  

 ved  

 siden af en klippekortordning.
 Såfremt det bliver besluttet at iværksætte en  

 klippekortordning, har udvalget på baggrund af sammenhængen mellem  

 forældelsesperioden,  

 antallet af forseelser og hensynet til den præventive effekt vurderet, at tre  

 forseelser inden for to år skal udløse en betinget frakendelse af  

 førerretten.  

 Forældelsesperioden på to år regnes fra hver enkelt forseelse, således at  

 forseelserne  

 så at sige forældes løbende.
Udvalget har i den forbindelse ikke fundet anledning til at  

 vægte de enkelte forseelser, idet dette netop gør systemet kompliceret,  

 ligesom  

 udvalget i konsekvens heraf har valgt at udelade en del mulige  

 færdselsforseelser.
Hver enkelt forseelse udløser således et klip.
Udvalget har fundet det mest hensigtsmæssigt, at der direkte  

 i færdselsloven fastsættes bestemmelser om hvor mange forseelser, der udløser  

 en betinget frakendelse af førerretten, herunder i hvor lang tid forseelserne  

 ”tæller med” i en klippekortordning.
Ligeledes bør de konkrete  

 forseelser, der  

 skal udløse et klip, fremgå direkte af færdselsloven således, at det vil være  

 klart, hvilke færdselsovertrædelser der har yderligere konsekvenser i form af  

 klip.
En fører, der findes skyldig i en af disse forseelser, vil således  

 ”automatisk” blive pålagt et klip.
 De forseelser, udvalget har fundet relevante for en  

 klippekortordning, er fastlagt ud fra en vurdering af forseelsens grovhed.  

 Udvalget har således vurderet, at det vil være relevant at medtage de  

 trafikfarlige situationer, hvor der ikke allerede sker en frakendelse efter  

 § 126, stk. 1, nr. 1, men som dog er grove nok til at have  

 væsentlig  

 betydning for trafiksikkerheden.
 Udvalget har på den baggrund anbefalet at medtage  

 bestemmelserne om rødkørsel, kørsel over jernbanespor, for kort afstand til  

 foran kørende, kørsel venstre om helleanlæg m.v., bestemmelser om overhaling  

 og  

 vigepligt, kap- og væddekørsel samt hastighed, hvor overskridelsen er mere  

 end  

 30 pct.
 Udvalget skal i tilknytning til undersøgelsen af den  

 færdselssikkerhedsmæssig effekt oplyse, at der ikke umiddelbart på baggrund  

 af  

 udenlandske erfaringer kan påvises en færdselssikkerhedsmæssig effekt af  

 point-  

 eller klippekortsystemer.
 For så vidt angår administrationen og håndhævelsen af en  

 klippekortordning, har Rigspolitichefen til brug for udvalgets drøftelse af  

 mulig(e) løsningsmodel(ler) til håndtering af klippekortordningen i praksis  

 udarbejdet forskellige modeller, der alle forudsætter, at registrering i  

 lighed  

 med, hvad der gælder i dag, vil finde sted i Kriminalregistret.
 Rigspolitiets modeller spænder fra en delvis manuel løsning,  

 som er baseret på en udbygning af det eksisterede udtrækssystem i  

 Kriminalregistret, til en fuldt automatiseret løsning baseret på en udbygning  

 af politiets POLSAS system samt tekniske ændringer i flere af politiets  

 systemer.
 Omkostningerne til etablering af en teknologiunderstøttet  

 klippekortordning beløber sig til ca. 11 mio. kr. og vil tage ca. 18 måneder  

 at  

 gennemføre fra opgavens igangsættelse.
Rigspolitiet og Politimesterforeningen har tilkendegivet, at  

 en delvis manuel løsning ville indebære et væsentligt forøgelse af  

 ressourceforbruget hos Rigspolitichefen og i de enkelte politikredse.
Dertil  

 kommer, at en sådan model efter deres opfattelse vil være vanskelig forenelig  

 med forudsætningerne i forbindelse med indførelse af et landsdækkende  

 automatisk trafikkontrolsystem (ATKS), der i så vid udstrækning som mulig er  

 baseret på fuldt automatiserede sagsgange.
 På den baggrund har Rigspolitiet anbefalet, at  

 klippekortordningen teknologiunderstøttes i videst muligt omfang.
 På baggrund af Rigspolitiets og Politimesterforeningens  

 tilkendegivelser, skal udvalget anbefale, at indførelsen af en  

 klippekortordning  

 i givet fald sker på den af Rigspolitiet anbefalede teknologiunderstøttede  

 måde.
10. Bilagsoversigt Bilag 1:
Den første  

 arbejdsgruppes rapport af maj 1991 (Udeladt) Bilag 2:
Justitsministeriets  

 udtalelse af 9. november 1993 (Udeladt) Bilag 3:
Den anden  

 arbejdsgruppes rapport af september 1995 (Udeladt) Bilag 4:
Klippekortets  

 mulige effekt på færdselssikkerheden, Danmarks TransportForskning, juni 2001 Bilag 4 Klippekortets mulige effekt på  

 færdselssikkerheden Gitte Carstensen  

  

 Danmarks Transportforskning I den udtalelse, som færdselssikkerhedskommissionens  

 arbejdgruppe vedrørende pointsystem ved kørekort mv. kom med i 1991, har man  

 -  

 bl.a. på baggrund af svenske forarbejder til et lignende system i 1978 -  

 konkluderet, at der ikke er dokumentation for, at et egentligt pointsystem  

 har  

 en færdselssikkerhedsmæssig effekt.
I forbindelse med den nu nedsatte  

 arbejdsgruppes  

 arbejde har Danmarks Transportforskning set på, hvilken viden, forskningen nu  

 sidder inde med.
Vurderingen af klippekortets mulige  

 færdselssikkerhedsmæssige effekt er foretaget på baggrund af en gennemgang af  

 en række udenlandske undersøgelser.
Der er i den sammenhæng taget udgangpunkt  

 i  

 allerede foretagne opsummeringer af undersøgelser på området foretaget i hhv.  

 Norge (Elvik, Mysen & Vaa, 1997; Elvik, 1999) og Holland (Twisk, 1993).  

 Det  

 skal bemærkes, at det materiale, det har været muligt at finde om effekten af  

 klippekortordninger, har været sparsomt og ikke altid af overbevisende  

 karakter.
Dette skyldes f.eks. forskningsmetodiske problemer, korte  

 opfølgningstider, forskelle i de evaluerede systemer, at evalueringerne er  

 foretaget for kombinationer af tiltag el.lign.
Der er derfor ikke basis for  

 at  

 komme med håndfaste konklusioner mht. den mulige effekt af et dansk  

 klippekortsystem.
 Der vil i det foreliggende papir ikke blive taget stilling  

 til effekten af tiltag, som ikke forventes at blive en del af det danske  

 klippekortsystem, som f.eks. kurser, indkaldelse til samtaler el.lign.
Sammenhængen mellem overtrædelser og uheld En forudsætning for, at klippekort kan have en effekt på  

 sikkerheden er, at der er en sammenhæng mellem de overtrædelser af  

 færdselslov  

 mv., som klippekortet retter sig imod, og forekomsten af uheld.
 Undersøgelser har generelt vist, at der er en vis - om end  

 ikke særlig stærk - sammenhæng, således at personer med mange overtrædelser  

 også har forholdsvis flere uheld end andre (Utzelmann & Haas, 1985; Brown  

 & Thiebaux, 1978; Diamantopoulos et al. 1997). Andre undersøgelser viser  

 imidlertid, at i hvert fald en del af denne sammenhæng kan henføres til  

 personernes kørselsmængde, således at det fortrinsvis er hos folk med lav  

 kørselsmængde, at sammenhængen findes (Chipman, 1982; Lourens et al. 1999).
Når sammenhængen ikke er stærkere skyldes det først og  

 fremmest, at uheld er en forholdsvis sjælden hændelse for de fleste  

 motorførere  

 - i hvert fald når det drejer sig om den type, der typisk indgår i  

 evalueringer  

 af trafiksikkerhedstiltag: de politirapporterede personskadeuheld.
Særlige  

 beregninger er foretaget til denne redegørelse på data fra den danske  

 effektevaluering  

 af køreuddannelsen (Carstensen 1999). Det viser sig her, at knap 3,5% af de  

 adspurgte (nyudannede bilister) oplyste, at de havde været ude for et  

 politirapporteret personskadeuheld i de første 5½ år som bilist og kun 0,14%  

 havde været ude for 2.
Samtidig er det sådan, at kun en mindre del af de  

 lovovertrædelser, som man begår i trafikken, vil ende med at udvikle sig til  

 et  

 uheld, f.eks. fordi overtrædelserne ofte finder sted i en situation, hvor der  

 ikke er fare på færde.
Endvidere vil mange af overtrædelserne ikke blive  

 registreret af politiet.
Hvis et klippekortsystem således medfører, at  

 antallet  

 af overtrædelser falder, vil der følgelig også kun vil være en mindre del af  

 de  

 overtrædelser, der undgås, der dels ville være blevet registreret af politiet  

 og dels ville have udviklet sig til et færdselsuheld.
Det er desuden vigtigt at være opmærksom på, at ikke alle  

 overtrædelser af regler er mulige at påvirke med en trussel om sanktioner.
De  

 overtrædelser, der især er relevante her, er de bevidste overtrædelser.  

 Overtrædelser, der skyldes fejltagelser fra motorførernes side, kan næppe  

 forventes at blive påvirket i samme grad.
Der er ingen danske opgørelser  

 over,  

 hvor stor en del af overtrædelserne i trafikken, der er bevidste  

 overtrædelser,  

 og hvor mange der skyldes ufrivillige fejl.
Effekt af klippekortsystemer Undersøgelser af den generelle effekt af klippekortsystemer  

 viser i en del tilfælde et fald i uheldstallet umiddelbart efter indførelsen.  

 Dette gælder såvel for klippekortsystemer rettet mod alle motorførere (Twisk,  

 1993) som for systemer rettet specielt mod unge (Meewes & Weissbrodt,  

 1992). Det kan dog dels være svært med sikkerhed at henføre nedgangen til  

 lige  

 netop klippekortsystemet, og dels er det uvist, om effekten holder sig på  

 længere sigt.
Det er et kendt fænomen indenfor trafiksikkerhedsforskningen,  

 at  

 der kan være en generel præventiv effekt umiddelbart efter indførelsen af en  

 stramning af sanktioner, men at denne effekt reduceres eller helt forsvinder  

 igen, når trafikanterne ikke i praksis oplever en reel/ forhøjet risiko for  

 at  

 blive udsat for sanktionen.
I Connecticut fandt man således på 6 mdr. en  

 uheldsnedgang på 15% efter indførelsen af en strengere frakendelsespraksis i  

 hastighedssager.
Uheldstallet steg imidlertid igen senere til det oprindelige  

 niveau (Campbell & Ross, 1968).
 I Twisks rapport konkluderes det, at der muligvis kan være  

 en generel effekt på uheld på omkring 5%'s fald, men at det er usikkert, om  

 den  

 vil vare ved, hvis der ikke også sker en øgning i politiets overvågning.
Hastighedsovertrædelser af en vis størrelse tænkes at indgå  

 i det danske klippekortsystem og i løbet af de næste 3 år indføres nu  

 automatisk hastighedskontrol i hele landet.
Denne kontrol vil -afhængig af  

 intensiteten af kontrollen - kunne medføre en større oplevet opdagelsesrisiko  

 hos trafikanterne, hvilket muligvis vil kunne forstærke en eventuel almen  

 præventiv effekt af et klippekortsystem indført i den samme periode.
Det  

 tidsmæssige sammenfald af de to foranstaltninger vil imidlertid gøre det  

 vanskeligt at vurdere effekten af hvert enkelt af tiltagene.
Almen og specialpræventiv effekt Det er væsentligt at se nærmere på, i hvilken udstrækning et  

 klippekortsystem kan påvirke alle førere til at ændre adfærd (almen præventiv  

 virkning), og i hvilken udstrækning det kan påvirke de personer, der faktisk  

 rammes af tiltaget, dvs. de førere, der får klip i deres kørekort  

 (specialpræventiv virkning).
 Der findes ikke sikre oplysninger, som kan bruges ved  

 vurderingen af, om klippekortsystemer generelt afskrækker motorførere fra at  

 begå overtrædelser af frygt for at få klip i kørekortet.
 I den norske rapport om »Bedre trafikksikkerhet i Norge«,  

 hvor den potentielle effekt af en lang række tiltag er beregnet, og som også  

 danner grundlag i de norske diskussioner om klippekort, har man ved  

 vurderingen  

 af den potentielle effekt valgt helt at se bort fra en effekt af  

 klippekortsystemet på personer, der ikke rammes af systemet (Elvik, 1999).
 Med hensyn til den specialpræventive effekt er der to  

 spørgsmål at besvare:
Vil klip i  

 kørekortet påvirke de motorførere, der har fået dem, så de forsøger at undgå  

 at  

 få flere? Vil frakendelse af  

 kørekortet som følge af klip påvirke de motorførere, der har modtaget denne  

 sanktion, så de får færre overtrædelser af færdselsloven og færre uheld -  

 dels  

 i frakendelsestiden og dels i tiden derefter? Motorførere, der har klip i forvejen Der er undersøgelser, der viser, at mens sammenhængen  

 generelt er sådan, at jo flere point/klip, man har, jo flere uheld har man  

 haft, så ser det ud til, at personer med mange point/klip ikke har helt så  

 høj  

 en uheldsrisiko, som man skulle forvente i forhold til den generelle  

 sammenhæng  

 (Chipman, 1982; Utzelmann & Haas, 1985). Og i Victoria, Australien kunne  

 man konstatere, at der var forholdsvis længere tid mellem anden og tredje  

 anmærkning i kørekortet end der var mellem første og anden (Hague, 1987).  

 Disse  

 resultater kunne tyde på, at personer, der nærmer sig grænsen for frakendelse  

 påvirkes af systemet med en forholdsvis lavere uheldsrisiko til følge.
Det  

 skal  

 også ses i lyset af, at der i nogle af klippekortsystemerne sker særlige  

 henvendelser fra »systemet«, når folk har fået et vist antal point (samtaler,  

 advarselsbreve o.lign.), som gør opmærksom på risikoen ved yderligere  

 overtrædelser.
Der har været foretaget undersøgelser, som har vist, at  

 sådanne advarselsbreve kan have en positiv effekt på senere uheldsindblanding  

 (McBride & Peck, 1970). I Oregon fandt man, at af personer, der havde  

 modtaget advarselsbrev på baggrund af overtrædelser i de seneste 12 mdr., var  

 84,5% uheldsfrie i en to-års periode efter brevet.
Af en tilsvarende gruppe,  

 der ikke modtog noget brev, var 82,1% uheldsfrie de næste 2 år.
Uheldene for  

 den pågældende gruppe var således faldet med 13% over 2 år.
Der synes således  

 at være en effekt på uheldene af at sende advarselsbreve.
Det er imidlertid  

 bemærkelsesværdigt, at der ikke var forskel på, hvor mange der var blevet  

 registreret for færdselslovsovertrædelser i de 2 grupper i den samme periode  

 (Jones, 1997).
Motorførere, der får frakendt kørekortet Indførelsen af et klippekortsystem vil sandsynligvis  

 medføre, at antallet af kørekort-frakendelser stiger.
Selv om undersøgelser  

 har  

 vist, at der er en del, der kører, på trods af at de har fået frakendt  

 kørekortet, så er der et fald i den samlede gruppes eksponering, og de der  

 kører, gør det i en del tilfælde mere forsigtigt (Hagen, 1984; )opes 1987;  

 Duncan, 1991 ). Både den lavere eksponering og den forsigtigere kørsel kan  

 have  

 en positiv effekt på uheldstallet i frakendelsesperioden.
En undersøgelse af  

 frakendelse i forbindelse med spritkørsel viste endvidere, at den lavere  

 uheldsrisiko også var at finde et stykke tid efter at frakendelsen var  

 ophørt.  

 Denne effekten var større for førere over 30 år. end for yngre. (Hagen,  

 1978).
Effekten af frakendelse er således især knyttet til den  

 ubetingede frakendelse.
Det har ikke været muligt at finde undersøgelser, der  

 vurderer effekten af en betinget frakendelse, men man må forvente at denne  

 vil  

 være mindre end for den ubetingede, og i højere grad være på linie med  

 effekten  

 af at have fået mange klip i sit kørekort/at få et advarselsbrev.
Effekt på unge motorførere Da unge motorførere har en særlig høj uheldsrisiko er det  

 relevant at se på effekten af klippekortsystemer i forhold til netop denne  

 gruppe.
I Finland fandt man, at en nedgang i uheld efter af en  

 stramning af sanktionssystemet, som også inkluderede regler, der ligner et  

 klippekortsystem.
Man fandt nedgangen hos nye, 18-19-årige førere, hvilket  

 kan  

 have sin baggrund i, at det især var denne gruppe førere, der gav udtryk for  

 at  

 have kendskab til ændringen.
Dette kendskab var ikke særlig fremherskende hos  

 mere erfarne førere (Hatakka et al., 2000 - refereret efter abstract). Da  

 reglerne blev indført i 1996 er det af undersøgelsen ikke muligt at vurdere,  

 om  

 effekten vil vare ved.
I forbindelse med indførelsen af det tyske »kørekort på  

 prøve« for nye førere blev klippekortreglerne strammet for netop denne  

 gruppe,  

 således at de med færre klip end erfarne førere skulle gennemgå kurser for  

 belastede førere.
En undersøgelse af unge føreres uheldsantal før og efter  

 indførelsen af denne regel viste, at de unge føreres uheldstal var faldet ca.  

 3% mere end erfarne føreres (Meewes & Weissbrodt, 1992). Heller ikke i  

 denne undersøgelse er effekten på længere sigt undersøgt.
Systemet blev  

 indført  

 få år før murens fald, og man vurderede, at en sammenligning af uheldstal før  

 og efter sammenlægningen af Øst- og Vesttyskland ville blive misvisende.
Der  

 er  

 endvidere ikke taget stilling til, om andre faktorer end kørekort på prøve  

 specifikt kan have påvirket netop de unges uheldstal i den undersøgte  

 periode.
Samlet effekt Det er ikke muligt at give et klart bud på den samlede almen  

 og specialpræventive effekt af indførelsen af en klippekortordning.
Dels  

 fordi  

 de refererede resultater ikke giver mulighed herfor, og dels fordi der ikke  

 er  

 danske tal for, hvor mange kørekortindehavere i Danmark, der begår de  

 pågældende overtrædelser og dermed vil blive omfattet af ordningen.
 I Norge registrerede man i 1989, at knap 4% af motorførerne  

 blev pågrebet for overtrædelser af færdselsloven gennem en 9-måneders periode  

 (Elvik, 1999). I Tyskland har ca. 12% af motorførerne et eller flere klip i  

 kørekortet. Årligt er det dog kun 0,02% af alle motorførere, der når de 18  

 klip, der udløser en frakendelse (oplysning fra Kuratorium für  

 Verkehrssicherheit's  

 hjemmeside).
I Norge har man på baggrund af en gennemgang af forskningen  

 på området forsøgt at vurdere, hvor stor en mulig effekt af en  

 klippekortsystem  

 vil blive i Norge (Elvik, 1999). Man går i beregningerne ud fra, at det kun  

 er  

 hos de personer, der direkte bliver omfattet af ordningen, at effekten vil  

 vise  

 sig.
Dvs. at man som nævnt ikke regner med en almenpræventiv effekt af  

 betydning.
Ud fra tidligere opgørelser af antallet af personer, der i en  

 periode er blevet registreret for færdselsforseelser, og ud fra en viden om,  

 at  

 personer med forseelser gennemgående har kørt mere end andre og har flere  

 uheld  

 end andre, har man vurderet, at det nok vil dreje sig om førere, der står for  

 ca. 10% af kørslen og ca. 15% af uheldene.
Denne gruppes uheld forventes at  

 falde med 5%.
Disse tal kan imidlertid ikke overføres direkte til danske  

 forhold, da de norske beregninger baserer sig på en model, hvor kørekortet  

 frakendes ubetinget efter et vist antal prikker.
En betinget frakendelse, som  

 der er opereret med i den her skitserede danske model, vil sandsynligvis  

 medføre en mindre effekt, da færre i så fald vil få frakendt kørekortet  

 ubetinget.
 Det er således vanskeligt på baggrund af de udenlandske  

 erfaringer at fastslå om et dansk klippekortsystem vil kunne få en varig  

 effekt  

 og i givet fald af hvilken størrelsesorden.
 Referencer:
Brown, M.G. & Thiebaux, H.J.: The predictive power of  

 driver demerit points: a case study of male drivers in Nova Scotia.
Accident  

 Analysis and Prevention, Vol. 10, no. 4, 1978. Pp. 297-312.
Campbell, D.T. & Ross, H.L.: The Connecticut crackdown  

 on speeding: Time-series data in quasi-experimental analysis.
Law &  

 Society  

 Review, Vol.3, no. 1, 1968. Pp. 33-53.
Carstensen, G.: Køreuddannelsen til personbil - de nye  

 bilister og deres uheld.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, Rapport 1/1999.
Chipman, M.L.: The role of exposure, experience and demerit  

 point levels in the risk of collision.
Accident Analysis and Prevention, Vol.  

 14, No. 6, 1982. Pp. 475-483.
Diamantopoulos, K., Cameron, M., Dyte, D. & Harrison,  

 W.: The relationship between demerit points accrual and crash involvement.  

 Monash University, Accident Research Centre.
Report 1997/04.
Elvik, R., Mysen, A.B. & Vaa, T.:  

 Trafikksikkerhetshåndbok.
Transportøkonomisk Institut.
Oslo, 1997.
Elvik, R.: Bedre trafikksikkerhet i Norge.
En analyse av  

 potensialet for å bedre trafikksikkerheten, trafikksikkerhetstiltaks  

 kostnadseffektivitet og nytte-kostnadsverdi.
Transportøkonomisk Institut.
TØI  

 rapport 446/1999.
 Hagen, R.E.: The efficacy of licensing controls as a  

 countermeasure for multiple DUI offenders. journal of Safety Research, Vol.  

 10,  

 No. 3, 1978. Pp. 1 1 5-1 22.
 Williams, R.L., Hagen, R.E. & McConnell, Ej.: A survey  

 of suspension and revocation effects on the drinking-driving offender.  

 Accident  

 Analysis and Prevention, Vol. 16, No. 5/6, 1984. Pp. 339-350.
Haque, 0.: Evaluation of the demerit points system in  

 deterring traffic offences.
Road Traffic Authority, Report 1987/1 1 .  

 Victoria,  

 1987.
Hattaka, H., Katila, A., Keskinen, E., Laapotti, S. &  

 Perdaho, M.: The followup study 1996-1998 on the effects of a revised penalty  

 system for traffic offences.
Reports and Memoranda of the Ministry of  

 Transport  

 and Communications B 3/2000. (Efter engelsk abstract).
Jones, B.: Oregon's habitual traffic offender program: An  

 evaluation of the effectiveness of license revocation.
Journal of Safety  

 Research, Vol. 18, no. 1, 1987. Pp. 19-26.
 Jones, B.: Age, gender and the effectiveness of high-threat  

 letters: An analysis of Oregon's driver improvement advisory letters.  

 Accident  

 Analysis and Prevention, Vol. 29, no. 2, 1997. Pp. 225-234.
Lourens, P.F., Vissers, J.A.M.M. & Jessurun, M.: Annual  

 Milage, driving violations, and accident involvement in relation to drivers'  

 sex, age and level of education.
Accident Analysis and Prevention, Vol. 31,  

 no.  

 5, 1999. Pp. 593-597.
McBride, R.S. & Peck, R.C.: Modifying negligent driving  

 behavior through warning letters.
Accident Analysis and Prevention, Vol. 2,  

 No.  

 3, 1970. Pp. 147-174.
Meewes, V. & Weissbrodt, G.: Fuhrerschein auf Probe.  

 Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit.
Bundesanstalt fur Strassenwesen,  

 Unfall- und Sicherheftsforschung Strassenverkehr, Heft 87, 1992.
Twisk, D.A.M.: Het puntenstelsel en de verkeersveiligheid.  

 SWOV R-93-38, Leidschendam, 1993 Utzelmann, D. & Haas, R.: Evaluation der Kurse fur  

 mehrfach auffdllige Kraftfahrer.
Bundesanstalt fur Strassenwesen, Unfall- und  

 Sicherheitsforschung Strassenverkehr, Heft 53, 1985.
