Fremsat den 27. november 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Udbud af bestemte brændstofkvaliteter) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og senest ved lov nr. 441 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 indsættes  

 efter »  

  

 Kemiske produkters sammensætning  

  

 «:  

 »og salg heraf  

 «.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 32 b  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
»Salg af kemiske produkter § 32 c.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder, der forhandler brændstof  

 til motorkøretøjer, i et nærmere bestemt omfang skal udbyde en bestemt  

 brændstofkvalitet til salg.« 3.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4  

  

 , indsættes efter  

 »§ 32 a,«: »§ 32 c,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund, hovedindhold og formål med  

 lovforslaget Hovedformålet med lovforslaget er at muliggøre  

 implementering af dele af artikel 1, nr. 2 og 3 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2003/17/EF af 3. marts 2003 om ændring af direktiv 98/70/EF om  

 kvaliteten af benzin og dieselolie for så vidt angår ændringen ved  

 tilføjelsen  

 af artikel 3, stk. 2, litra d og artikel 4, stk. 1, litra d i  

 direktiv 98/70/EF.
Indledning og artikel 1, stk. 1-3 til direktiv  

 2003/17/EF er optrykt som bilag til lovforslaget.
Direktivets  

 implementeringsfrist er den 30. juni 2003.
 Ovennævnte bestemmelser fastsætter en pligt for  

 medlemsstaterne til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 svovlfri benzin og dieselolie (indeholdende et maksimalt svovlindhold på  

 0,001%  

 (10 mg/kg)) markedsføres på medlemsstaternes område senest den 1. januar  

 2005.  

 Medlemsstaterne skal påse, at adgangen til den svovlfri benzin og dieselolie  

 er  

 passende geografisk afbalanceret i perioden fra år 2005 til og med 2008.
 Implementering af bestemmelserne muliggøres ved, at der i  

 lov om kemiske stoffer og produkter skabes en hjemmel til udstedelse af en  

 bekendtgørelse, som sikrer, at der, som angivet i direktivet, fra 1. januar  

 2005 markedsføres svovlfri benzin og diesel på det danske marked, og at  

 markedsføringen sker på en passende geografisk afbalanceret måde.
 Den øvrige del af direktivet er implementeret ved  

 bekendtgørelse nr. 884 af 3. november 2003 om kvaliteten af benzin,  

 dieselolie  

 og gasolie til brug i motorkøretøjer m.v.. Bekendtgørelsen fastlægger i  

 overensstemmelse med direktivet, at der fra den 1. januar 2009 - til  

 fremdrift af  

 motorkøretøjer - alene må markedsføres svovlfri diesel og benzin.
Baggrunden for direktivets krav om, at svovlfri benzin og  

 diesel skal være tilgængelig allerede fra 1. januar 2005 er, at det er en  

 forudsætning for på europæisk plan at starte markedsføring af biler med  

 avanceret motorteknologi og lavt CO  

  

 2  

  

 -udslip.
Sådanne biler er  

 forsynet med efterbehandlingsudstyr, som er yderst følsomt over for svovl.
 Herudover vil den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse kunne  

 anvendes ved lignende fremtidige miljømæssigt begrundede krav til udbud af  

 bestemte brændstofkvaliteter.
2. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Det konkrete formål med lovforslaget er at sikre, at der på  

 det danske marked allerede fra 1. januar 2005 vil være adgang til svovlfri  

 brændstoffer.
Visse nyere motortyper med lavt CO  

  

 2  

  

 -udslip vil kun  

 kunne markedsføres, hvis der er adgang til svovlfri brændstoffer.
Som følge  

 af  

 implementeringen af direktivet forventes en marginal reduktion i udslippet af  

 CO  

  

 2  

  

 afhængig af udbredelsen af biler med moderne teknologi.
I de  

 første år vil dette dog blive opvejet af øget forbrug på raffinaderierne til  

 at  

 producere de svovlfri brændstoffer.
Såfremt de svovlfri brændstoffer i  

 overgangsperioden anvendes i den eksisterende bilpark, vil der som  

 sidegevinst  

 opnås en reduktion i forureningen fra disse køretøjer på 5-10% i udslippet af  

 sundhedsskadelige stoffer.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke direkte økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, da der er tale om  

 bemyndigelseslovgivning.
Den konkrete udmøntning af lovforslaget vil medføre,  

 at oliebranchen i perioden 2005-2008 skal tilbyde salg af svovlfri  

 brændstoffer  

 fra et mindre antal tankstationer.
Da tankstationer normalt kun kan  

 markedsføre  

 enten svovlfri eller svovlholdig benzin/diesel, og da kun et fåtal af  

 køretøjer  

 forventes at kræve svovlfri brændstof, og da dette produkt er dyrere end  

 svovlholdig brændstof, må man forvente reduceret salg fra de udvalgte  

 tankstationer.
Fra 2009 må der alene markedsføres svovlfri brændstoffer.
De  

 svovlfri brændstoffer produceres allerede i dag på de danske raffinaderier.  

 Den  

 danske oliebranche har skønnet merudgifterne til produktion til 3 øre/l for  

 benzin og 5 øre/l for diesel.
 Den konkrete udmøntning af lovforslaget ventes ikke at få  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for ejere af køretøjer.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner Som nævnt under punkt 3 har lovforslaget ikke direkte  

 økonomiske eller administrative konsekvenser, da der er tale om  

 rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af bemyndigelsen forventes ikke at  

 medføre økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
5. Lovforslagets administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke direkte konsekvenser for borgerne, da  

 der er tale om rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af bemyndigelsen  

 ventes  

 ikke at medføre økonomiske eller administrative konsekvenser for borgerne, da  

 de eksisterende biler ikke har behov for svovlfri brændstoffer.
De svovlfri  

 brændstoffer er især beregnet til fremtidige energieffektive biler med  

 efterbehandlingsudstyr, der er følsomt over for svovl.
For sådanne køretøjer  

 vil der blive en ekstra udgift til det anvendte brændstof i størrelsesordenen  

 3-5 øre/l.
Til gengæld vil brændstofforbruget være mindre end i en  

 konventionel  

 bil.
Brændstofbesparelsen er skønnet til 2-3%.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget har til formål at skabe hjemmel til at  

 implementere dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/17/EF af 3.  

 marts 2003 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie, (EF-Tidende 2003 nr.
L 76, side 10). Herudover vil fremtidige  

 krav  

 til udbud af bestemte brændstofkvaliteter kunne implementeres ved anvendelse  

 af  

 bemyndigelsen.
7. Hørte myndigheder, organisationer og  

 virksomheder Lovforslaget har været udsendt i høring hos følgende  

 myndigheder, organisationer og virksomheder:
Amtsrådsforeningen, Frederiksberg Kommune, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Københavns Miljøkontrol, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Haahr Benzin, Energi Olieprodukter, Benzinforhandlernes  

 Fællesrepræsentation, Danmarks Automobilforhandler Forening, Dansk Transport  

 og  

 Logistik, Danske Bilimportører, Dansk Industri, HTS (Handel, Transport og  

 Service), Advokatrådet, Danmarks Naturfredningsforening, Det Økologiske Råd,  

 FDM, Forbrugerrådet, Greenpeace, NOAH 7. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af lovforslaget  

 vil medføre at oliebranchen fra 2005 skal tilbyde salg af svovlfri  

 brændstoffer fra et mindre antal tankstationer, for hvilke man må forvente et  

 reduceret salg.
Den danske oliebranche har skønnet merudgifterne til  

 produktion af svovlfri produkter til 3 øre/l for benzin og 5 øre/l for  

 diesel.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af lovforslaget  

 forventes ikke umiddelbart at ville medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke direkte miljømæssige konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af lovforslaget  

 forventes at medføre en marginal reduktion i udslippet af CO  

  

 2  

  

 fra  

 motorkøretøjer afhængig af udbredelsen af biler med moderne teknologi.  

 Såfremt de svovlfri brændstoffer finder anvendelse i den eksisterende bilpark  

 vil man som sidegevinst opnå en reduktion i udslippet af sundhedsskadelige  

 stoffer.
Ingen Administrative og økonomiske  


  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har til formål at skabe hjemmel til at  

 implementere dele af bestemmelser i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/17/EF af 3. marts 2003 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af  

 benzin og dieselolie om kvaliteten af benzin og dieselolie.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Overskriften foreslås ændret, så den er dækkende for  

 ændringen i nr. 2.
Til nr. 2 Med reglen i § 32 c foreslås det, at bemyndige  

 miljøministeren til at fastsætte nærmere regler om salg af svovlfri benzin og  

 diesel med henblik på at sikre implementering af direktiv 2003/17/EF.  

 Bemyndigelsen vil alene blive udnyttet, såfremt det ikke er muligt på anden  

 vis  

 at sikre en markedsføring fra 1. januar 2005 af svovlfri benzin og diesel,  

 f.eks. via en afgiftsdifferentiering eller aftaler med branchen.
 En udmøntning af hjemlen vil ske efter drøftelser med de  

 nærmest interesserede landsomfattende erhvervs- og forbrugerorganisationer  

 samt  

 Konkurrencestyrelsen i overensstemmelse med lovens § 9.
Direktivets krav om, at adgangen til det svovlfri brændstof  

 skal være passende geografisk afbalanceret, kan opfyldes ved en rimelig  

 tilgængelighed på et udvalg af landets tankstationer.
Et krav om salg kunne  

 tænkes pålagt samtlige benzinselskaber på det danske marked, således at hvert  

 selskab skal sikre, at en vis procentdel af selskabets tankstationer  

 markedsfører de svovlfrie produkter.
 Endvidere kan bemyndigelsen udnyttes ved lignende  

 fremtidige krav til udbud af bestemte brændstofkvaliteter.
Til nr. 3 Med ændringen sikres det, at der kan fastsættes regler om  

 straf for overtrædelse af regler udstedt i medfør af den foreslåede § 32  

 c.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424 af 10. juni 1997 og  

 senest ændret ved lov nr. 441 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
Kapitel 6 Begrænsning af forekomst og anvendelse af kemiske  

 stoffer.
Kemiske produkters sammensætning 1.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 indsættes  

 efter »  

  

 Kemiske produkters sammensætning  

  

 «:  

 »og salg heraf  

 .«.
 2.  

  

 Efter  

 § 32 b  

 indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
»Salg af kemiske produkter § 32 c.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder, der forhandler brændstof  

 til motorkøretøjer, i et nærmere bestemt omfang skal udbyde en bestemt  

 brændstofkvalitet til salg.« § 59.
Stk. 4.  

  

 I regler  

 og forskrifter, der udstedes i medfør af § 4 a, § 7 a, § 10,  

 stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 13, stk. 2,  

 § 15, § 15 c, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 22 b,  

 § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30  

 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 33,  

 stk. 3, § 33, stk. 8, § 35, stk. 6, § 36,  

 stk. 2, § 37, § 37 a, § 38, stk. 3, § 38 a,  

 § 38 b, § 38 c, § 39, § 41, § 42 og § 43 og  

 § 47 a, stk. 2  

  

 kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år under omstændigheder som beskrevet i stk. 2.
3.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4  

  

 indsættes efter  

 § 32 a,: »§ 32 c,« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/17/EF  

  

 af 3. marts 2003  

  

 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og dieselolie  

  

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg(2), efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251(3), på  

 grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 20. januar 2003, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/70/EF(4)  

 fastsætter miljøspecifikationer for brændstoffer.
 (2) I traktatens artikel 95 er det fastsat, at forslag  

 fra Kommissionen inden for bl.a. sundhed og miljøbeskyttelse, der vedrører  

 det  

 indre markeds oprettelse og funktion, skal bygge på et højt  

 miljøbeskyttelsesniveau, og at Europa-Parlamentet og Rådet også bestræber sig  

 på at nå dette mål.
 (3) Der skal foretages en revision af direktiv 98/70/EF  

 for at opfylde kravene i Fællesskabets luftkvalitetsstandarder og dermed  

 forbundne målsætninger og for at supplere de obligatoriske specifikationer,  

 der  

 allerede er fastsat i direktivets bilag III og IV.
 (4) En reduktion af svovlindholdet i benzin og  

 dieselolie kan bidrage til at nå disse mål.
 (5) Det er klart dokumenteret, at svovl i benzin og  

 dieselolie svækker effektiviteten af katalysatorteknologien til  

 efterbehandling  

 af udstødningsgassen fra vejgående motorkøretøjer og i stigende grad fra  

 mobile  

 ikke-vejgående maskiner.
 (6) For vejgående motorkøretøjer anvendes i stadig  

 højere grad katalysatorer som middel til at opfylde emissionsgrænserne i  

 Rådets  

 direktiv 70/220/EØF af 20. marts 1970 om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om foranstaltninger mod luftforurening forårsaget af emissioner  

 fra  

 motorkøretøjer(5) og Rådets direktiv 88/77/EØF af 3. december 1987 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om foranstaltninger mod emission  

 af forurenende luftarter og partikler fra motorer med kompressionstænding til  

 fremdrift af køretøjer og emission af forurenende luftarter fra  

 køretøjsmotorer  

 med styret tænding, som benytter naturgas eller autogas (LPG) som  

 brændstof(6).  

 En reduktion af svovlindholdet i benzin og dieselolie kan derfor forventes at  

 få større virkninger på udstødningsgassen end ændringer af de andre  

 brændstofparametre.
(7) Indførelsen af brændstoffer med et maksimalt  

 svovlindhold på 10 mg/kg vil gøre det muligt at opnå de forbedringer af  

 brændstofeffektiviteten, som de nye teknologier for motorkøretøjer giver  

 mulighed for, og bør undersøges i forbindelse med mobile ikke-vejgående  

 maskiner og føre til en væsentlig mindskelse af emissionen af konventionelle  

 luftforurenende stoffer fra bestående køretøjer.
Fordelene vil opveje den  

 øgede  

 emission af CO  

  

 2  

  

 , som fremstilling af benzin og diesel med lavere  

 svovlindhold medfører.
(8) Der bør derfor træffes foranstaltninger til, at der  

 indføres og sikres adgang til brændstoffer med et maksimalt svovlindhold på  

 10  

 mg/kg.
Fiskale foranstaltninger har vist sig at være et effektivt middel til  

 at  

 fremme en hurtig indførelse af brændstoffer af bedre kvalitet i  

 overensstemmelse med de enkelte medlemsstaters behov og prioriteringer og  

 forkorte overgangsperioden med to forskellige kvaliteter på markedet.
Brugen  

 af  

 fiskale foranstaltninger på det relevante nationale plan eller  

 fællesskabsplan  

 bør fremmes og tilskyndes.
(9) Som følge af den brede adgang til brændstoffer med  

 et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg vil bilfabrikanterne have mulighed for  

 at  

 gøre væsentlige yderligere fremskridt hen imod en forbedring af nye  

 køretøjers  

 brændstofeffektivitet.
Når de nuværende miljøtilsagn tages op til revision  

 sammen med bilfabrikanterne i 2003, vil det potentielle bidrag fra  

 brændstoffer  

 med et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg til opnåelsen af Fællesskabets mål  

 på  

 120 g/km for de gennemsnitlige CO  

  

 2  

  

 -emissioner for nye biler blive  

 evalueret.
(10) Der skal fra 1. januar 2005 være adgang til  

 tilstrækkelige mængder benzin og dieselolie med et maksimalt svovlindhold på  

 10  

 mg/kg baseret på en passende geografisk afbalanceret fordeling, så der sikres  

 fri bevægelighed for nye biler, der kræver disse brændstoffer.
Samtidig skal  

 det sikres, at reduktionen af CO  

  

 2  

  

 -emissionerne fra nye biler mere  

 end opvejer de yderligere emissioner, som fremstillingen af disse  

 brændstoffer  

 medfører.
(11) Fristen for fuldstændig indtrængning på markedet  

 for benzin og dieselolie med et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg bør  

 fastsættes til 1. januar 2009, så brændstofindustrien får tilstrækkelig tid  

 til  

 at foretage de nødvendige investeringer til tilpasning af sine  

 produktionsplaner.
Med den fuldstændige indførelse af benzin og dieselolie  

 med  

 et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg fra 1. januar 2009 vil emissionen af  

 konventionelle forureningsstoffer fra de bestående biler endvidere mindskes,  

 hvilket vil føre til forbedring af luftkvaliteten, samtidig med at det  

 sikres,  

 at der ikke sker en samlet stigning af drivhusgasemissionerne.
I den  

 forbindelse vil det, for så vidt angår dieselolie, være nødvendigt at  

 bekræfte  

 denne dato senest den 31. december 2005.
 (12) For at beskytte menneskers sundhed og/eller miljøet  

 i bestemte byområder eller i bestemte økologisk eller miljømæssigt følsomme  

 områder med særlige forureningsproblemer bør medlemsstaterne efter en  

 procedure, der fastsættes i dette direktiv, kunne kræve, at brændstoffer kun  

 må  

 markedsføres, hvis de, for så vidt angår problematiske forurenende stoffer,  

 opfylder strengere miljøspecifikationer end dem, der er fastsat i dette  

 direktiv.  

 Denne procedure er en undtagelse fra den informationsprocedure, der er  

 fastsat  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter samt  

 forskrifter for informationssamfundets tjenester(7).
 (13) Emissionerne fra motorer i mobile ikke-vejgående  

 maskiner og landbrugs- og skovbrugstraktorer skal opfylde grænseværdierne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod  

 emission af forurenende luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til  

 montering i mobile ikke-vejgående maskiner(8) og Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2000/25/EF af 22. maj 2000 om foranstaltninger mod emission af  

 forurenende luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til fremdrift af  

 landbrugs- og skovbrugstraktorer(9). Opfyldelsen af disse  

 emissionsgrænseværdier vil i stigende grad afhænge af kvaliteten af de  

 gasolier, der anvendes til disse motorer, hvorfor det er vigtigt, at der  

 indføjes en definition på disse brændstoffer i direktiv 98/70/EF.
 (14) Der bør indføres et ensartet system for overvågning  

 af brændstofkvaliteten eller nationale systemer, der sikrer lige så  

 pålidelige  

 resultater, og systemer for indberetning, således at overholdelsen af de  

 foreskrevne miljøspecifikationer for brændstofkvaliteten kan vurderes.
 (15) Der bør fastlægges en procedure for ajourføring af  

 de målemetoder, der anvendes til at sikre, at de foreskrevne  

 brændstofkvalitetsspecifikationer  

 overholdes.
 (16) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 direktiv 98/70/EF bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen(10).
 (17) Bestemmelserne i direktiv 98/70/EF bør tages op til  

 revision under hensyn til Fællesskabets nye lovgivning om luftkvalitet og de  

 dermed forbundne miljømålsætninger, såsom behovet for at fremme alternative  

 brændstoffer, herunder biobrændstoffer, og til udviklingen af nye  

 forureningsbekæmpelsesteknologier og effekten af metalliske  

 tilsætningsstoffer  

 og andre relevante spørgsmål vedrørende deres effektivitet, og med henblik på  

 i  

 givet fald at bekræfte datoen for fuldstændig indførelse af dieselolie med et  

 maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg, så det sikres, at der ikke sker en samlet  

 stigning af emissionen af drivhusgasser.
 (18) Der bør foretages en omfattende undersøgelse af  

 alle alternative brændstoffer, herunder biobrændstoffer, og behovet for en  

 specifik lovgivning herom bør drøftes.
 (19) Medlemsstaterne bør indføre bestemmelser om  

 sanktioner og bøder for overtrædelser af direktiv 98/70/EF og sikre, at de  

 gennemføres.
(20) Direktiv 98/70/EF bør ændres i overensstemmelse  

 hermed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 98/70/EF ændres således:
 1) Artikel 2 affattes således:
»Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
1) »benzin«: ethvert flygtigt mineralolieprodukt, som  

 henhører under KN-kode 2710 11 41, 2710 11 45, 2710 11 49, 2710 11 51 og 2710  

 11 59 (11), og som er bestemt til brug som brændstof i forbrændingsmotorer  

 med  

 styret tænding til fremdrift af motorkøretøjer 2) »dieselolie«: gasolie, som henhører under KN-kode  

 2710 19 41 (12), og som anvendes til fremdrift af motorkøretøjer som  

 omhandlet  

 i direktiv 70/220/EØF og 88/77/EØF 3) »gasolier, som er bestemt til brug i mobile  

 ikke-vejgående maskiner og i landbrugs- og skovbrugstraktorer«: ethvert  

 mineraloliebaseret flydende brændstof, som henhører under KN-kode 2710 19 41  

 og  

 2710 19 45 (13), og som er bestemt til brug i de i direktiv 97/68/EF(14) og  

 2000/25/EF(15) omhandlede motorer 4) »regioner i Fællesskabets yderste periferi«: for  

 Frankrig de franske oversøiske departementer, for Portugal Azorerne og  

 Madeira  

 samt for Spanien De Kanariske Øer.
For medlemsstater med arktiske eller strenge klimaforhold kan det  

 maksimale destillationspunkt på 65 % ved 250 °C for dieselolie og gasolier  

 erstattes med et maksimalt destillationspunkt på 10 % (vol/vol) ved 180 °C.« 2) I artikel 3, stk. 2, tilføjes følgende litraer:
 »d)  

 	  

    

 Uden at det berører  

 litra c), træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre,  

 at blyfri benzin med et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg markedsføres på  

 deres område efterhånden, dog senest den 1. januar 2005. Medlemsstaterne  

 påser,  

 at adgangen til denne blyfrie benzin er passende geografisk afbalanceret, og  

 at  

 den i alle henseender er i overensstemmelse med specifikationerne i bilag  

 III.
Medlemsstaterne kan  

 dog for regionerne i Fællesskabets yderste periferi udarbejde specifikke  

 bestemmelser om indførelsen af benzin med et maksimalt svovlindhold på 10  

 mg/kg.
Medlemsstater, der anvender denne bestemmelse, underretter  

 Kommissionen  

 herom.
Kommissionen udvikler retningslinjer med henblik på at anbefale, hvad  

 der i dette litra skal forstås ved »passende geografisk afbalanceret adgang«.
e)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 påser, at blyfri benzin senest den 1. januar 2009 kun kan markedsføres på  

 deres  

 område, såfremt den er i overensstemmelse med miljøspecifikationerne i bilag  

 III, med undtagelse af svovlindholdet, som maksimalt må være 10 mg/kg.« 3) I artikel 4 a)  

 	  

    

 tilføjes følgende  

 litraer i stk. 1:
 »d)  

 	  

    

 Uden at dette berører  

 litra c), træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre,  

 at dieselolie med et maksimalt svovlindhold på 10 mg/kg markedsføres på deres  

 område efterhånden, dog senest den 1. januar 2005. Medlemsstaterne påser, at  

 adgangen til denne dieselolie er passende geografisk afbalanceret, og at den  

 i  

 alle andre henseender er i overensstemmelse med specifikationerne fastlagt i  

 bilag IV.
Medlemsstaterne kan  

 dog for regionerne i Fællesskabets yderste periferi udarbejde specifikke  

 bestemmelser om indførelsen af dieselolie med et maksimalt svovlindhold på 10  

 mg/kg.
Medlemsstater, der anvender denne bestemmelse, underretter  

 Kommissionen  

 herom.
e)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 påser, med forbehold af bestemmelserne i artikel 9, stk. 1, litra a), at  

 dieselolie senest den 1. januar 2009 kun kan markedsføres på deres område,  

 såfremt den er i overensstemmelse med miljøspecifikationerne i bilag IV, med  

 undtagelse af svovlindholdet, som maksimalt må være 10 mg/kg.« b)  

 	  

    

 tilføjes følgende  

 stykke:
