Fremsat den 10. december 2003  

 af socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og ligningsloven (Forbedringer af  

 ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse  

 af  

 hjemmel til at drive døgnhuse m.v.) § 1 I lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»
  

 Stk. 6.  

  

  

 Der  

 indbetales af kommunen efter § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension bidrag til den særlige pensionsopsparing af den særlig  

 supplerende ydelse.
Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte nærmere regler om bidragsbetaling og indberetning.  

 Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk.  

 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.  

  

 « 2.  

  


  

 § 31  

  

 affattes således:
»
  

 § 31.  

  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til  

 unge mellem 16 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Dette gælder dog ikke for  

 unge mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter § 40, stk. 2, nr.  

 4,  

 5 og 11.
Stk.  

 2.  

  

  

 Modtageren kan opspare timer inden  

 for en periode på 6 måneder.
Kommunen fastsætter retningslinier herfor.
Stk.  

 3.  

  

  

 Modtagerens udgifter til  

 ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning til  

 ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr. årligt.
Beløbet  

 ydes  

 af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk.  

 4.  

  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 regler om betingelser for ledsageordningen.« 3.  

  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»
  

 Stk. 4.  

  

  

    

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens  

 befordring og andre aktiviteter med tilknytning til ledsageordningen kan  

 dækkes  

 med et beløb på op til 650 kr. årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter  

 anmodning  

 fra modtageren.  

 « Stk. 4-5 bliver herefter stk.  

 5-6.
 4.  

  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes efter stk. 1  


  

 som nyt stykke:
»Stk.  

 2.  

  

  

 Amtskommunen kan oprette pladser  

 til midlertidigt ophold i døgnhuse med behandlingsunderstøttende rammer til  

 personer med sindslidelser, som for en kortere periode har behov for  

 behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres situation stabiliseres.« Stk. 2 bliver herefter stk.  

 3.
 5.  

  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes som 3. pkt.:
»Amtskommunen træffer afgørelse om  

 optagelse i døgnhuse efter stk. 2.« 6.  

  

  

 Efter § 93  

 indsættes:
»  

 § 93 a  

  

  

 . Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til kvinder, som har været  

 udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende krise i relation til  

 familie-  

 eller samlivsforhold.
Kvinderne kan være ledsaget af børn, og de modtager  

 under  

 opholdet omsorg og støtte.  


  

 Optagelse  

 i boformen kan ske anonymt ved egen henvendelse eller ved henvisning fra  

 offentlige myndigheder.
Lederen træffer afgørelse om optagelse.  

  

 « 7.  

  

  

 I  



  

 § 95,  

 stk. 2  

  

 , indsættes efter »§§ 91-94«: », jf. dog stk. 3«.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk.  

 3.  

  

  

 Beboerne i døgnhuse efter § 93,  

 stk. 2 betaler ikke for ophold eller for den øvrige hjælp, der tilbydes under  

 opholdet.« Stk. 3  

                                                                          .  

                                                                              

 bliver herefter stk. 4.
 9.  

  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr.  

 2 som nyt nummer:
 »3) Amtskommunale døgnhuse efter  

 § 93, stk. 2«.
 Nr. 3-4 bliver herefter nr.  

 4-5.
 10.  

  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 132, stk.1,  

  

 indsættes efter »boformer  

 efter«: »§ 93 a og«.
 11.  

  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»
  

 Stk. 9.  

  

  

 Det  

 beløb, der er nævnt i § 31, stk. 3, og § 78, stk. 4, reguleres en  

 gang årligt, den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.
Regulering  

 foretages første gang den 1. januar 2005.  

  

 « 12.  

  


  

 § 146  

  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17.  

 september 2002, som ændret bl.a. ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003  

 og senest ved § 1 i lov om ændring af ligningsloven (Forhøjet  

 befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.), som vedtaget af  

 Folketinget den 27. november 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 ændres »§ 84« til:  

 »§ 31, stk. 3, § 78, stk. 4, og § 84«.
§ 3 Loven træder i kraft den  

 1. marts 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger Lovforslaget indeholder  

 følgende 5 delelementer:
 1.  

 	  

    

 Hjemmel til  

 administrativt at fastsætte nærmere regler for betaling af udgifter til  

 SP-bidrag af den særlig supplerende ydelse, jf. servicelovens § 29 a.
2.  

 	  

    

 Udvidelse af  

 ledsageordningen.
Med lovforslaget får unge mellem 16 og 18 år, som opfylder  

 betingelserne  

 i servicelovens § 31, ret til ledsagelse.
Desuden får personer, der har  

 en  

 ledsageordning efter serviceloven §§ 31 og 78, et årligt beløb til  

 dækning  

 af udgifter til ledsageren.
3.  

 	  

    

 Indførelse af  

 hjemmel til at drive døgnhuse.
Med lovforslaget indføres der hjemmel til, at  

 amterne kan oprette døgnhuse, der er målrettet personer med sindslidelser,  

 som  

 for en kortere periode har brug for at bo i faste rammer og med støtte  

 omkring  

 sig.
4.  

 	  

    

 Præcisering af  

 kvindekrisecentrenes virksomhed.
Med lovforslaget præciseres  

 kvindekrisecentrenes  

 virksomhed overfor kvinder, som har været udsat for fysisk, psykisk eller  

 seksuel vold fra ægtefælle eller samlever.
 5.  

 	  

    

 Ophævelse af  

 revisionsbestemmelsen i servicelovens § 146.
1.  

 SP-bidrag Baggrund  

 og gældende ret Baggrunden  

 for lovforslaget er vedtagelsen af lov nr. 1066 af 17. december 2002 om  

 ændring  

 af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik,  

 pensionsbeskatningsloven,  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond  

 (forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn med handicap).
 Med loven blev der  

 blandt andet skabt ret til at modtage en særlig supplerende ydelse i  

 forbindelse med ledighed fra deltidsarbejde, jf. servicelovens § 29 a.  

 Med  

 loven indførtes ligeledes pligt til betaling af ATP-bidrag for den særlig  

 supplerende ydelse og tabt arbejdsfortjeneste, jf. servicelovens § 29.
 For både den tabte  

 arbejdsfortjenestes og den særlig supplerende ydelses vedkommende blev der  

 vedtaget bestemmelser, der giver socialministeren hjemmel til administrativt  

 at  

 fastsætte regler om betaling af udgifter til ATP-bidrag efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Allerede før  

 vedtagelsen af lov nr. 1066 af 17. december 2002 blev der indeholdt  

 SP-bidrag,  

 jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1, i den tabte arbejdsfortjeneste, jf.  

 serviceloven § 29. Baggrunden herfor er, at der skal indeholdes  

 arbejdsmarkedsbidrag af § 29-ydelsen, jf. lov om en arbejdsmarkedsfond.  

 Regler om fremgangsmåden ved betaling af SP-bidrag af tabt arbejdsfortjeneste  

 til Told og Skat findes i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Den særlig supplerende  

 ydelse, jf. servicelovens § 29 a, er ikke omfattet af reglerne i lov om  

 en  

 arbejdsmarkedsfond, idet der er tale om en dagpengelignende ydelse.
Selve  

 hjemlen til at opkræve SP-bidrag af den særlig supplerende ydelse er på den  

 baggrund indsat i ATP-lovens § 17 f, stk. 3, jf. § 2 a, stk. 4.  

 ATP-loven indeholder ikke regler om betaling af SP-bidrag.
På den baggrund er  

 det nødvendigt, at der tilvejebringes en særlig hjemmel for socialministeren  

 til administrativt at fastsætte regler om betaling af udgifter til SP-bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension i servicelovens § 29 a, stk. 6.
 Reglerne om  

 indeholdelse af SP-bidrag i den særlig supplerende ydelse indføjes i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om tilskud efter servicelovens § 28 og  

 § 29  

 til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom, idet denne  

 bekendtgørelse indeholder de administrativt fastsatte regler for indeholdelse  

 af ATP-bidrag.
Der henvises til  

 lovforarbejderne  

    

  

 til lov nr.  

    

  

 454 af 10. juni 1997 om social service (L 229  

 1996-1997): Folketingstidende 1996-1997:  

    

  

 Till.  

 A 5508, Till A 4906, FF 6072, Till.
B. 1185, FF 7861, Till.
B 1428, FF  

 8295, Till.
C 833 og (L 7 2002-2003): Folketingstidende 2002-2003, Till.
A  

 552,  

 Till.
A 540, FF 391, Till.  

 B 70,  

 FF 2412, FF 2946, Till.
C 138.
Formålet  

 med lovforslaget Formålet med denne del  

 af lovforslaget er at tilvejebringe hjemmel for socialministeren til  

 administrativt at fastsætte regler for betaling af bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing, SP-bidrag, af ydelser efter servicelovens § 29 a, den  

 særlig supplerende ydelse.
2.  

 Ledsageordningen Baggrunden  

 for forslaget Forslaget om udvidelse  

 af ledsageordningen er et led i regeringens handlingsplan for handicapområdet  

 fra februar 2003.
Det fremgår bl.a. af  

 handlingsplanen, at regeringen ønsker at udvide ledsageordningen, fordi et  

 centralt element i hverdagen er muligheden for at deltage i fx fritids- og  

 kulturaktiviteter.
Den mulighed skal handicappede ikke være afskåret fra.
 Udvidelsen foreslås  

 udmøntet i dels en ret for de unge mellem 16 og 18 år til at få ledsagelse,  

 dels en dækning af ledsagerens udgifter til befordring og andre aktiviteter  

 med  

 tilknytning til ledsageordningen med et beløb på op til 650 kr. årligt.  

 Beløbet  

 er skattefrit.
Indholdet  

 af ledsageordningen – gældende ret Til unge mellem 16 og  

 18 år, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne ikke kan færdes alene, kan kommunen efter en konkret vurdering  

 tilbyde op til 15 timers ledsagelse om måneden, jf. servicelovens § 31.
 Ledsageordningen for  

 unge er i modsætning til ledsageordningen for voksne kun rettet mod  

 hjemmeboende,  

 og den unge skal have forældrenes accept til at få ledsagelse.
Det er  

 kommunalbestyrelsen, der efter en konkret vurdering træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den unge opfylder betingelserne for at få ledsagelse.
Afgørelsen er  

 uafhængig af, hvad ledsagelsen ønskes brugt til.
Den berettigede  

 personkreds til ledsageordningen såvel efter servicelovens § 31 som  

 efter  

 servicelovens  

    

  

 § 78 kan fx være  

 kørestolsbrugere og andre med svære bevægelseshandicap, blinde og stærkt  

 svagsynede, personer med udviklingshæmning m.fl.
Ordningen omfatter ikke  

 personer med nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse eller af sociale  

 årsager.
Det skyldes, at arbejdet med disse persongrupper stiller nogle  

 særlige  

 krav til indsigt og træning, som ligger ud over de kvalifikationer, som  

 kommunens ledsagekorps forudsættes at have.
Ledsagelse ydes af  

 kommunen som en naturalydelse af kommunalt ansatte ledsagere.  

 Ledsageordningen  

 omfatter selve ledsagelsen og de funktioner, der er direkte forbundet til  

 ledsagelsen, som fx at hjælpe med at tage overtøj af og på og hjælp med  

 kørestol.
Ledsagelsen supplerer de øvrige serviceydelser men kan ikke  

 erstatte  

 dem og omfatter således fx ikke praktisk hjælp i hjemmet eller  

 socialpædagogisk  

 bistand.
Der er heller ikke tale om, at ledsageren skal fungere som støtte-  

 og  

 kontaktperson eller besøgsven.
De berettigede kan  

 bruge ledsagelse som en mulighed for at komme hjemmefra.
Ledsagelsen  

    

  

 kan benyttes til fritidsaktiviteter efter  

 eget valg.
Det kan fx dreje sig om at gøre indkøb, deltage i kulturelle og  

 sociale aktiviteter uden at skulle bede fx familie og venner om hjælp.
 Efter den nugældende  

 ordning skal brugeren som altovervejende hovedregel selv afholde ledsagerens  

 udgifter  

 til befordring m.v. samt ledsagerens udgifter, hvis brugeren ønsker  

 ledsagerens  

 tilstedeværelse under aktiviteter, der skal betales for, fx biograf- eller  

 restaurationsbesøg.
Kommunen/amtskommunen  

 kan dog til personer, der modtager ledsagelse efter servicelovens § 78,  

 i  

 forbindelse med den enkelte ledsageopgave efter en konkret vurdering yde  

 tilskud til brugerens udgifter til ledsagerens lokalbefordring.
Desuden kan  

 kommunen/amtskommunen afholde brugerens udgift til ledsageren, hvis  

 ledsageren  

 tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes at være nødvendig under  

 aktiviteter,  

 der skal betales for.
Der henvises til  

 lovforarbejderne til lov nr.  

    

  

 454 af 10.  

 juni 1997 om social service (L 229 1996-1997): Folketingstidende 1996-1997:  

 Till.  

 A 5508, Till A 4906, FF 6072, Till.
B. 1185, FF 7861, Till.
B 1428, FF  

 8295, Till.  

 C 833. Der henvises  

 desuden til forarbejderne til lov nr. 400 af 6. juni 2002 om ændring af lov  

 om  

 social service (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af  

 adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper)  

 (L  

 167 2001-2002): Folketingstidende 2001-2002, Till.  

  

 A 4387, Till.
A 4379, FF  

 4728, Till.
B 772, FF 6146, Till.
B 1324, FF 7042, Till.  

 C 489.
Formålet  

 med lovforslaget 1) Ret for unge mellem 16 og 18 år til at få ledsagelse:
Forslaget vil forbedre  

 unges mulighed for at komme uden for hjemmet til fritidsaktiviteter af  

 forskellig art.
Unge med handicap har som andre unge behov for at kunne komme  

 hjemmefra, gøre indkøb og deltage i kulturelle og sociale aktiviteter.
Dette  

 vil øge muligheden for selvstændiggørelse og for at blive integreret i det  

 sociale liv.
Forslaget vil således øge muligheden for at omgås andre  

 jævnaldrende, hvilket må anses for vigtigt, fordi vigtige sociale kontakter  

 og  

 interesser ofte grundlægges i ungdomsårene.
Forslaget vil desuden øge de  

 unges  

 mulighed for at komme uden for hjemmet, uden at det er forældrene, der  

 ledsager  

 dem eller i øvrigt administrerer ordningen for dem.
 Med forslaget vil  

 gruppen også få en opsparingsordning svarende til ordningen efter  

 servicelovens  

 § 78, der vedrører ledsagelse til voksne.
 Siden ledsageordningen  

 blev indført, har handicaporganisationerne jævnligt fremført, at unge mellem  

 16  

 og 18 år, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne ikke kan færdes alene, bør have samme ret til ledsagelse 15  

 timer  

 om måneden, der gælder for voksne handicappede.
Med forslaget vil alle  

 unge mellem 16 og 18 år, som bor hjemme og opfylder betingelserne i  

 servicelovens  

 § 31, få ret til ledsagelse.
Unge, som har ophold på kost- eller  

 efterskole, betragtes som hjemmeboende, medmindre deres ophold er besluttet  

 af  

 kommunen som en anbringelse uden for hjemmet.
 Forslaget omfatter ikke  

 unge mellem 16 og 18 år, som har døgnophold efter servicelovens § 40,  

 stk.  

 2, nr. 4, 5 og 11. Unge, som efter disse bestemmelser har ophold i  

 døgninstitution, familiepleje eller opholdssted, kan som hidtil få ledsagelse  

 som en del af behandlingsindsatsen, hvis den er bevilget i forbindelse med  

 visitationen.  

 Der er tale om en præcisering af den personkreds, som i dag kan få ledsagelse  

 efter servicelovens § 31. Der er således ikke tale om en indskrænkning  

 af  

 personkredsen.
 2) Dækning af ledsagerens udgifter til befordring eller  

 andre aktiviteter:
Med forslaget vil modtageren  

 af ledsagelse få ret til at få dækket udgifter til ledsageren med et beløb på  

 op til 650 kr. årligt til befordring og andre aktiviteter m.v., der skal  

 betales for, fx biograf- eller restaurantbesøg.
Kommunen dækker udgiften.  

 Forslaget gælder både for unge mellem 16 og 18 år, der har en ledsageordning  

 efter servicelovens § 31, og voksne som har en ledsageordning efter  

 servicelovens § 78.
Det årlige beløb vil  

 kunne udbetales til samtlige modtagere, hvis de henvender sig til kommunen og  

 anmoder  

 om det.
Det forudsættes, at beløbet udbetales som et samlet beløb én gang  

 årligt, og at udbetalingen kan ske på baggrund af de sandsynliggjorte  

 udgifter,  

 jf. den opgørelsesmetode, der anvendes i forhold til servicelovens § 84.
 Dette forslag vil  

 forbedre modtagerens mulighed for at deltage i kulturelle aktiviteter, der  

 ikke  

 er gratis, idet modtageren normalt skal betale både for sin egen og  

 ledsagerens  

 befordring og entréindtægt.
Der er med forslaget  

 ikke tilsigtet en ændring af muligheden for, at kommunen/amtskommunen som  

 hidtil  

 efter en konkret vurdering for personer som modtager ledsagelse efter  

 servicelovens § 78, der vedrører ledsagelse til voksne, kan dække  

 udgifter  

 til ledsagerens lokalbefordring på en konkret ledsageopgave og kan afholde  

 udgiften til aktiviteter, hvor ledsagerens tilstedeværelse skønnes at være  

 nødvendig.
Dette følger af § 7, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 471 af 17.  

 juni 2002 om betingelser for ledsageordning efter serviceloven.
Det årlige  

 beløb på 650 kr. skal ikke være forbrugt, før kommunen yder hjælp efter denne  

 bestemmelse.
 Beløbet er skattefrit,  

 jf. lovforslagets § 2.
3.  

 Hjemmel til at drive døgnhuse for personer med sindslidelser Baggrund  

 og gældende ret Efter servicelovens § 138  

 har socialministeren hjemmel til at godkende, at der for en forsøgsperiode  

 oprettes andre tilbud end dem, der er nævnt i serviceloven.
Socialministeren  

 kan endvidere godkende ordninger, der fraviger reglerne om visitation,  

 ydelser  

 og finansiering.
 Siden 1990 har  

 servicelovens § 138 (daværende bistandslov § 138 b) været brugt til  

 forsøgsgodkendelser til drift af såkaldte døgnhuse i Viborg Amt (i perioden  

 fra  

 august 1990 og til 30. april 2004), i Nordjyllands Amt (i perioden fra 1. maj  

 1999 til 30. april 2002) og senest i Storstrøms Amt (i perioden fra 1.  

 oktober  

 2002 til 30. april 2004).
Forsøgsgodkendelserne  

 til at drive døgnhuse i medfør af § 138, har fraveget serviceloven med  

 hensyn til visitation, brugerbetaling og finansiering.
Det er således alene  

 amtet, der træffer beslutning om ophold (fravigelse af udgangspunktet i  

 kapitel  

 18 i serviceloven, hvor afgørelse om optagelse træffes efter indstilling fra  

 opholdskommunen). Herudover er der ikke brugerbetaling på døgnhuse  

 (fravigelse  

 af § 95, stk. 2) og finansieringen afholdes fuldt ud af amtskommunen.
 Forsøgsgodkendelsen har  

 bl.a. indebåret, at reglerne om magt og tvang på døgnhusene er reguleret af  

 servicelovens  

 regler og ikke af reglerne i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien (psykiatriloven).
 Socialministeriet  

 finder, at en permanent hjemmel til at drive døgnhuse for personer med  

 sindslidelser i medfør af serviceloven er i fin harmoni med ”Rapport fra  

 Udvalget vedr. bedre samspil mellem tilbuddene i psykiatrien og  

 socialpsykiatrien  

 ” (udgivet maj 2001). Det fremgår af rapporten (s 13):
» .at det vurderes som  

 positivt, at tilbuddene til sindslidende i dag består af en langt bredere  

 vifte  

 af tilbud end tidligere.
Balancen ligger nu i at kunne opretholde systemets  

 og  

 tilbudenes dynamik, skabe de individuelle løsninger, der svarer til den  

 enkelte  

 sindslidendes behov, og samtidig sikre en klar ansvars- og opgavefordeling og  

 koordinering.
Målet er, at tilbudene til den enkelte hænger sammen på tværs  

 af  

 sektorerne og hænger sammen i et kontinuerligt forløb.« Formålet med lovforslaget Formålet med denne del  

 af lovforslaget er at give amtskommunerne mulighed for at oprette døgnhuse  

 for  

 personer med sindslidelser.
Med en permanent hjemmel i serviceloven kommer  

 døgnhuse til at indgå i en bred vifte af tilbud til sindslidende.
Det giver  

 mulighed for, at der kan skabes de individuelle løsninger, der passer til den  

 enkelte sindslidendes behov.
 Døgnhusene er et tilbud  

 til mennesker med sindslidelser, om - for en kortere periode - at bo med  

 faste  

 rammer og støtte omkring sig, i et miljø, hvor udgangspunktet for  

 behandlingen  

 er at støtten til brugerne ydes som overfor borgere i eget hjem.
 Indsatsen i døgnhuse  

 vil typisk være baseret på miljøterapi i samspil med en medikamentel  

 behandling.
 Døgnhuse er et  

 alternativ til ophold på sygehus og ophold efter § 93, stk. 1 nr. 1. Med  

 forslaget kan amtskommunerne således oprette døgnhuse i stedet for eller som  

 supplement til åbne psykiatriske afsnit på psykiatriske sygehuse.
Med lovforslaget  

 videreføres de regler, der har været gældende med hensyn til visitation,  

 betaling og finansiering under forsøgsordningen.
Det er således amtet, der  

 træffer beslutning om ophold.
Der er ikke brugerbetaling på døgnhuse, og  

 finansieringen afholdes fuldt ud af amtskommunen.
At døgnhusene får  

 hjemmel i serviceloven medfører, at driften samt den hjælp og støtte de  

 enkelte  

 beboere modtager, ydes i medfør af serviceloven.
Det er således reglerne i  

 servicelovens §§ 109-109 m, der gælder for så vidt angår magtanvendelse  

 og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten og ikke tvangsbestemmelserne i  

 psykiatriloven.
Formålet hermed er at skabe et miljø, hvor udgangspunktet for  

 relationen mellem personalet og brugerne er, at støtten til brugerne ydes på  

 tilsvarende måde som over for borgere i eget hjem.
 I tilfælde, hvor der  

 opstår behov for tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse eller  

 tvangsbehandling, vil der derfor ske en indlæggelse på en psykiatrisk  

 afdeling  

 efter reglerne i psykiatriloven.
 Der vil være tilknyttet  

 læge- og sundhedspersoner til døgnhusene.
Lovforslaget ændrer  

 ikke ved gældende regler for det læge- og plejemæssige personale.
Reglerne om  

 tilsyn og om klage til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. gælder for den sundhedsfaglige  

 virksomhed  

 i døgnhusene.
For anden virksomhed i døgnhusene gælder reglerne i lov om  

 social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
4.  

 Præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed Baggrund  

 og gældende ret Ved satspuljeaftalen  

 for 2003 blev det aftalt, at der søges indført en bestemmelse i lov om social  

 service, der præciserer kvindekrisecentrenes virksomhed.
I dag kan et  

 kvindekrisecenter være et midlertidigt botilbud efter servicelovens  

 § 94.  

 Nogle er en amtsinstitution, andre er selvejende institution eller forening,  

 hvor amtskommunen betaler hele driften.
Endelig er der krisecentre, som ikke  

 har nogen overenskomstsaftale med det offentlige.
 Forslaget skal ses i  

 sammenhæng med, at der ved satspuljeforliget 2003 blev afsat en pulje på i  

 alt  

 40 mio. kr. fra 2003-2006 til en forstærket indsats overfor kvinder og børn  

 på  

 kvindekrisecentre.
 Forslaget skal desuden  

 ses i forlængelse af de senere års initiativer for at styrke indsatsen for  

 voldsramte familier.
I foråret 2002 vedtog  

 regeringen en handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder.
Planen  

 omfatter  

 en række aktiviteter, der skal støtte ofrene, og aktiviteter rettet mod den  

 voldelige mand samt aktiviteter rettet mod opkvalificering af fagpersonale.
I 1996 etablerede  

 Socialministeriet Puljen til børn på krisecentre (KRIB-puljen). Puljens  

 formål  

 var at udvikle tilbud til børn på krisecentre, der kunne støtte barnet under  

 opholdet.
Puljen udløb i sommeren 2002.
Lovforslaget  

 omhandler krisecentre for kvinder.
Tilbud til mænd, der har været udsat for  

 vold, ydes efter § 94 i serviceloven i form af tilbud om midlertidigt  

 ophold på herberger, særlige krisecentre for mænd o.lign.
I henhold til  

 statistiske oplysninger skønnes problemets omfang i forhold til mænd at være  

 langt mindre, hvorfor det ikke er nødvendigt at præcisere amternes  

 forpligtelse  

 over for mænd, som har været udsat for vold fra en ægtefælle eller samlever.
Formålet  

 med lovforslaget Formålet med at udforme  

 en særlig bestemmelse om kvindekrisecentre er at sætte fokus på  

 kvindekrisecentrenes virksomhed over for kvinder, som har været udsat for  

 fysisk,  

 psykisk eller seksuel vold, trusler om vold eller tilsvarende fra ægtefælle  

 eller samlever.
Der vil i  

 en bekendtgørelse efter § 110 a, der træder i kraft samtidig med  

 lovforslaget, blive fastsat kvalitetsstandarder for kvindekrisecentrene om  

 målsætningen for centrenes virksomhed, de fysiske rammer, tilbudene på  

 krisecentrene, brugerindflydelse, personalepolitik, betaling og tilsyn 5.  

 Ophævelse af § 146 Bestemmelsen i  

 servicelovens § 97, stk. 3-6, har ikke givet anledning til særlige  

 problemer, og der skønnes ikke at være behov for at opretholde en særlig  

 revisionsbestemmelse.
Der henvises til  

 lovforarbejderne til lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service (L 229  

 1996-1997) Till.
A 5508, Till.
A 4906, FF 6072, Till B 1185, FF 7861, Till B  

 1428, FF 8295, Till C 833 og (L  196 1999-2000), Till.A   

 4877,Till.A  4867, FF 4195,Till.B  576,FF 6994,Till.B 725,FF  

 7635,Till.C  642.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige 1. Ledsageordningen Det vil medføre en  

 merudgift på 3,4 mio. kr. at dække modtagernes udgifter til ledsagerens  

 befordring og andre aktiviteter m.v. med et beløb på op til 650 kr. årligt.  

 Merudgiften er fordelt på 2,4 mio. kr. som vedrører primærkommunerne og 1,0  

 mio. kr. som vedrører amtskommunerne.
Det vil medføre en merudgift  

 på 2,6 mio. kr. at give hjemmeboende unge mellem 16 og 18 år, der ikke kan  

 færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne 15 timers ledsagelse om måneden.
Udgiften vedrører kun  

 primærkommunerne.
Forslaget vedrørende  

 ledsagerordningen medfører samlet merudgifter på 6,0 mio. kr. i 2004 og  

 fremefter.
For primærkommunerne medfører forslaget samlet merudgifter på 5,0  

 mio. kr. i 2004 og fremefter.
For amtskommunerne medfører forslaget  

 merudgifter  

 på 1,0 mio. kr. i 2004 og frem (alle tal i 2004-pl).
2. Præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed Forslaget medfører  

 ingen økonomiske konsekvenser for de kommunale parter.
3. Hjemmel til at drive døgnhuse for personer med  

 sindslidelser Forslaget medfører  

 ingen økonomiske konsekvenser for de kommunale parter.
4. SP-bidrag Forslaget har ikke  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Der betales allerede efter  

 gældende  

 regler sædvanligt SP-bidrag.
Der gives hjemmel til at tilvejebringe klarere  

 regler for kommunernes administration i forbindelse med indeholdelse af  

 SP-bidrag af den særlig supplerende ydelse.
5. Ophævelse af § 146 Forslaget har ingen  

 økonomiske konsekvenser for de kommunale parter.
6. Samlede merudgifter ved forslaget Forslaget medfører i  

 alt samlede medudgifter på 6,0 mio. kr. i 2004 og fremefter.
For  

 primærkommunerne medfører forslaget en samlet merudgift på 5,0 mio. kr. i  

 2004  

 og fremefter.
For amtskommunerne medfører forslaget merudgifter på 1,0 mio.  

 kr.  

 i 2004 og fremefter (alle tal i 2004-pl).
 Forslaget skal  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget medfører  

 ingen økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen  

 administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ingen  

 ligestillingsmæssige konsekvenser, idet det lovforslaget vedr.  

 kvindekrisecentre blot er en præcisering i serviceloven.
Hørte  

 myndigheder og organisationer Amtsrådsforeningen,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Beskæftigelsesministeriet, Brugernes  

 Socialkommission, Børnerådet, Center for frivilligt Socialt Arbejde, Center  

 for  

 Ligebehandling af Handicappede, Center for Små Handicapgrupper, Dansk  

 Handicap  

 Forbund, Dansk Psykiatrisk selskab, Dansk Psykolog-Forening, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Dansk Sygeplejeråd, Danske Kvinders Nationalråd, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Den Sociale Ankestyrelse, Den Uvildige  

 Konsulentordning på Handicapområdet (DUKH), Det Centrale Handicapråd,  

 Ergoterapeutforeningen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansministeriet,  

 Forbundet for Offentligt Ansatte (FOA), Foreningen af Førtidspensionister,  

 Formidlingscenter Øst, Frederiksberg Kommune, Galebevægelsen, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, KFUM’s sociale arbejde i  

 Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Kontaktudvalget for Mindre Sygdoms- og  

 Handicapforeninger, Københavns Kommune, Københavns Kommune,  

 Socialdirektoratet,  

 Landforeningen Af nuværende og tidligere Psykiatribrugere, LAP,  

 Landsforeningen  

 Bedre Psykiatri, Landsforeningen for Førtidspensionister, Landsforeningen for  

 Socialpædagoger  

 (LFS), Landsforeningen Sind, Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK),  

 Ligestillingsafdelingen, Mødrehjælpen af 1983, Patient Foreningernes  

 Samvirke,  

 Pårørendeforeningen af 1998, Rådet for Socialt  

  

  

 Udsatte  

  

 , Sammenslutningen af boformer efter § 94  

 i den sociale servicelov, SBS § 94, Skatteministeriet,  

 Socialchefforeningen, Socialpædagogernes landsforbund (SL), ,  

 Statsministeriet,  

 Sundhedsstyrelsen, VFC Socialt  

  

  

 Udsatte  

  

  

 ,  

 Videnscenter for Bevægelseshandicap, Videnscenter for Socialpsykiatri,  

 Ældremobiliseringen, Ældresagen, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Fokus- eller Testpanel.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Samlet skønnes forslaget at medføre merudgifter på 6,0 mio. kr. i  

 2004 og fremefter.
De økonomiske konsekvenser for kommunerne er en merudgift  

 på 5,0 mio. kr. i 2004 og fremefter.
Der er en merudgift for amterne på 1,0  

 mio. kr. i 2004 og fremefter. (alle tal er i 2004-pl) Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Der gives hjemmel til at tilvejebringe klarere regler for kommunernes  

 administration i forbindelse med indeholdelse af SP-bidrag af den særlige  

 supplerende ydelse For kommunerne skønnes lovforslaget kun at få ubetydelige  

 administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med  

 lovforslaget tilvejebringes der hjemmel for socialministeren til  

 administrativt  

 at fastsætte regler for indeholdelse af SP-bidrag i den særlig supplerende  

 ydelse, jf. servicelovens § 29 a.
Til nr. 2 Med forslaget vil alle  

 unge mellem 16 og 18 år, som bor hjemme og som på grund af betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk og psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene, få ret til 15  

 timers ledsagelse om måneden.
 Forslaget omfatter ikke  

 unge mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter servicelovens § 40,  

 stk. 2, nr. 4, 5 og 11. Unge, som efter disse bestemmelser har ophold i  

 døgninstitution, familiepleje eller opholdssted, kan som hidtil få ledsagelse  

 som en del af behandlingsindsatsen, hvis den er bevilget i forbindelse med  

 visitationen.
 Der er tale om en  

 præcisering af den personkreds, som i dag kan få ledsagelse efter  

 servicelovens  

 § 31. Der er således ikke tale om en indskrænkning i personkredsen.
Ledsagelsen vil som  

 hidtil svare til den ledsagelse til voksne, der ydes efter servicelovens  

 § 78.  

 Unge, som får ledsagelse af kommunen, er dog underlagt forældremyndighedens  

 rammer.
Der vil med forslaget ikke længere være forskel på det antal timers  

 ledsagelse, der kan ydes til voksne og unge mellem 16 og 18 år.
 Der henvises i øvrigt  

 til de almindelige bemærkninger.
Ad § 31, stk. 2 Det foreslås, at unge  

 mellem 16 og 18 år, som modtager ledsagelse, får ret til at opspare timer  

 inden  

 for en periode på 6 måneder på lige fod med voksne handicappede, som har en  

 ledsageordning efter servicelovens § 78.
 Betingelserne for  

 opsparingsordningen vil således svare til dem, der hidtil har været gældende  

 for voksne handicappede efter servicelovens § 78, jf. reglerne om  

 opsparingsordningen i bekendtgørelse nr. 471 af 17. juni 2002 om betingelser  

 for ledsageordningen efter serviceloven.
Kommunen fastsætter  

 retningslinier for opsparingsordningen.
Det forudsættes, at retningslinierne  

 vil komme til at svare til dem, der gælder for voksne efter servicelovens  

 § 78.
Ad § 31, stk. 3 Det foreslås, at unge,  

 som modtager ledsagelse, vil få ret til dækning af udgifter til ledsageren  

 med  

 et beløb på op til 650 kr. årligt til befordring og andre aktiviteter m.v.,  

 der  

 skal betales for, fx biograf- eller restaurantbesøg.
Udgiften afholdes af  

 kommunen.
Det årlige beløb vil  

 kunne udbetales til samtlige unge, der har en ledsageordning efter § 31,  

 hvis de henvender sig til kommunen og anmoder om det.
Det forudsættes, at  

 beløbet udbetales som et samlet beløb én gang årligt, og at udbetalingen kan  

 ske på baggrund af de sandsynliggjorte udgifter, jf. den opgørelsesmetode,  

 der  

 anvendes i forhold til servicelovens § 84.
 Beløbet bliver  

 skattefrit, jf. lovforslagets § 2, hvorefter ligningslovens § 7,  

 nr.  

 9 ændres, så beløbet ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Ad § 31, stk. 4 Med forslaget vil der  

 blive hjemmel for socialministeren til at fastsætte regler om betingelser for  

 modtagelse af ledsagelse til unge mellem 16 og 18 år efter servicelovens  

 § 31.
Det forudsættes, at  

 betingelserne for de unge mellem 16 og 18 år, som er berettiget til en  

 ledsageordning, vil svare til de betingelser, der gælder for voksne  

 handicappede, jf. bekendtgørelse nr. 471 af 17. juni 2002 om betingelser for  

 ledsageordningen efter serviceloven.
Unge, som modtager ledsagelse af  

 kommunen,  

 er dog som hidtil underlagt forældremyndighedens rammer.
 Beløbet bliver skattefrit,  

 jf. lovforslagets § 2, hvorefter ligningslovens § 7, nr. 9 ændres,  

 så  

 beløbet ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Til nr. 3 Voksne handicappede,  

 som modtager ledsagelse efter servicelovens § 78, vil med dette forslag  

 få  

 ret til af kommunen at kunne få dækket udgifter til ledsageren med et beløb  

 på  

 op til 650 kr. årligt til befordring og andre aktiviteter m.v., der skal  

 betales for, fx biograf- eller restaurantbesøg.
Det årlige beløb vil  

 kunne udbetales til samtlige voksne handicappede, der har en ledsageordning  

 efter § 78, hvis de henvender sig til kommunen og anmoder om det.
Det  

 forudsættes, at beløbet udbetales som et samlet beløb én gang årligt, og at  

 udbetalingen kan ske på baggrund af de sandsynliggjorte udgifter, jf. den  

 opgørelsesmetode, der anvendes i forhold til servicelovens § 84.
 Beløbet bliver  

 skattefrit, jf. lovforslagets § 2, hvorefter ligningslovens § 7,  

 nr.  

 9 ændres, så beløbet ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Forslaget vil ikke  

 ændre på den nugældende ordning, jf. § 7, stk. 2 i bekendtgørelse nr.  

 471  

 af 17. juni 2002 om betingelser for ledsageordningen efter serviceloven.  

 Efter  

 denne bestemmelse kan kommunen/amtskommunen i forbindelse med den enkelte  

 ledsageopgave efter en konkret vurdering yde tilskud til udgifter til  

 ledsagerens lokalbefordring.
Forslaget ændrer heller ikke ved, at  

 kommunen/amtskommunen  

 kan afholde udgiften, hvis ledsagerens tilstedeværelse i det konkrete  

 tilfælde  

 skønnes at være nødvendig under aktiviteter, der skal betales for.
Det årlige  

 beløb på 650 kr. skal ikke være forbrugt, før kommunen yder dækning efter den  

 nævnte bestemmelse.
Til nr. 4 Med forslaget gøres  

 forsøgsordningen permanent.
 Døgnhuse er et  

 alternativ til ophold på sygehus og ophold efter servicelovens § 93,  

 stk.  

 1 nr. 1. Med forslaget kan amtskommunerne således oprette døgnhuse i stedet  

 for  

 eller som supplement til åbne psykiatriske afsnit på psykiatriske sygehuse.
Døgnhuse er et tilbud  

 til brugere, som har behov for et ophold i beskyttede og trygge rammer, mens  

 deres tilstand stabiliseres, fx. efter udskrivning fra en lukket psykiatrisk  

 afdeling.
I Viborg amtskommune har den gennemsnitlige opholdstid for brugerne  

 i  

 døgnhusene været opgjort til ca. halvanden måned.
Døgnhuse kan oprettes  

 som selvstændige institutioner.
Det giver mulighed for at oprette døgnhuse i  

 brugernes lokalmiljø, således at støtten til den enkelte kan ske i  

 nærmiljøet,  

 bl.a. med det mål bedre at kunne bibeholde brugerens eventuelle netværk under  

 opholdet på døgnhuset.
Hensigten med døgnhuse er herudover også at undgå  

 unødig  

 indlæggelse på psykiatrisk afdeling.
 Indsatsen i døgnhuse  

 vil typisk være baseret på miljøterapi (hvilket fx. indebærer at dagligdagens  

 arbejdsopgaver indgår som en del af indsatsen) samt medikamentel behandling.
At der gives hjemmel til  

 døgnhuse i serviceloven og ikke i sundheds- og sygehuslovgivningen medfører,  

 at  

 driften af døgnhusene bl.a. ikke omfattes af psykiatriloven.
Det har særligt  

 betydning i relation til magtanvendelsesreglerne.
I serviceloven  

 omhandler §§ 109 – 109 m reglerne om magtanvendelse.
Hovedreglen  

 er, at  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten skal begrænses til  

 det  

 absolut nødvendige, og at disse indgreb aldrig må erstatte omsorg, pleje og  

 bistand.
Er betingelserne for magtanvendelse opfyldt, er det en betingelse,  

 at  

 magtanvendelsen skal stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået.
Forud  

 for enhver form for magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 skal kommunen eller amtskommunen foretage, hvad der er muligt for at opnå  

 brugerens frivillige medvirken til en nødvendig foranstaltning.
 De former for  

 magtanvendelse, som kommunen eller amtskommunen kan træffe beslutning om  

 efter  

 serviceloven, er:
 Anvendelse af personlig  

 alarm eller pejlesystem for en person, når der er nærliggende risiko for, at  

 denne ved at forlade boligen udsætter sig selv eller andre for at lide  

 væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut  

 påkrævet for at afværge denne risiko.
 Anvendelse af fysisk  

 magt i form af at fastholde en person eller føre denne til et andet  

 opholdsrum,  

 når der er nærliggende risiko for, at personen udsætter sig selv eller andre  

 for at lide væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør  

 det  

 absolut påkrævet.
 Anvendelse af fysisk  

 magt i form af at fastholde en person for at forhindre denne i at forlade  

 boligen eller for at føre denne tilbage til boligen.
 Anvendelse af  

 fastspænding med stofseler til kørestol eller andet hjælpemiddel, seng, stol  

 eller toilet for at hindre fald, når der er nærliggende risiko for, at en  

 person udsætter sig selv for at lide væsentlig personskade, og forholdene i  

 det  

 enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
 Optagelse i bestemt  

 botilbud uden samtykke, når det er absolut påkrævet for, at den pågældende  

 kan  

 få den nødvendige hjælp, og hjælpen ikke kan gennemføres i personens  

 hidtidige  

 bolig.
 Fiksering er ikke  

 lovlig i medfør af serviceloven og kan altså ikke anvendes i sociale tilbud,  

 herunder døgnhuse.
 Optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke og enhver form for magtanvendelse i medfør af  

 serviceloven skal registreres og indberettes til kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet.
 Reglerne om magt og  

 tvang adskiller sig i serviceloven og psykiatriloven primært i karakteren af  

 magten og tvangen, men også i forhold, til hvem, der skal involveres inden  

 iværksættelse af magten og tvangen, hvad der skal til, før den kan  

 iværksættes,  

 samt underretningspligten efter indgrebet.
 Formålet med, at  

 reglerne om magt og tvang i døgnhuse, hjemles i serviceloven er at skabe et  

 miljø, hvor vægten lægges på at støtten til brugerne ydes på tilsvarende måde  

 som over for borgere i eget hjem.
 Personalet i døgnhuse  

 vil som oftest bestå af en blanding af sundhedsfagligt og socialfagligt  

 personale.
 Det sundhedsfaglige  

 personale, der har ansvaret for den lægelige behandling, omfattes af de  

 gældende autorisationslove og af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.  

 med de pligter og ansvar, der følger heraf.
 Sundhedsstyrelsen fører  

 tilsyn med den sundhedsfaglige virksomhed, der udføres af sundhedspersonalet  

 efter  

 lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Til nr. 5 Efter lovforslaget er  

 det amtskommunen, der træffer beslutningen om optagelse i døgnhuse.
Til nr. 6 Kvindekrisecentrene  

 indgår efter gældende regler sammen med bl.a. forsorgshjem i servicelovens  

 § 94,  

 stk. 1. Forslaget medfører, at forslaget lovteknisk udskilles fra de øvrige  

 § 94-boformer.  

 Det skyldes, et ønske om at sætte fokus på kvindekrisecentrenes virksomhed.
Voldsramte, voldstruede  

 eller tilsvarende truede kvinder, som f. eks. er på vej til at blive tvunget  

 ind i et ægteskab, kan optages midlertidigt på et kvindekrisecenter.
Disse  

 kriterier er afgørende for lederens beslutning om optagelse i et  

 kvindekrisecenter.
Optagelseskriterierne  

 begrunder, at optagelse på et kvindekrisecenter kan ske anonymt for kvinden  

 og  

 eventuelle børn.
Retten til anonymitet følger herudover af forvaltningsloven.  

 I  

 praksis kan et længerevarende ophold på et kvindekrisecenter medføre, at  

 beboeren registreres.
Forpligtelsen til at registrere følger af anden  

 lovgivning.
Registreringen sker primært af hensyn til beboerens mulighed for  

 at  

 få udbetalt fx kontanthjælp eller af hensyn til indsatsen i forhold til  

 kvindens børn.
 Forslaget indebærer i  

 øvrigt ingen indholdsmæssige ændringer af gældende ret om kvindekrisecentre,  

 og  

 udgifterne til disse boformer vil uændret blive afholdt af amtskommunerne med  

 50 pct. refusion fra staten.
Klage over manglende  

 optagelse kan, når det drejer sig om krisecentre, der har aftale eller  

 driftsoverenskomst, indbringes for Det Sociale Nævn Til nr. 7 og 8 Forslaget er identisk  

 med den ordning, der har været gældende under forsøgsordningen i medfør af  

 § 138.  

 Døgnhusene er et alternativ til åbne psykiatriske afsnit, hvor der ikke er  

 betaling for brugerne.
Med forslaget stilles brugerne af åbne psykiatriske  

 afsnit og brugere af døgnhuse økonomisk lige.
Til nr. 9 Forslaget er identisk  

 med den ordning, der har været gældende under forsøgsordningen i medfør af  

 § 138.  

 Døgnhusene er et alternativ til åbne psykiatriske afsnit, hvor amtskommunerne  

 afholder udgifterne.
Med forslaget bliver finansieringsreglerne ens for åbne  

 psykiatriske afsnit og døgnhuse.
Til nr. 10 Der er tale om en  

 konsekvensændring, således at den nuværende finansieringsordning for  

 kvindekrisecentre, hvor udgifterne deles mellem stat og amtskommune,  

 videreføres uændret.
Herudover sikres det, at kvindekrisecentre fortsat er  

 omfattet af lovens § 132.
Til nr. 11 Det beløb, der ydes af  

 kommunen til dækning af modtagerens udgifter til befordring m.v. og andre  

 aktiviteter, der skal betales for til ledsageren, jf. servicelovens  

 §§ 31,  

 stk. 3 og 78, stk. 4, foreslås reguleret efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Det herved fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste  

 kronebeløb.
Regulering foretages første gang den 1. januar 2005.
Til nr. 12 Bestemmelserne i  

 servicelovens § 97, stk. 3-6, der omhandler frit valg af personlige  

 hjælpemidler, tilskud til privat anskaffede høreapparater m.v., er nu  

 indarbejdet i det kommunale og amtskommunale ydelsessystem.
 Reglerne har ikke givet  

 anledning til særlige problemer, og der skønnes ikke at være behov for at  

 opretholde en særlig revisionsbestemmelse.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen af  

 ligningsloven er en konsekvensændring som følge af ændringerne i § 1,  

 nr.  

 1 og 2 af lov om social service med henblik på at sikre skattefrihed for de  

 beløb, der udbetales efter §§ 31, stk. 3 og og 78, stk.4 i lov om social  

 service til dækning af modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og  

 andre  

 aktiviteter m.v.
Til § 3 Loven træder i kraft  

 den 1. marts 2004.
Bilag 1 Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 29 a.  

  

  

 I tilfælde af ledighed udbetaler kommunen en særlig  

 supplerende ydelse til personer, der modtager hjælp efter § 29, i op til  

 3 måneder efter udgangen af den måned, hvor ledigheden indtræffer.  

 Betingelserne for udbetaling af ydelsen er, at personen 1)  

    

 er arbejdsløshedsforsikret, 2)  

    

 ikke er berettiget til at modtage dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)  

    

 ikke er selvforskyldt ledig, 4)  

    

 ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse  

 i et deltidsarbejde og 5)  

    

 ikke modtager andre ydelser til  

 forsørgelse efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen udbetaler den særlige supplerende ydelse uden hensyn til modtagerens  

 og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Stk. 3.  

  

 Ydelsen udgør et beløb svarende til højeste dagpengebeløb, jf. § 9, stk.  

 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan dog højst udbetales  

 med et beløb, der udgør 90 pct. af personens arbejdsfortjeneste i det  

 tidligere arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Den særlige supplerende ydelse nedsættes med det beløb, som den ansatte  

 eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagernes Garantifond i  

 forbindelse med ophør af ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP-bidrag af den særlige supplerende ydelse.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3  

 af ATP-bidraget, og kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Socialministeren  

 kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»
  

 Stk. 6.  

  

  

 Der indbetales af kommunen efter § 17 f, stk.  

 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing af den særlig supplerende ydelse.
Socialministeren kan  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere  

 regler om bidragsbetaling og indberetning.
Indbetales opsparingsbeløbet ikke  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.  

 « § 31.  

  

  

 Kommunen kan efter en konkret vurdering tilbyde op  

 til 15 timers ledsagelse om måneden til unge mellem 16 og 18 år, som på grund  

 af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan  

 færdes alene.
 2.  

  


  

 § 31  

  

 affattes  

 således:
»
  

 § 31.  

  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til  

 unge mellem 16 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Dette gælder dog ikke for  

 unge mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter § 40, stk. 2, nr.  

 4, 5 og 11.
Stk. 2.  

  

 Modtageren kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunen  

 fastsætter retningslinier herfor.
Stk. 3.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om betingelser for ledsageordningen.« § 78.  

  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til  

 personer under 67 år, der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er visiteret til 15 timers ledsagelse om måneden ved det fyldte  

 67. år, jf. stk. 1, bevarer denne ret efter det fyldte 67. år.
Stk. 3.  

  

 Modtageren kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunen  

 fastsætter retningslinjer herfor.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke ydes ledsagelse efter denne bestemmelse til personer, der har  

 hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om betingelser for ledsageordningen.
 3.  

  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
»
  

 Stk. 4.  

  

  

    

  

 Modtagerens  

 udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning til  

 ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr. årligt.
Beløbet  

 ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.  

 « Stk. 4-5 bliver herefter  

 stk. 5-6.
§ 93.  

  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser til midlertidigt ophold i boformer 1)  

    

 til personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, der har behov for omfattende hjælp i almindelige  

 daglige funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for  

 særlig behandlingsmæssig støtte, og 2)  

    

 til personer med nedsat psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, der har behov for pleje  

 eller behandling, og som på grund af disse vanskeligheder ikke kan klare sig  

 uden støtte.
 4.  

  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes efter  

 stk. 1  


  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 kan oprette pladser til midlertidigt ophold i døgnhuse med  

 behandlingsunderstøttende rammer til personer med sindslidelser, som for en  

 kortere periode har behov for behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres  

 situation stabiliseres.« Stk. 2 bliver herefter stk.  

 3.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om  

 optagelse i boformer efter stk. 1, jf. § 131 b.
Amtskommunen træffer dog  

 afgørelse om optagelse, for så vidt angår tilbud efter stk. 1, nr. 2, til  

 stofmisbrugere i behandling.
 5.  

  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Amtskommunen  

 træffer afgørelse om optagelse i døgnhuse efter stk. 2.« 6.  

  

  

 Efter § 93 indsættes:
»  

 § 93 a  

                                                                         .  

                                                                            Amt  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser til  

 midlertidigt ophold i boformer til kvinder, som har været udsat for vold,  

 trusler om vold eller tilsvarende krise i relation til familie- eller  

 samlivsforhold.
Kvinderne kan være ledsaget af børn, og de modtager under  

 opholdet omsorg og støtte.  


  

 Optagelse  

 i boformen kan ske anonymt ved egen henvendelse eller ved henvisning fra  

 offentlige myndigheder.
Lederen træffer afgørelse om optagelse.  

  

 « § 95.  

  

  

 Ved ophold i boformer efter §§ 91-94 gælder de  

 almindelige regler for hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Beboerne betaler for ophold i boformer efter §§ 91-94. For beboere i  

 vedvarende botilbud, jf. § 92, fastsættes betalingen med udgangspunkt i  

 bygningens omkostninger.
Beboere i midlertidige botilbud, der bevarer egen  

 bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 7.  

  

  

 I  



  

 § 95, stk. 2  

  

 , indsættes efter »§§ 91-94«: », jf. dog  

 stk. 3«.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om betaling og om nedsættelse af  

 betalingen  

 med et beløb, der opgøres efter så vidt muligt lignende regler som i lov om  

 boligstøtte.
 8.  

  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Beboerne i døgnhuse efter § 93, stk. 2 betaler ikke for ophold eller for  

 den øvrige hjælp, der tilbydes under opholdet.« Stk. 3  

                                                                          .  

                                                                              

 bliver herefter stk. 4.
§ 130.  

  

  

 Amtskommunen afholder endeligt udgifter til  

 rådgivning, tilsyn og administration samt udgifter til lægeerklæringer,  

 advokatbistand m.v., som påhviler amtskommunen efter denne lov.
For  

 specialrådgivning, som varetages som lands- og landsdelsdækkende funktioner,  

 herunder for den virksomhed, der er nævnt i § 70 og i § 101, stk.  

 2, kan socialministeren fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne  

 mellem amtskommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen afholder endeligt udgifterne til:
 1)  

    

 Amtskommunale dagbehandlingstilbud efter  

 § 85.
 2)  

    

 Amtskommunale tilbud efter § 87, stk.  

 2, og § 88, stk. 2, 2. pkt., jf. dog §§ 131 og 131 c.
 3)  

    

 Hjælpemidler og forbrugsgoder, der  

 bevilges af amtskommunen, jf. § 97, stk. 2, og § 98, stk. 2.
 4)  

    

 Støtte til bil efter § 99.
 9.  

  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3)  

 Amtskommunale døgnhuse efter § 93, stk. 2«.
 Nr. 3-4 bliver herefter nr.  

 4-5.
 § 131.  

  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter  

 til:
 1)  

    

 Tilskud efter § 28 til merudgifter  

 ved forsørgelse i hjemmet af barn under 18 år med betydeligt og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
 2)  

    

 Hjælp efter § 29 til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under 18 år  

 med betydeligt og varigt nedsat fysik eller psykisk funktionsevne m.v.
 3)  

    

 Gratis advokatbistand, jf. § 60.
 4)  

    

 Tilskud efter § 84 til dækning af  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af personer med betydeligt og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af amtskommunens udgifter vedrørende boformer efter  

 § 94, herunder udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformen.
 § 132.  

  

  

 Socialministeren kan bestemme, at udgifterne  

 vedrørende midlertidige boformer efter § 94, stk. 1, herunder udgifter  

 til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i  

 forbindelse med boformen, i særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten  

 enten i form af tilskud eller som rente og afdragsfrit lån.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan bestemme, at udgifterne vedrørende beskæftigelses-,  

 aktivitets- og samværstilbud efter §§ 87 og 88 for personer med særlige  

 sociale problemer i ganske særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten  

 i form af tilskud eller som rente- og afdragsfrit lån.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om fordeling af udgifterne ved ophold i  

 sikrede afdelinger i døgntilbud for børn og unge mellem amtskommunerne og  

 kommunerne samt mellem disse indbyrdes.
 10.  

  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 132, stk.1,  

  

 indsættes efter  

 »boformer efter«: »§ 93 a og«.
Regulering § 136.  

  

  

 Fradragsbeløb og den maksimale betaling pr. time,  

 der fastsættes i medfør af § 82, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Fradragsbeløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Den  

 maksimale betaling pr. time afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i § 83, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12.
 Stk. 3.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 99, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Stk. 4.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 28, reguleres en gang årligt den 1. januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 8.
 Stk. 5.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 97, stk. 5, reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 6.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i §§ 131 a og 131 c, reguleres en gang årligt den 1.  

 januar, første gang pr. 1. januar 2002, med den faktiske udvikling i  

 lønninger og priser i den kommunale sektor i året 2 år forud for det år, hvor  

 beløbene skal gælde.
Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100. Socialministeren bekendtgør de regulerede beløb.
Stk. 7.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 103 a, stk. 2, reguleres én gang årligt pr.  

 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det beløb, der  

 fremkommer efter regulering, afrundes til nærmeste kronebeløb.
Regulering  

 foretages første gang pr. 1. januar 2003.
 Stk. 8.  

  

 Beløbet  

 i § 135 a, stk. 1 og 2, reguleres fra og med 2004 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 11.  

  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»
  

 Stk. 9.  

  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 31, stk. 3, og  

 § 78, stk. 4, reguleres en gang årligt, den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
Regulering foretages første gang den 1. januar 2005.  

 « § 146.  

  

  

 Forslag om revision af bestemmelserne i § 97,  

 stk. 3-6 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2003-2004.
 12.  

  


  

 § 146  

  

  

 ophæves.
 §7.  

  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 9)  

    

 Ydelser efter lov om social service, lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) til dækning af nærmere bestemte udgifter for modtageren,  

 ydelser efter § 84 i lov om social service, ydelser efter § 34 i  

 lov om aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i  

 det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens  

 § 34, ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter  

 integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp  

 ydet efter lovens § 28 a, ydelser efter lov om specialpædagogisk støtte  

 ved videregående uddannelser, ydelser efter §§ 74, 76 og 100 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, ydelser efter § 82 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 i det omfang modtageren er omfattet af lovens § 2, nr. 4 eller nr. 5,  

 samt ydelser efter lov om repatriering.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og senest ved § 1 i lov om  

 ændring  

 af ligningsloven (Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner  

 m.v.), som vedtaget af Folketinget den 27. november 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 ændres  

 »§ 84« til: »§ 31, stk. 3, § 78, stk. 4, og § 84«.
