Fremsat den 6. november 2003 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov om ændring af lov om tjenestemænd,  

  

 lov om tjenestemandspension og lov om tidsbegrænset ansættelse  

1) (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse  

 og åremålsansættelse) § 1 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 24. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter, hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan ved bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin  

 udnævnelseskompetence til andre.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 skal tjenestemanden have meddelelse om den lønmæssige placering, der for  

 tiden  

 gælder for stillingen, og om, på hvilket tjenestested tjenesten indtil videre  

 skal udføres.« 4.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »– herunder nedrykning med ét  

 eller flere løntrin inden for samme lønramme –« til: »– herunder  

 helt eller  

 delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 5.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Særbestemmelser om åremålsansættelse § 33 a.  

  

 Ansættelse  

 som tjenestemand på åremål sker af personer, som 1)  

 	  

    

 allerede er ansat som  

 tjenestemand, 2)  

 	  

    

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 eller 2, eller 3)  

 	  

    

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 på åremål af andre end de i stk. 1 nævnte kan ske på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd.
Bestemmelserne om kongelig udnævnelse og reglerne i lov om  

 tjenestemandspension finder dog ikke anvendelse.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende  

 minister bestemmer, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog  

 § 34, stk. 1.
§ 33 c.  

  

 Åremålsansættelse  

 sker for et tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i  

 alt 3 år.
Genansættelse efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i  

 øvrigt, hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 33 d.  

  

 Placering af en varigt ansat tjenestemand, som efter en åremålsansættelses  

 udløb eller ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende,  

 genindtræder  

 i varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale i henhold til  

 § 45.
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der  

 ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der  

 ansættes på åremål i staten.« 6.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »§ 55.  

  

 En  

 tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 12 eller af anden årsag, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden passende stilling,  

 hvor  

 lønnen er lavere end i den hidtidige stilling, bevarer lønnen i den hidtidige  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling omfatter den samlede faste løn, herunder  

 pensionsbidrag  

 til en supplerende pensionsordning.
Løndele, der ydes som kompensation for  

 overarbejde, merarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter, indgår ikke.  

 Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår indtil periodens udløb,  

 henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede  

 lønstigninger ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været  

 berettiget hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige  

 placering på nedrykningstidspunktet, beregnet efter forholdene på det nye  

 tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen  

 reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En  

 tjenestemand, som i henhold til stk. 1 har bevaret lønnen i den  

 hidtidige  

 stilling, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til de lønvilkår, der  

 er  

 eller bliver fastsat for den pågældendes ansættelse i den nye stilling.« 7.  

  


  

 Overskriften til kapitel 15  

  

 affattes således:
»Kapitel 15 Tjenestefrihed m.v.« 8.  


  

 § 58  

  

 affattes således:
 »§ 58.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bevilge en tjenestemand  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden optjening af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed med hel eller delvis bevarelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en  

 tjenestemands anmodning om nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller  

 indtil videre mod tilsvarende nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 4.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 nedsættelse af arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« § 2 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 95 af 16. januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»En tjenestemands pensionsgivende løn er den pensionsgivende  

 løn på det opnåede skalatrin.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 3.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Pension til åremålsansatte § 16 a.  

  

 Pensionen til tjenestemænd på åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd, fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes pensionsmæssige  

 placering under den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra  

 åremålsansættelsen.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den pension,  

 der  

 ville være opnået ved pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg  

 efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension  

 beregnes.
§ 16 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf. § 2, kan en tidligere åremålsansat  

 tjenestemand som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om tjenestemænd få  

 udbetalt egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre  

 den pågældende er fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 personer, der er omfattet af § 16 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60. år,  

 hvis den berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller  

 hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 6, finder ikke anvendelse ved udbetaling  

 af  

 pension efter stk. 1 og 2.
§ 16 c.  

  

 Reglerne  

 i denne lov finder ikke anvendelse for personer omfattet af § 33 a,  

 stk. 2, i lov om tjenestemænd.
Finansministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det  

 pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan bestemme, at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd henføres til stk. 1, hvis særlige konkrete omstændigheder  

 taler derfor.« § 3 I lov nr. 370 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset  

 ansættelse foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold kan kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i objektive  

 forhold, jf. dog undtagelsen i stk. 2 og bestemmelserne om  

 åremålsansættelse i lov om tjenestemænd.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 264  

 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår ophæves den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr. 173  

 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd ophæves den 1. juni 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 6, har virkning for overgang til anden stilling, der sker den 1. januar  

 2004 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, som forud for 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling,  

 medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Lovforslaget indeholder en ajourføring og forenkling af  

 tjenestemandslovgivningen på en række områder.
 Udviklingen i tjenestemændenes lønsystem gør det nødvendigt  

 at tilpasse bestemmelserne om aflønning af tjenestemænd i forbindelse med  

 overgang til en lavere lønnet stilling (nedrykning). I forbindelse hermed  

 foreslås, at retten til at bevare lønnen i den hidtidige stilling kun skal  

 omfatte de tilfælde, hvor tjenestemanden har pligt til at overtage den lavere  

 lønnede stilling.
 Udviklingen i tjenestemændenes lønsystem er tillige  

 baggrunden for, at begrebet »lønramme«, der forekommer flere steder i  

 tjenestemandslovgivningen, foreslås erstattet af »lønmæssig placering« eller  

 andre udtryk, der dækker stillingens lønmæssige placering både efter  

 hidtidigt  

 og efter nye lønsystemer.
 Der foreslås desuden en forenkling af bestemmelserne om  

 tjenestefrihed og nedsat arbejdstid.
Endvidere foreslås reglerne om kongelig udnævnelse af  

 tjenestemænd ændret, således at regler om, hvilke tjenestemænd der udnævnes  

 af  

 kongen, fastsættes administrativt, uanset hvornår stillingen er oprettet.
Det  

 foreslås samtidig, at der ikke længere skal indhentes en udtalelse fra  

 Lønningsrådet, inden der fastsættes administrative forskrifter.
Af  

 regelforenklingsmæssige grunde foreslås bestemmelserne i lov om kongelig  

 udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd samtidig indarbejdet i  

 tjenestemandsloven.
Åremålslovens bestemmelser om forlængelse af  

 åremålsansættelsen og genansættelse i åremålsstillingen foreslås ændret som  

 konsekvens af Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen  

 vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af EFS, Unice og CEEP  

 (Den  

 Europæiske Faglige Samarbejdsorganisation, Sammenslutningen af Industri- og  

 Arbejdsgiverorganisationer i Europa og Det Europæiske Center for Offentlig  

 Virksomhed) (EF-Tidende 1999 nr.
L 175, s. 43). Endvidere foreslås, at der  

 ikke  

 længere skal indhentes en udtalelse fra Lønningsrådet, inden vedkommende  

 minister træffer bestemmelse om, hvilke stillinger der kan besættes på  

 åremål.  

 Af regelforenklingsmæssige grunde foreslås åremålsloven samtidig indarbejdet  

 i  

 tjenestemandsloven og tjenestemandspensionsloven.
2. Aflønning af tjenestemænd ved nedrykning 2.1. Gældende regler 2.1.1. Indledning De gældende regler om tjenestemænds løn- og pensionsmæssige  

 forhold i forbindelse med nedrykning til en lavere lønnet stilling findes i  

 tjenestemandslovens § 55 og i tjenestemandspensionslovens § 5.
Efter tjenestemandslovens § 55 ydes der, såfremt en  

 tjenestemand i medfør af lovens § 12 eller af anden årsag, der ikke kan  

 tilregnes den pågældende, overgår til en stilling, der er henført til en  

 lavere  

 lønramme end den hidtidige, et personligt tillæg til udligning af forskellen.  

 Tillægget bortfalder i det omfang, der opnås lønfremgang ved overgang til  

 højere lønramme eller løntrin.
Efter tjenestemandspensionslovens § 5,  

 stk. 1, indgår et eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold  

 til tjenestemandslovens § 55 i tjenestemandens pensionsgivende løn.
2.1.2. Overgang til anden stilling i medfør af  

 tjenestemandslovens § 12 Tjenestemandslovens § 12 indeholder følgende  

 bestemmelser om tjenestemænds pligt til at overtage en anden stilling:
Efter § 12, stk. 1, kan ansættelsesmyndigheden  

 pålægge en tjenestemand at overtage en anden stilling inden for  

 ansættelsesområdet.
Det er en forudsætning, at stillingen kan anses for  

 passende for tjenestemanden.
 Efter § 12, stk. 2, kan ansættelsesmyndigheden  

 under visse betingelser pålægge en tjenestemand at overtage en anden stilling  

 uden for ansættelsesområdet.
 I § 12, stk. 3, er der en særlig regel om  

 placering inden for eller uden for ansættelsesområdet af varigt ansatte  

 tjenestemænd under 60 år, der af helbredsmæssige grunde bliver uegnet til at  

 varetage den hidtidige stilling.
Ifølge § 12, stk. 4, har en person, der ansættes  

 på åremål, og som i forvejen er tjenestemand, pligt til ved åremålets udløb  

 eller ved ansættelsens ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den  

 pågældende, at overtage et andet passende arbejdsområde inden eller uden for  

 sit hidtidige ansættelsesområde.
Det fremgår af forarbejderne til  

 bestemmelsen,  

 at en åremålsansat tjenestemand med tilbagegangsret ved åremålsansættelsens  

 udløb eller ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, har  

 pligt til at overtage et andet  


  

 –  


  

 i relation til  

 tilbagegangsstillingen – passende arbejdsområde inden for staten, jf.  

 Folketingstidende 1968-69, Tillæg A, spalte 3919.
 I disse situationer ydes der § 55-tillæg, hvis lønnen  

 er lavere end i den hidtidige stilling, henholdsvis tilbagegangsstillingen.
2.1.3. Andre nedrykningssituationer Tjenestemandslovens § 55 finder også anvendelse, hvis  

 tjenestemanden af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår  

 til en anden stilling, hvor lønnen er lavere end i den hidtidige stilling.  

 Begrebet »anden utilregnelig årsag« omfatter i overensstemmelse med  

 forståelsen  

 af begrebet i tjenestemandspensionslovens § 2 navnlig nedrykninger på  

 grund af uegnethed og samarbejdsvanskeligheder.
Der ydes § 55-tillæg ved nedrykning af årsager, der  

 ikke kan tilregnes tjenestemanden, selv om nedrykningen sker efter ansøgning,  

 jf.
Folketingstidende 1968-69, Tillæg A, spalte  


  

 3919.  


  

 Det er således  

 uden betydning for ydelse af § 55-tillæg, om nedrykningen sker på  

 foranledning af ansættelsesmyndigheden eller tjenestemanden, når blot  

 overgangen sker af en årsag, der ikke kan tilregnes tjenestemanden.
 I forbindelse med omstruktureringer, hvor der ikke kan  

 anvises tjenestemanden en anden passende stilling, men hvor vedkommende  

 accepterer et tilbud om ansættelse i en stilling, som den pågældende ikke er  

 forpligtet til at overtage, er der ligeledes i praksis efter omstændighederne  

 ydet § 55-tillæg.
2.1.4. Beregning af § 55-tillæg Ifølge tjenestemandslovens § 55, stk. 1, ydes  

 tillæg »til udligning af forskellen«.
Tillægget udligner den til enhver tid værende forskel  

 mellem den samlede faste løn i den lavere stilling og den samlede faste løn,  

 tjenestemanden ville have opnået ved forbliven i den hidtidige stilling.
Det  

 er  

 således ikke blot forskellen i lønrammelønnen, der udlignes.
Eventuelle anciennitetstillæg, som ville være opnået i den  

 hidtidige stilling ved uafbrudt ansættelse i denne, indgår i beregningen på  

 de  

 relevante tidspunkter.
Andre ændringer i lønnen i den hidtidige stilling, som  

 får virkning efter nedrykningstidspunktet, f.eks. omklassificeringer,  

 påvirker  

 derimod ikke § 55-tillægget.
 Det må antages, at følgende løndele i de nye lønsystemer  

 indgår i beregningsgrundlaget for såvel den hidtidige stilling som den nye  

 stilling ved fastsættelse af § 55-tillæg:
1)  

 	  

    

 Basisløn.
Hvis  

 basislønnen er geografisk differentieret, lægges den nye stillings  

 geografiske  

 placering til grund.
 2)  

 	  

    

 Centralt aftalte  

 tillæg (herunder topcheftillæg), der ikke ydes for en rådighedsforpligtelse  

 eller over-/merarbejdsforpligtelse eller erstatter timebaserede  

 arbejdstidsbestemte eller arbejdsbestemte tillæg.
 3)  

 	  

    

 Decentralt og  

 lokalt aftalte varige funktionstillæg (funktionstillæg, hvor den funktion,  

 der  

 ligger til grund for tillægget, må anses for en afgørende del af selve  

 stillingsindholdet).
 4)  

 	  

    

 Decentralt og  

 lokalt aftalte varige kvalifikationstillæg.
 5)  

 	  

    

 Decentralt og  

 lokalt aftalte midlertidige kvalifikations- og funktionstillæg.
 Midlertidige tillæg indgår i lønnen i den periode,  

 tillægget ydes eller skulle have været ydet efter den indgåede aftale.
§ 55-tillæg beregnes som den til enhver tid værende  

 forskel mellem lønnen i den nye stilling og lønnen i den hidtidige stilling  

 på  

 det nye tjenestested.
Eventuelle anciennitetsbetingede lønstigninger, som  

 ville  

 være opnået i den hidtidige stilling ved uafbrudt ansættelse i denne, indgår  

 i  

 beregningen på de relevante tidspunkter.
Andre ændringer i lønnen i den  

 hidtidige stilling, som får virkning efter nedrykningstidspunktet, påvirker  

 ikke § 55-tillægget.
2.1.5. Den pensionsmæssige behandling af  

 § 55-tillæg Efter tjenestemandspensionslovens § 5, stk. 1,  

 indgår et eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold til  

 tjenestemandslovens § 55 i tjenestemandens pensionsgivende løn.
Et  

 § 55-tillæg er pensionsgivende i det omfang, det udligner  

 pensionsgivende  

 løn.
Tjenestemandspensionen svarer således til pensionen i den hidtidige  

 stilling.
 Er der i den hidtidige stilling indbetalt pensionsbidrag  

 til en supplerende pensionsordning, indbetales der fortsat pensionsbidrag af  

 en  

 sådan størrelse, at det samlede pensionsbidrag (inklusiv et eventuelt  

 pensionsbidrag  

 hidrørende fra tillæg, der ydes i den aktuelle/nye stilling) svarer til det  

 pensionsbidrag, der ville være blevet indbetalt ved fortsat ansættelse i den  

 hidtidige stilling.
2.1.6. Behandlingen af sager om ydelse af  

 § 55-tillæg Det fremgår af Finansministeriets Personaleadministrative  

 Vejledning, at ydelse af § 55-tillæg ved helbredsbetinget nedrykning  

 alene  

 kan ske efter forelæggelse for Personalestyrelsen, som indhenter en udtalelse  

 fra den lægekyndige konsulent eller Helbredsnævnet.
Ydelse af § 55-tillæg i andre situationer –  

 omorganisering, omstrukturering og lign. – forelægges i tvivlstilfælde  

 for  

 Personalestyrelsen.
Tillæg i forbindelse med de i pkt. 2.1.3. nævnte  

 omstruktureringssituationer, hvor en tjenestemand accepterer et tilbud om  

 ansættelse i en stilling, som den pågældende ikke er forpligtet til at  

 overtage, kan dog kun ydes efter forelæggelse for Personalestyrelsen.
2.2. Finansministeriets overvejelser 2.2.1. Nedrykningssituationer Efter Finansministeriets opfattelse bør en tjenestemand kun  

 have retskrav på at bevare lønnen i den hidtidige stilling i de tilfælde,  

 hvor  

 tjenestemanden af årsager, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til  

 en anden passende stilling, som vedkommende har pligt til at overtage.
 Hvis tjenestemanden frivilligt overgår til en anden  

 stilling, som den pågældende ikke har pligt til at overtage, bør lønvilkårene  

 på sædvanlig måde fastsættes ved aftale i henhold til tjenestemandslovens  

 § 45. Det gælder f.eks. i de omstruktureringssituationer, der er nævnt i  

 pkt. 2.1.3.
 Der foreslås i øvrigt ikke ændringer med hensyn til, i  

 hvilke nedrykningssituationer den hidtidige løn bevares.
 For åremålsansatte bør § 55 som hidtil finde  

 anvendelse, hvis en tjenestemand ved åremålets udløb eller ophør af anden  

 årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, får anvist en passende, men  

 lavere lønnet stilling end den aftalte tilbagegangsstilling.
2.2.2. Beregningsmåde Udviklingen i tjenestemændenes lønsystem – herunder  

 indførelsen af nye lønsystemer – har medført, at en større del af lønnen  

 består  

 af tillæg, hvoraf nogle knytter sig til stillingen og nogle er personlige for  

 den konkrete stillingsindehaver.
Tillæggene kan være pensionsgivende.
 Dette forhold samt den omstændighed, at begrebet lønramme  

 ikke anvendes i de nye lønsystemer, har medført et behov for at tilpasse  

 bestemmelsen til de nugældende forhold.
 Den ovenfor beskrevne udvikling i lønsystemerne, herunder  

 muligheden for overgang mellem stillinger omfattet af henholdsvis gammelt og  

 nyt lønsystem, har skabt uklarhed ved fastsættelsen af § 55-tillæg.
 Det foreslås derfor, at man forlader teknikken med at yde  

 et tillæg og i stedet fastsætter, at tjenestemanden bevarer lønnen i den  

 hidtidige stilling.
 Lønnen i den hidtidige stilling omfatter den  

  

 samlede faste løn,  

  

 herunder  

 pensionsbidrag til en eventuel supplerende pensionsordning.
 Eventuelle løndele, der ydes for funktioner, som ikke er en  

 integreret del af den hidtidige stilling, bortfalder, hvis opgaven ikke  

 længere  

 varetages efter stillingsskiftet.
 Eventuelle løndele, der i den hidtidige stilling blev ydet  

 for overarbejde, merarbejde – herunder (rådigheds)vagt – eller  

 arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter, bortfalder ligeledes.
 Eventuelle tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår  

 indtil periodens udløb, henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Endvidere foreslås det, at tjenestemanden – i lighed med  

 tidligere – på de relevante tidspunkter får de anciennitetsbetingede  

 lønstigninger, som den pågældende ville have været berettiget til ved fortsat  

 ansættelse i den hidtidige stilling.
 Eventuelle aftaler om tillæg til lønnen i eller omklassificering  

 af den hidtidige stilling, som har virkning efter nedrykningstidspunktet, vil  

 derimod ikke påvirke aflønningen af den pågældende.
 Det foreslås  

  

 ,  

  

 at  

 lønnen som hidtil reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
2.2.3. Overgang til lønvilkårene i den nye stilling Den hidtil anvendte teknik med ydelse af et tillæg  

 indebærer, at tjenestemanden er sikret den til enhver tid gældende løn i den  

 nye stilling, også hvis denne løn overstiger lønnen i den hidtidige stilling.
 Samme resultat foreslås opnået ved en bestemmelse,  

 hvorefter tjenestemanden til enhver tid med fremtidig virkning kan vælge at  

 overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat for den pågældendes  

 ansættelse i den nye stilling.
2.2.4. Konsekvenser for tjenestemandspensionen Efter den foreslåede udformning af tjenestemandslovens  

 § 55 bevarer tjenestemanden som nævnt lønnen i den hidtidige stilling.
Der ydes således ikke som nu tillæg som supplement til  

 lønnen i den nye stilling.
Henvisningen i tjenestemandspensionslovens  

 § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., til »tillæg ydet i henhold til tjenestemandslovens  

 § 55« er derfor ikke længere relevant i forbindelse med definitionen af  

 den pensionsgivende løn.
Som konsekvens heraf stilles der i § 2, nr. 1, forslag  

 om ændring af tjenestemandspensionslovens § 5, stk. 1, således at  

 henvisningen til tjenestemandslovens § 55 udgår.
Forslaget indebærer  

 ikke  

 realitetsændringer i forhold til de pågældende tjenestemænd, der bevarer ret  

 til tjenestemandspension fra den hidtidige stilling.
2.2.5. Behandling af sager Sager om bevarelse af løn ved helbredsbetinget nedrykning  

 vil som hidtil skulle forelægges for Personalestyrelsen, som indhenter en  

 udtalelse fra den lægekyndige konsulent eller Helbredsnævnet.
 3. Tjenestefrihed m.v.
3.1. Gældende regler Efter tjenestemandslovens § 58, stk. 1, kan  

 vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, give en  

 tjenestemand  

  

 tjenestefrihed  

  

 uden løn  

 i en på forhånd fastsat periode af mindst én måneds varighed.
Perioden  

 fradrages ved beregning af lønanciennitet.
Ifølge forarbejderne blev kravet om, at perioden skulle  

 være af mindst én måneds varighed, indført ud fra et ønske om at undgå  

 fradrag  

 i ancienniteten med brøkdele af en måned, jf.
Folketingstidende 1968-69,  

 Tillæg  

 A, spalte 3922.
 Efter retningslinjer fastsat af finansministeren kan  

 vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, indrømme en  

 tjenestemand  

  

 anden tjenestefrihed  

  

 uden for den egentlige ferie, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2.
 Såfremt det er foreneligt med tjenestens tarv, kan  

 vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, imødekomme en  

 tjenestemands anmodning om  

  

 nedsat  

 tjenestetid  

  

 for begrænset tid eller indtil videre mod tilsvarende  

 lønnedsættelse, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 3.
 I henhold til tjenestemandslovens § 58, stk. 4,  

 fastsættes bestemmelser om hel eller delvis bevarelse af løn og  

 lønanciennitet  

 under tjenestefrihed efter stk. 2 eller under nedsat tjenestetid af  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
3.2. Finansministeriets overvejelser Det er i praksis ikke altid muligt på forhånd at fastsætte  

 en eksakt tidsbegrænsning, når der gives tjenestefrihed.
Det gælder f.eks. i  

 forbindelse med tjenestefrihed til varetagelse af hverv som medlem af  

 Folketinget.
 Endvidere opfattes minimumsperioden på 1 måned af både  

 ansættelsesmyndigheder og ansatte som en unødig begrænsning af  

 fleksibiliteten.
 Hertil kommer, at det i andre situationer – f.eks. i  

 forbindelse med deltidsansættelse og ved tjenestefrihed af mere end en måneds  

 varighed, som ikke udgør et helt antal måneder – ikke giver anledning  

 til  

 problemer, at lønanciennitet optjenes i brøkdele af måneder.
 Finansministeriet finder derfor, at tjenestemandslovens  

 § 58, stk. 1, bør ændres, således at  




  

 de nævnte begrænsninger  

 fjernes.
Tjenestemandslovens § 58, stk. 2-4, bør i den  

 forbindelse omskrives med henblik på en tydeliggørelse af teksten.
Der  

 tilsigtes ikke hermed nogen realitetsændring.
4. Kongelig udnævnelse 4.1. Gældende regler Tjenestemænd udnævnes efter den gældende bestemmelse i  

 tjenestemandslovens § 3 enten af kongen eller af vedkommende minister,  

 der  

 dog ved bekendtgørelse helt eller delvis kan overlade udnævnelseskompetencen  

 til andre.
Det fastsættes ved lov, hvilke tjenestemænd der udnævnes af  

 kongen.
Ved tjenestemandsreformen i 1969 blev præciseringen af,  

 hvilke stillinger der skal være forbundet med kongelig udnævnelse, ikke  

 medtaget i tjenestemandsloven.
Tjenestemandsloven indeholder derfor i  

 § 3,  

 2. pkt., alene en bestemmelse om, at det fastsættes ved lov, hvilke  

 tjenestemænd der udnævnes af kongen.
 Tjenestemandskommissionen af 1965 tilsigtede ikke nogen  

 radikal ændring af kredsen af tjenestemænd, der udnævnes af kongen, jf. bet.  

 483/1969, 1. del, side 24.
 Under overvejelserne i Folketingets Lønningsudvalg i  

 forbindelse med behandlingen af tjenestemandsreformen blev det imidlertid  

 fremhævet, at den stedfundne udvikling talte for en væsentlig begrænsning af  

 den kreds af tjenestemænd, der udnævnes af kongen.
I overensstemmelse hermed blev det ved udarbejdelsen af lov  

 nr. 173 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af  

 visse  

 tjenestemænd lagt til grund, at kongelig udnævnelse alene bør være knyttet  

 til  

 slutstillinger, der tillige er chefstillinger over et vist lønmæssigt niveau,  

 jf.
Folketingstidende 1970-71, Tillæg A, spalte 1975.
 I 1971-lovens § 1 er det på den baggrund fastsat, at  

 tjenestemænd i staten og folkekirken, der ansættes i nedennævnte stillinger,  

 udnævnes af kongen:
 1)  

 	  

    

 Stillinger, der i  

 lønnings- og klassificeringsloven af 1969 er klassificeret i lønramme 36 og  

 højere lønrammer.
 2)  

 	  

    

 Lokale  

 chefstillinger, der i lønnings- og klassificeringsloven af 1969 er  

 klassificeret i lønramme 29-35, og som er anført i bilaget til loven.
 Bilaget til 1971-loven er på en række punkter forældet,  

 idet flere af de omfattede stillinger i tidens løb er nedlagt eller  

 omklassificeret.
 Kongelig udnævnelse i de nævnte stillinger sker kun ved  

 varig ansættelse og ved åremålsansættelse, jf. lovens § 2. Der sker  

 således ikke kongelig udnævnelse i forbindelse med ansættelse på prøve.
Efter lovens § 3 bestemmer finansministeren, hvorvidt  

 ansættelse i nyoprettede stillinger skal ske ved kongelig udnævnelse.  

 Finansministeriet skal forinden indhente en udtalelse fra Lønningsrådet, der  

 består af medlemmer udpeget af Folketinget blandt Tingets medlemmer samt af  

 administrations- og organisationsrepræsentanter.
Bemyndigelsen til  

 finansministeren omfatter således ikke stillinger, der er klassificeret i  

 lønnings- og klassificeringsloven af 1969.
 I henhold til bemyndigelsen er der i pkt. 3 i  

 cirkulæreskrivelse nr. 110 af 18. juni 1971 fastsæt regler om kongelig  

 udnævnelse i nyoprettede stillinger.
 Ifølge cirkulæreskrivelsen sker ansættelse ved kongelig  

 udnævnelse i nyoprettede stillinger, som klassificeres i lønramme 36 eller  

 højere lønramme, samt i nyoprettede stillinger i lønrammerne 29-35, der efter  

 betegnelsen kan henføres til en af de i bilaget til loven nævnte stillinger.  

 Vedkommende ministerium skal forelægge sagen for Finansministeriet, hvis  

 kongelig udnævnelse i andre stillinger i lønrammerne 29-35 ønskes overvejet.
Grundlovens § 27, stk. 1, forudsætter, at visse  

 tjenestemænd udnævnes af kongen.
Betydningen af en kongelig udnævnelse er  

 navnlig fastlagt i grundlovens § 27. Efter grundlovens § 27,  

 stk. 1, skal tjenestemænd, som udnævnes af kongen, afgive en højtidelig  

 forsikring om at ville holde grundloven, og ifølge grundlovens § 27,  

 stk. 3, kan de af kongen udnævnte tjenestemænd uden deres samtykke kun  

 forflyttes, når de ikke derved lider tab i de med tjenestemandsstillingen  

 forbundne indtægter, og der gives dem valget mellem sådan forflyttelse og  

 afsked med pension efter de almindelige regler.
4.2. Finansministeriets overvejelser Som det fremgår af pkt. 4.1., er spørgsmålet om kongelig  

 udnævnelse fastlagt ved lov, når det drejer sig om stillinger, der er  

 klassificeret i lønnings- og klassificeringsloven af 1969, jf. 1971-lovens  

 § 1, mens finansministeren har kompetencen for så vidt angår senere  

 oprettede stillinger.
Efter Finansministeriets vurdering er der ikke behov for at  

 opretholde denne forskel.
Det foreslås derfor at modernisere og forenkle  

 bestemmelserne, således at finansministeren bemyndiges til at træffe  

 bestemmelse om kongelig udnævnelse – også for så vidt angår de  

 stillinger, der  

 er nævnt i 1971-lovens § 1.
Det foreslås endvidere, at der ikke længere skal indhentes  

 en udtalelse fra Lønningsrådet, inden der fastsættes regler.
Derimod skal der  

 fortsat forhandles med tjenestemændenes centralorganisationer i henhold til  

 tjenestemandslovens § 48.
 Af forenklingsmæssige grunde foreslås bestemmelserne  

 samtidig indarbejdet i tjenestemandsloven.
Finansministeriet har ikke aktuelle overvejelser om at  

 ændre på kredsen af tjenestemænd, der udnævnes af kongen.
Derimod vil det  

 forældede bilag til 1971-loven blive ajourført.
Eventuelle ændringer vil som  

 nævnt blive forhandlet med tjenestemændenes centralorganisationer.
5. Åremålsansættelse 5.1. Gældende regler 5.1.1. Indledning De gældende regler om åremålsansættelse findes i lov nr.  

 264 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår med senere ændringer (åremålsloven).
 Åremålsloven indeholder nærmere regler om den personkreds,  

 der kan ansættes som tjenestemænd på åremål, henholdsvis på  

 tjenestemandslignende vilkår, samt regler om fastlæggelse af, hvilke  

 stillinger  

 der kan besættes på åremål, åremålets varighed, forlængelse af  

 åremålsansættelsen og genansættelse på åremål, placering af en åremålsansat  

 efter åremålets udløb eller ophør samt åremålsansattes pensionsforhold.
5.1.2. Etablering af åremålsstillinger Efter åremålslovens § 2 træffer den pågældende  

 minister efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om, hvilke  

 stillinger der kan besættes på åremål.
 De gældende kriterier for anvendelse af åremålsansættelse  

 bygger på en drøftelse i Lønningsrådet i 1973. Kriterierne er gengivet i  

 cirkulære nr. 188 af 7. november 2001, der i pkt. 3 indeholder følgende  

 bestemmelse:
»3. Kriterier for anvendelse af åremålsansættelse I overensstemmelse med de af Lønningsrådet afgivne udtalelser  

 bør følgende kriterier lægges til grund ved vurderingen af, om  

 åremålsansættelse bør etableres:
 1)  

 	  

    

 Tidsbegrænset  

 ansættelse i stillinger, for hvilke det gælder, at arbejdsopgaven eller  

 udpegningen til hvervet er tidsbegrænset, og hvor tidsbegrænsningen er klar  

 og  

 af væsentlig betydning i relation til opgaven eller den udpegede person.
 2)  

 	  

    

 Ansættelse i  

 stillinger, om hvilke det kan forudses, at forventede ændringer i opgaver,  

 organisation og struktur med en vis sandsynlighed vil ændre den pågældende  

 stillings  

 indhold.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse i  

 stillinger, der stiller særlige krav til fornyelse i forskningsmæssig,  

 kunstnerisk, merkantil, teknisk eller anden kreativ henseende, og for hvilke  

 kravene til fornyelse har en selvstændig, konkret begrundet betydning.
 4)  

 	  

    

 Ansættelse i visse  

 stillinger i Grønland, om hvilke det gælder, at opgavefordelingen mellem  

 staten, hjemmestyret og de grønlandske kommuner samt hensynet til  

 udskiftningen  

 med mellemrum af udsendte tjenestemænd danner selvstændig begrundelse for  

 åremålsansættelse i Grønland.
« Ansættelse som dommer og retsassessor kan kun ske som varig  

 ansættelse, jf. tjenestemandslovens § 34, stk. 1.
5.1.3. Åremålets længde, forlængelse af  

 åremålsansættelse og genansættelse på åremål Åremålsansættelse sker efter åremålslovens § 3 for et  

 tidsrum af mellem 3 og 6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i  

 alt  

 3 år.
Genansættelse kan finde sted efter fornyet opslag.
 § 5 i den rammeaftale, der er knyttet til Rådets  

 direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, Unice og CEEP, indeholder følgende  

 bestemmelse:
»Bestemmelser om misbrug 1)  

 	  

    

 For at forhindre  

 misbrug hidrørende fra anvendelsen af flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede  

 ansættelseskontrakter eller ansættelsesforhold fastsættes, medmindre der  

 allerede findes tilsvarende retsregler, bestemmelser af medlemsstaterne  

 – efter  

 høring af arbejdsmarkedets parter i henhold til national lovgivning,  

 kollektive  

 aftaler eller praksis – og/eller af arbejdsmarkedets parter, hvorved der  

 tages  

 hensyn til behovene inden for bestemte sektorer og/eller blandt bestemte  

 kategorier af arbejdstagere og som regulerer et eller flere af følgende  

 forhold:
a)  

 	  

    

 objektive  

 omstændigheder der kan begrunde en fornyelse af sådanne kontrakter eller  

 ansættelsesforhold b)  

 	  

    

 den maksimale  

 samlede varighed af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelseskontrakter eller arbejdsforhold c)  

 	  

    

 antallet af gange  

 sådanne kontrakter eller ansættelsesforhold kan fornys.
 2)  

 	  

    

 Medlemsstaterne – efter  

 høring af arbejdsmarkedets parter – og/eller arbejdsmarkedets parter  

 fastsætter, hvor det er hensigtsmæssigt, under hvilke betingelser  

 tidsbegrænsede ansættelseskontrakter og ansættelsesforhold er at anse som:
a)  

 	  

    

 »flere på hinanden  

 følgende« b)  

 	  

    

 tidsubegrænsede  

 kontrakter eller ansættelsesforhold.« Ved lov nr. 370 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset ansættelse  

 er der fastsat regler til gennemførelse af direktivet.
Fristen for  

 gennemførelse af direktivet var 10. juli 2003.
 Loven definerer i § 3, stk. 2, en tidsbegrænset  

 ansat som en lønmodtager i et ansættelsesforhold, der er etableret direkte  

 mellem lønmodtageren og en arbejdsgiver, når tidspunktet for  

 ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive kriterier, f.eks. en  

 bestemt dato. Åremålsansatte må på den baggrund anses for omfattet af loven.
Efter lovens § 5, stk. 1, kan fornyelse af flere  

 på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kun ske, hvis  

 fornyelsen  

 er begrundet i objektive forhold.
Det gælder f.eks. fornyelse, 1)  

 	  

    

 der skyldes uforudsigelige  

 forfald som sygdom, graviditet, barsel, orlov, borgerligt ombud, 2)  

 	  

    

 der følger efter  

 ophør af tids- eller opgavebegrænset akkord, eller 3)  

 	  

    

 der er nødvendig  

 til løsning, herunder udbedring, af en oprindelig bestemt arbejdsopgave af  

 midlertidig karakter.
Der er ikke tale om en udtømmende liste over objektive  

 forhold.
I bemærkningerne til lovforslaget hedder det bl.a.:
»Om en fornyelse er objektivt begrundet, beror på en  

 konkret vurdering af ansættelsesforholdet eller f.eks. af den konkrete  

 bestemmelse  

 i en kollektiv overenskomst, der fastlægger rammer eller vilkår for  

 tidsbegrænsede ansættelser.
Da det fremgår af rammeaftalen, at der ved  

 fastlæggelsen af, om der er tale om en objektiv begrundelse, kan tages hensyn  

 til behovene og de særlige omstændigheder, der gør sig gældende inden for  

 bestemte sektorer og erhverv – herunder sæsonbetonede aktiviteter –  

 og blandt  

 bestemte kategorier af arbejdstagere, vil det være naturligt, at  

 arbejdsmarkedets parter i kollektive overenskomster har fastsat rammer eller  

 vilkår for tidsbegrænsede ansættelser.« Efter lovens § 5, stk. 2, gælder for ansatte, der  

 er beskæftiget med undervisnings- og forskningsvirksomhed ved statslige  

 institutioner samt selvejende institutioner, der overvejende er finansieret  

 af  

 tilskud fra staten, og hvor staten fastsætter eller aftaler løn- og  

 ansættelsesvilkår, at fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold højst kan ske to gange.
Bestemmelsen finder dog ikke  

 anvendelse for ansatte, der er beskæftiget med undervisning ved frie  

 grundskoler, efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler samt private  

 gymnasier.
 Loven gælder ikke for ansatte, der i medfør af kollektiv  

 overenskomst er sikret de rettigheder, der som minimum svarer til  

 bestemmelserne i direktivet, jf. lovens § 2, stk. 1.
5.2. Finansministeriets overvejelser 5.2.1. Etablering af åremålsstillinger Efter Finansministeriets opfattelse bør behandlingen af  

 sager om fastlæggelse af, hvilke stillinger der kan besættes på åremål,  

 forenkles.
Efter de gældende regler skal vedkommende minister indhente  

 en udtalelse fra Lønningsrådet, inden der træffes bestemmelse om, at en  

 stilling kan besættes på åremål.
Lønningsrådet har bemyndiget rådets formand  

 eller i dennes fravær sekretæren til at behandle sager, der ikke giver  

 anledning til tvivl.
På denne måde behandles 30-50 sager årligt.
 Efter Finansministeriets vurdering er der ikke behov for at  

 opretholde denne procedure, idet åremålsansættelse navnlig efter  

 gennemførelsen  

 af den nye åremålslov i 1986 er blevet en almindelig og uproblematisk  

 ansættelsesform.
 Det foreslås derfor, at vedkommende minister ikke længere  

 skal indhente en udtalelse fra Lønningsrådet, inden der træffes bestemmelse  

 om,  

 hvilke stillinger der kan besættes på åremål.
De hidtidige kriterier for anvendelse af åremålsansættelse,  

 jf. pkt. 5.1.2., kan være vejledende i forbindelse med beslutningen.
Det er  

 ikke tanken, at der skal ske ansættelse på åremål i forskerstillinger i  

 videre  

 omfang end hidtil.
Ansættelse som dommer og retsassessor kan fortsat kun ske  

 som varig ansættelse, jf. tjenestemandslovens § 34.
 Det forudsættes, at vedkommende ministerium som hidtil i  

 henhold til tjenestemandslovens § 48 forhandler med den  

 forhandlingsberettigede centralorganisation, inden der træffes bestemmelse  

 om,  

 hvorvidt en stilling skal kunne besættes på åremål.
 Af regelforenklingsmæssige grunde foreslås åremålsloven  

 indarbejdet i tjenestemandsloven og tjenestemandspensionsloven.
5.2.2. Åremålets længde, forlængelse af  

 åremålsansættelse og genansættelse på åremål Efter Finansministeriets opfattelse har de gældende regler  

 i åremålsloven om forlængelse af åremålsansættelse og genansættelse på åremål  

 fungeret tilfredsstillende.
 Det er imidlertid nødvendigt at vurdere reglerne i lyset af  

 direktivet om tidsbegrænset ansættelse.
Efter de gældende regler sker åremålsansættelse som nævnt  

 for et tidsrum af mellem 3 og 6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med  

 indtil  

 i alt 3 år.
Genansættelse kan finde sted efter fornyet opslag.
 Bestemmelsen om åremålsansættelsens længde er i overensstemmelse  

 med direktivet og loven om tidsbegrænset ansættelse og foreslås ikke ændret.
Den nuværende bestemmelse om  

  

 forlængelse  

  

 af en åremålsansættelse er i overensstemmelse med  

 direktivet, jf. rammeaftalens § 5, stk. 1, litra b, og foreslås  

 heller ikke ændret.
Der findes ikke en tilsvarende regel i loven om  

 tidsbegrænset ansættelse.
Forlængelse vil som hidtil også kunne ske for så  

 vidt  

 angår personer, der er genansat på åremål.
Med henblik på at bringe den nuværende bestemmelse om  

  

 genansættelse  

  

 på åremål i  

 overensstemmelse med direktivet foreslås det at indskrænke den i princippet  

 ubegrænsede adgang til at genansætte, således at genansættelse kan ske højst  

 to  

 gange.
En sådan regel vil være i overensstemmelse med direktivet, jf.  

 rammeaftalens § 5, stk. 1, litra c.
En tilsvarende regel findes i  

 § 5, stk. 2, i loven om tidsbegrænset ansættelse for så vidt angår  

 ansatte, der er beskæftiget med visse former for undervisnings- og  

 forskningsarbejde.
Den foreslåede adgang til at genansætte på åremål vil være  

 et  

 supplement til adgangen til at genansætte på åremål, hvis genansættelsen  

 skyldes objektive forhold, jf. rammeaftalens § 5, stk. 1, litra a,  

 og  

 § 5, stk. 1, i lov om tidsbegrænset ansættelse.
 Som konsekvens af dette forslag foreslås det endvidere, at  

 det i § 5, stk. 1, 1. pkt., i loven om tidsbegrænset ansættelse  

 præciseres, at der findes særlige regler om forlængelse af åremålsansættelse  

 og  

 genansættelse på åremålsvilkår i lov om tjenestemænd.
5.2.3. Ansættelse på åremål på overenskomstvilkår Loven regulerer som hidtil ikke ansættelse på åremål på  

 overenskomstvilkår.
Forslaget berører ikke den gældende praksis, hvorefter  

 vedkommende ministerium, inden der sker åremålsansættelse på  

 overenskomstvilkår  

 i en klassificeret tjenestemandsstilling, forhandler med den  

 centralorganisation, der ville have forhandlingsretten for stillingen, hvis  

 ansættelsen var sket på tjenestemandsvilkår eller på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd.
6. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
7. Forholdet til EU-retten Forslagets bestemmelser om ændring af reglerne om  

 ansættelse af tjenestemænd på åremål gennemfører dele af Rådets direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, Unice, og CEEP, på tjenestemandsområdet og  

 supplerer den gennemførelse af direktivet, som er sket ved lov nr. 370 af 28.  

 maj 2003 om tidsbegrænset ansættelse.
 8. Høring m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg, Statsansattes Kartel, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Akademikernes Centralorganisation, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Statsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Udenrigsministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Justitsministeriet, Domstolsstyrelsen, Kulturministeriet, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Skatteministeriet, Trafikministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Forsvarsministeriet, Miljøministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Kirkeministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Socialministeriet, Økonomistyrelsen, KL, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Lovforslaget har i henhold til tjenestemandslovens  

 § 48 været forhandlet med tjenestemændenes centralorganisationer.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive  

  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 1999/70/EF  

 af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er  

 indgået af EFS, Unice, og CEEP, på tjenestemandsområdet og supplerer den  

 gennemførelse af direktivet, som er sket ved lov nr. 370 af 28. maj 2003 om  

 tidsbegrænset ansættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Tjenestemandsloven) Til nr. 1 Det foreslås, at de gældende bestemmelser om kongelig  

 udnævnelse i lov nr. 173 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd, som ændret ved lov nr. 264 af 22.  

 maj  

 1986, indarbejdes i tjenestemandsloven.
 Som følge heraf foreslås 1971-loven ophævet, jf. forslaget  

 i § 4, stk. 4.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens § 3, stk. 1,  

  

 om kompetencen til at  

 udnævne tjenestemænd svarer til den gældende bestemmelse i  

 tjenestemandslovens  

 § 3, 1. pkt.
Det foreslås i  

  

 tjenestemandslovens  

 3, stk. 2,  

  

 at bemyndige finansministeren til at fastsætte, hvilke  

 tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Forslaget indebærer i forhold de  

 gældende  

 regler i 1971-loven, at finansministerens kompetence ikke blot omfatter  

 nyoprettede stillinger, men også de stillinger, der er nævnt i 1971-lovens  

 § 1, dvs. stillinger, der er klassificeret i lønnings- og  

 klassificeringsloven af 1969. Endvidere indebærer forslaget, at der ikke  

 længere skal indhentes en udtalelse fra Lønningsrådet.
Der henvises til pkt.  

 4  

 i de almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen i 1971-lovens § 2, hvorefter der kun  

 anvendes kongelig udnævnelse ved varig ansættelse og ved ansættelse på  

 åremål,  

 men ikke ved prøveansættelse, er ikke foreslået indsat i tjenestemandsloven.  

 Spørgsmålet forudsættes reguleret administrativt i henhold den foreslåede  

 bemyndigelse.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens § 3, stk. 3,  

  

 om delegation af  

 vedkommende ministers udnævnelseskompetence svarer til den gældende  

 bestemmelse  

 i § 3, 1. pkt.
Til nr. 2, 3 og 4 Det foreslås, at begrebet »lønramme« i tjenestemandsloven  

 erstattes af udtryk, der dækker en stillings lønmæssige placering efter såvel  

 hidtidigt som nye lønsystemer.
 Det betyder, at det er stillingens »lønmæssige placering«,  

 der skal angives i opslag, jf. tjenestemandslovens § 5, stk. 2, og  

 at  

 tjenestemanden samtidig med modtagelsen af ansættelsesbrevet skal have  

 meddelelse om stillingens »lønmæssige placering«, jf. tjenestemandslovens  

 § 9, stk. 2.
 I opregningen af disciplinære straffe for tjenstlige  

 forseelser i tjenestemandslovens § 24 ændres »degradation –  

 herunder  

 nedrykning med ét eller flere løntrin inden for samme lønramme« til  

 »degradation – herunder helt eller delvis bortfald af  

 anciennitetsbestemte  

 løndele«.
Til nr. 5 Det foreslås, at de gældende bestemmelser om ansættelse på  

 åremål i lov nr. 264 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 17.  

 september 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 346 af 2. juni 1999 og  

 § 3 i lov nr. 1041 af 17. december 2002, indarbejdes i  

 tjenestemandsloven.  

 Tilsvarende foreslås det, at bestemmelserne om pension til åremålsansatte  

 indarbejdes i tjenestemandspensionsloven, jf. forslaget i § 2, nr. 3.
 Som følge heraf foreslås 1986-loven ophævet, jf. forslaget  

 i § 4, stk. 3.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens § 33 a  

  

 om den personkreds, der kan  

 ansættes som tjenestemand på åremål, henholdsvis på åremål på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd, svarer til 1986-lovens § 1, stk. 2 og 3.
Det foreslås fastsat i § 33 a, stk. 2, at  

 bestemmelserne om kongelig udnævnelse ikke finder anvendelse på personer  

 ansat  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
Disse personer er som hidtil ikke  

 omfattet af tjenestemandspensionsloven.
Det findes ikke nødvendigt at gentage 1986-lovens § 1,  

 stk. 1. Efter denne bestemmelse vil ansættelse på åremål i henhold til  

 åremålsloven kunne finde sted såvel af personer, der allerede er ansat som  

 tjenestemand i staten eller folkekirken, som af andre.
Denne retstilstand  

 følger allerede af paragraffens øvrige bestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens § 33  


  

 b  

  

 om fastsættelse af, hvilke stillinger der kan besættes på åremål,  


  

 svarer til 1986-lovens § 2. Som  

 omtalt i pkt. 5.2.1. i de almindelige bemærkninger foreslås det dog, at  

 vedkommende minister ikke længere skal indhente en udtalelse fra  

 Lønningsrådet,  

 inden ministeren træffer bestemmelse om, at en stilling kan besættes på  

 åremål.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en stilling skal kunne besættes på åremål,  

 forudsættes  

 som hidtil forhandlet med den forhandlingsberettigede centralorganisation,  

 inden der træffes bestemmelse herom.
De foreslåede bestemmelser i  

  

 tjenestemandslovens § 33 c, 1. og 2. pkt.,  

  

 hvorefter  

 åremålsansættelse sker for et tidsrum af 3-6 år, og hvorefter  

 åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i alt 3 år, svarer til  

 1986-lovens  

 § 3, 1. og 2. pkt.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, c, 3. pkt.,  

  

 hvorefter genansættelse efter fornyet opslag  

 kan ske højst to gange eller i øvrigt, hvis genansættelsen er begrundet i  

 objektive forhold, er ny.
Bestemmelsen gennemfører dele af direktivet om  

 tidsbegrænset ansættelse på tjenestemandsområdet og supplerer loven om  

 tidsbegrænset ansættelse.
Der henvises herom til pkt. 5.2.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
 Det findes ikke nødvendigt at gentage 1986-lovens § 4,  

 hvorefter løn- og andre ansættelsesvilkår for åremålsansatte fastsættes i  

 overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovens § 45, idet dette  

 allerede følger af tjenestemandslovens § 45.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens § 33 d  

  

 om placering efter åremålets udløb  

 eller ophør svarer til 1986-lovens § 5.
Til nr. 6 Forslaget vedrører aflønning af en tjenestemand, som af  

 årsager, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en lavere lønnet  

 stilling, som det kan pålægges vedkommende at overtage.
 I  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 55,  


  

 stk. 1,  

  

 foreslås det, at der ikke længere ydes et tillæg til  

 udligning af forskellen mellem lønnen i den nye og lønnen i den hidtidige  

 stilling, men at tjenestemanden i stedet bevarer lønnen i den hidtidige  

 stilling, jf. pkt. 2.2.2. i de almindelige bemærkninger.
 I  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 55, stk. 2,  

  

 foreslås det  

 at præcisere, at lønnen i den hidtidige stilling omfatter den samlede faste  

 løn, dvs. skalaløn/basisløn, varige kvalifikationstillæg, stillingsbestemte  

 tillæg, topcheftillæg samt funktionstillæg, hvor den funktion, der ligger til  

 grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af selve  

 stillingsindholdet.
 Tillæg, der er blevet ydet for funktioner, som  

 tjenestemanden udførte i sin hidtidige stilling, men som også under  

 ansættelsen  

 i denne kunne have været bragt til ophør med deraf følgende bortfald af  

 tillægget, bevares derimod ikke, medmindre tjenestemanden også i den nye  

 stilling varetager den pågældende opgave.
 Løndele, der ydes som kompensation for overarbejde,  

 merarbejde – herunder (rådigheds)vagt – eller arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter,  

 bevares ikke, heller ikke hvis de ydes i form af faste månedlige beløb.
Opgavebestemte tillæg opretholdes i det omfang, opgaven  

 fortsat varetages, og tidsbegrænsede tillæg bevares indtil den fastsatte  

 periodes udløb.
Midlertidige kvalifikations- og funktionstillæg indgår  

 således  

 alene i lønnen i den periode, hvori de skulle have været ydet efter den  

 indgåede  

 aftale.
 I  

  

 tjenestemandslovens  

 § 55, stk. 3,  

  

 foreslås det, at tjenestemanden i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis har krav på de anciennitetsbetingede lønstigninger, som  

 den pågældende ville have opnået ved fortsat ansættelse i den hidtidige  

 stilling.
I  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 55, stk. 4,  

  

 foreslås det  

 i overensstemmelse med hidtidig praksis, at det geografisk er det nye  

 tjenestested, der er afgørende for, hvilken løn tjenestemanden har ret til  

 efter overgangen til den nye stilling.
Dette har alene betydning i de  

 tilfælde,  

 hvor lønnen i den hidtidige stilling er differentieret efter  

 stedtillægsområder  

 eller anden geografisk opdeling.
 I  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 55, stk. 5,  

  

 foreslås det,  

 at lønnen reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 55,  

 stk. 6,  

  

 skal sikre, at tjenestemanden i en situation, hvor vilkårene  

 i den nye  


  

 stilling bliver gunstigere  

 end de vilkår, den pågældende har ret til som følge af bestemmelsen i  

 stk. 1,  

 kan vælge fuldt ud at overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat  

 for  

 den pågældendes ansættelse i den nye stilling.
Til nr. 7 og 8 Det foreslås, at overskriften til tjenestemandslovens  

 kapitel 15 ændres fra »Ekstraordinær tjenestefrihed m.v.« til:  

 »Tjenestefrihed  

 m.v.« I  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 foreslås det  

 at fjerne de tidsmæssige betingelser i den gældende bestemmelse, jf. pkt. 3 i  

 de almindelige bemærkninger.
Det forudsættes, at eventuelle konkrete  

 tidsbegrænsninger og eventuelle andre vilkår for tilbagevenden til tjenesten  

 fastlægges i forbindelse med, at tjenestefriheden bevilges.
De foreslåede bestemmelser i  

  

 tjenestemandslovens  


  

 § 58,  


  

 stk. 2-4,  

  

 svarer med enkelte  

 ændringer til de nugældende bestemmelser.
I overensstemmelse med den nu  

 gængse  

 sprogbrug foreslås således udtrykket »tjenestetid« i stk. 3 erstattet  

 med  

 »arbejdstid«, og det findes overflødigt at præcisere i lovteksten, at en  

 anmodning  

 om nedsat arbejdstid kun kan imødekommes, hvis det er foreneligt med  

 tjenestens  

 tarv.
Til § 2 (Tjenestemandspensionsloven) Til nr. 1 Efter forslaget er en tjenestemands pensionsgivende løn den  

 pensionsgivende løn på det opnåede skalatrin.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende bestemmelse med de ændringer, der følger af, at der ikke længere  

 ydes  

 tillæg i henhold til tjenestemandslovens § 55, hvis en tjenestemand  

 overgår til en anden stilling, hvor lønnen er lavere end i den hidtidige  

 stilling, jf. forslaget i § 1, nr. 6.
 Tjenestemandspensionen til en tjenestemand, der i henhold  

 til den foreslåede bestemmelse i tjenestemandslovens § 55, stk. 1,  

 bevarer lønnen i den hidtidige stilling, beregnes på grundlag af den  

 tjenestemandspensionsgivende løn i denne stilling.
 Hvis tjenestemanden i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse i tjenestemandslovens § 55, stk. 6, vælger at overgå  

 til  

 de lønvilkår, der gælder for den nye stilling, skal tjenestemandspensionen  

 herefter tilsvarende beregnes på grundlag af den tjenestemandspensionsgivende  

 løn i den nye stilling.
Til nr. 2 Den foreslåede ændrede henvisning er en konsekvens af en  

 tidligere ændring af tjenestemandspensionsloven.
Til nr. 3 Det foreslås, at de gældende bestemmelser om pension til  

 åremålsansatte i lov nr. 264 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af  

 tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår med senere ændringer  

 indarbejdes i tjenestemandspensionsloven.
Tilsvarende foreslås det, at de  

 øvrige bestemmelser om åremålsansættelse indarbejdes i tjenestemandsloven,  

 jf.  

 forslaget i § 1, nr. 5.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 tjenestemandspensionslovens § 16 a  

  

 svarer med enkelte  

 ændringer til 1986-lovens § 6, stk. 1- 4. I § 16 a,  

 stk. 1  

 og 3, foreslås det således, at begrebet »lønramme« i 1986-lovens § 6,  

 stk. 1 og 3, erstattes af udtryk, der dækker pensionsmæssig placering  

 såvel efter det hidtidige lønsystem som efter nye lønsystemer. »Højeste  

 pension  

 ved pensionering fra åremålsansættelsen« i § 16 a, stk. 3, er  

 pensionen beregnet på baggrund af slutlønnen og 37 års pensionsalder.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 tjenestemandspensionslovens § 16 b  

  

 og  

  

 § 16 c  

  

 svarer med redaktionelle ændringer til 1986-lovens  

 § 7, henholdsvis § 6, stk. 5 og 6.
Til § 3 (Lov om  

 tidsbegrænset ansættelse) Efter § 5, stk. 1, 1. pkt., i lov tidsbegrænset  

 ansættelse kan fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold som udgangspunkt kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i  

 objektive forhold, jf. pkt. 5.1.3. i de almindelige bemærkninger.
Det  

 foreslås  

 at præcisere, at der findes særlige regler om forlængelse af  

 åremålsansættelse  

 og genansættelse på åremål i tjenestemandsloven.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det,  


  

 at bestemmelserne om  

 kongelig udnævnelse i § 1, nr. 1, først træder i kraft den 1. juni 2004.  

 Det skyldes, at der på dette område skal udarbejdes administrative  

 forskrifter,  

 der skal træde i kraft samtidig med lovændringerne.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås  

 det at ophæve åremålsloven den 1. januar 2004.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås  

 det at ophæve 1971-loven om kongelig udnævnelse den 1. juni 2004.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås  

 det, at den nye affattelse af tjenestemandslovens § 55 får virkning for  

 overgang til anden stilling, der sker 1. januar 2004 eller senere.
Der skal  

 således ikke foretages ændringer i allerede ydede § 55-tillæg.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 6,  

  

 der vedrører personer, som forud for 1. juni 1971 har  

 været konstitueret i åremålsstilling, svarer til overgangsbestemmelsen i  

 1971-lovens § 11, stk. 2.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 24. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 Lov om tjenestemænd:
 1.  

  

 § 3  

 affattes således:
§ 3.  

  

 Tjenestemænd udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister, der dog  

 ved bekendtgørelse helt eller delvis kan overlade udnævnelseskompetencen til  

 andre.
Det fastsættes ved lov, hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
 »§ 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Lov om kongelig udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd:
 § 3.  

  

 Ministeren  

 for statens lønnings- og pensionsvæsen bestemmer efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet, hvorvidt ansættelse i nyoprettede tjenestemandsstillinger  

 skal ske ved kongelig udnævnelse.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter, hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan ved bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin  

 udnævnelseskompetence til andre.« Lov om tjenestemænd:
§ 5.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Opslaget  

 skal angive ansættelsesområdet og stillingens betegnelse samt den for tiden  

 for stillingen gældende lønramme og det for tiden gældende tjenestested.
 2.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 ændres »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
Stk. 3.  

  

 - - - § 9.  

  

 -  

 - - 3.  

  

 § 9, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 meddeles det tjenestemanden, efter hvilken lønramme han for tiden aflønnes,  

 og på hvilket tjenestested han indtil videre skal forrette tjeneste.
»Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 skal tjenestemanden have meddelelse om den lønmæssige placering, der for  

 tiden gælder for stillingen, og om, på hvilket tjenestested tjenesten indtil  

 videre skal udføres.« Stk. 3.  

  

 - - - § 24.  

  

 Som  

 disciplinær straf for tjenstlig forseelse kan anvendes advarsel eller  

 irettesættelse, bøde, der dog ikke må overstige 1/2 måneds løn, overførelse  

 til andet arbejde eller andet arbejdssted eller til anden stilling inden  

 eller uden for ansættelsesområdet, degradation - herunder nedrykning med ét  

 eller flere løntrin inden for samme lønramme - eller afsked.
Bøde over 1/25  

 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde kan ikke anvendes, inden  

 forhør er afholdt i overensstemmelse med §§ 20-22, medmindre der  

 foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse, i hvilken tjenestemanden  

 vedgår de faktiske omstændigheder i det påsigtede forhold og erkender sig  

 skyldig i en tjenesteforseelse.
Overførelse til andet arbejdssted eller til  

 anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation eller  

 afsked som straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået  

 ved dom, aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør.
Ikendte  

 bøder kan indeholdes i lønnen.
 4.  

  

 I  

 § 24  

 ændres »– herunder nedrykning med  

 ét eller flere løntrin inden for samme lønramme –« til: »– herunder  

 helt  

 eller delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 5.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes som nyt kapitel:
 Lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår:
»Kapitel 6 a § 1.  

  

 -  

 - - Særbestemmelser om åremålsansættelse Stk. 2.  

  

 Ansættelse som tjenestemand på åremål sker af personer som § 33 a.  

  

 Ansættelse  

 som tjenestemand på åremål sker af personer, som 1)  

 	  

    

 allerede er ansat  

 som tjenestemand i staten eller folkekirken 1)  

 	  

    

 allerede er ansat  

 som tjenestemand, 2)  

 	  

    

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse vil kunne medregnes i pensionsalderen i  

 medfør af tjenestemandspensionsloven § 4, stk. 1-2, eller 2)  

 	  

    

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 eller 2, eller 3)  

 	  

    

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt under nr. 1 og nr. 2.
 3)  

 	  

    

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse på åremål af andre end de i stk. 2 nævnte kan ske på vilkår  

 svarende til de i tjenestemandsloven fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse på åremål af andre end de i stk. 1 nævnte kan ske på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
Bestemmelserne om kongelig udnævnelse og  

 reglerne i lov om tjenestemandspension finder dog ikke anvendelse.
 § 2.  

  

 Bestemmelse om, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, træffes af den  

 pågældende minister efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende  

 minister bestemmer, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog  

 § 34, stk. 1.
§ 3.  

  

 Åremålsansættelse  

 sker for et tidsrum af mellem 3 og 6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med  

 indtil i alt 3 år.
Genansættelse kan efter fornyet opslag finde sted i en  

 åremålsstilling.
§ 33 c.  

  

 Åremålsansættelse  

 sker for et tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i  

 alt 3 år.
Genansættelse efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i  

 øvrigt, hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 5.  

  

 Placering af en varigt ansat tjenestemand i staten eller folkekirken, som  

 efter en åremålsansættelses udløb eller ophør af anden ham utilregnelig årsag  

 genindtræder i varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale  

 som omhandlet i § 4.
 § 33 d.  

  

 Placering af en varigt ansat tjenestemand, som efter en åremålsansættelses  

 udløb eller ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende,  

 genindtræder i varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale i  

 henhold til § 45.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i hidtidig varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i  

 staten, der ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i  

 folkekirken, der ansættes på åremål i staten.
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der  

 ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der  

 ansættes på åremål i staten.« Lov om tjenestemænd:
 6.  

  

 § 55  

 affattes således:
 § 55.  

  

 Såfremt  

 en tjenestemand i medfør af reglerne i § 12 eller af anden ham  

 utilregnelig årsag overgår til en stilling, der er henført til en lavere  

 lønramme end den hidtidige, ydes der ham et personligt tillæg til udligning  

 af forskellen.
 »§ 55.  

  

 En  

 tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 12 eller af anden årsag, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden passende stilling,  

 hvor lønnen er lavere end i den hidtidige stilling, bevarer lønnen i den  

 hidtidige stilling.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 bortfalder i det omfang, der opnås lønfremgang ved overgang  

 til højere lønramme eller løntrin.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling omfatter den samlede faste løn, herunder  

 pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
Løndele, der ydes som  

 kompensation for overarbejde, merarbejde eller arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter, indgår ikke.
Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår  

 indtil periodens udløb, henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede  

 lønstigninger ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været  

 berettiget hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige  

 placering på nedrykningstidspunktet, beregnet efter forholdene på det nye  

 tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen  

 reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En  

 tjenestemand, som i henhold til stk. 1 har bevaret lønnen i den  

 hidtidige stilling, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til de  

 lønvilkår, der er eller bliver fastsat for den pågældendes ansættelse i den  

 nye stilling.« 7.  


  

 Overskriften  

 til kapitel 15  

  

 affattes således:
Kapitel 15 »Kapitel 15 Ekstraordinær tjenestefrihed m.v.
Tjenestefrihed m.v.« 8.  

  

 § 58  

 affattes således:
§ 58.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, han bemyndiger dertil, kan give en tjenestemand  

 tjenestefrihed uden løn i en på forhånd fastsat periode af mindst én måneds  

 varighed.
Perioden fradrages ved beregning af lønanciennitet.
 »§ 58.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bevilge en tjenestemand  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden optjening af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 retningslinier fastsat af finansministeren kan vedkommende minister eller  

 den, han bemyndiger dertil, indrømme en tjenestemand anden tjenestefrihed  

 uden for den egentlige ferie.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed med hel eller delvis bevarelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 det er foreneligt med tjenestens tarv, kan vedkommende minister eller den,  

 han bemyndiger dertil, imødekomme tjenestemandens anmodning om nedsat  

 tjenestetid for begrænset tid eller indtil videre mod tilsvarende  

 lønnedsættelse.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en  

 tjenestemands anmodning om nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller  

 indtil videre mod tilsvarende nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelser  

 om hel eller delvis bevarelse af løn og lønanciennitet under tjenestefrihed  

 efter stk. 2 eller under nedsat tjenestetid fastsættes af  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
Stk. 4.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 nedsættelse af arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« § 2 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 95 af 16. januar 2003, foretages følgende ændringer:
 Lov om tjenestemandspension:
 1.  

  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
§ 5.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet den pensionsgivende  

 løn, der for hvert skalatrin lægges til grund ved beregning af pensionen.
En  

 tjenestemands pensionsgivende løn er den pensionsgivende løn på det opnåede  

 skalatrin forøget med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold  

 til tjenestemandslovens § 55. Tjenestemænd, der aflønnes efter et  

 lønsystem, der ikke er baseret på skalatrin, henføres til pensionsgivende  

 skalatrin efter regler, der fastsættes i henhold til §§ 45-47 i lov om  

 tjenestemænd.
»En tjenestemands pensionsgivende løn er den  

 pensionsgivende løn på det opnåede skalatrin.« Stk. 2.  

  

 - - - § 6.  

  

 -  

 - - 2.  

  

 I  

 § 6, stk. 7,  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 45-47 i lov om tjenestemænd finder anvendelse ved fastsættelse af  

 fradraget efter stk. 4.
 3.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår:
Pension til åremålsansatte § 6.  

  

 Pensionen  

 til de i § 1, stk. 2, nævnte personer fastsættes med udgangspunkt i  

 den lønramme, som den pågældende var placeret i under den seneste varige  

 ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 § 16 a.  

  

 Pensionen til tjenestemænd på åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd, fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes pensionsmæssige  

 placering under den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension fra en stilling i  

 åremålsstillingens lønramme.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den  

 pension, der ville være opnået ved pensionering fra en stilling med samme  

 lønmæssige placering som åremålsstillingen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra  

 åremålsansættelsen.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den pension,  

 der ville være opnået ved pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel  

 ægtefællepension beregnes.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg  

 efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension  

 beregnes.
Stk. 5.  

  

 - - - § 7.  

  

 Uanset  

 ansættelsestiden, jf. tjenestemandspensionslovens § 2, vil en tidligere  

 åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 1, stk. 2, jf. dog  

 § 6, stk. 6, kunne få udbetalt egenpension fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 60. år, medmindre han er fratrådt under åremålsansættelsen.
§ 16 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf. § 2, kan en tidligere åremålsansat  

 tjenestemand som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om tjenestemænd få  

 udbetalt egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre  

 den pågældende er fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke  

 for personer, der er omfattet af § 16 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan dog tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60.  

 år, såfremt den berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige  

 årsager, eller hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60. år,  

 hvis den berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller  

 hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse ved udbetaling af pension efter stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 6, finder ikke anvendelse ved udbetaling  

 af pension efter stk. 1 og 2.
§ 6.  

  

 -  

 - - Stk. 5.  

  

 For  

 personer omfattet af § 1, stk. 3, finder tjenestemandspensionsloven  

 ikke anvendelse, og finansministeren træffer efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det pågældende  

 ansættelsesforhold.
§ 16 c.  

  

 Reglerne  

 i denne lov finder ikke anvendelse for personer omfattet af § 33 a,  

 stk. 2, i lov om tjenestemænd.
Finansministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det  

 pågældende ansættelsesforhold.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan bestemme, at en person som nævnt i § 1,  

 stk. 2, kan henføres til stk. 5, hvis særlige konkrete  

 omstændigheder taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan bestemme, at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd henføres til stk. 1, hvis særlige konkrete omstændigheder  

 taler derfor.« § 3 I lov nr. 370 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset  

 ansættelse foretages følgende ændring:
 Lov om tidsbegrænset ansættelse:
 1.  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
§ 5.  

  

 Fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kan  

 kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i objektive forhold, jf. dog  

 undtagelsen i stk. 2. Det gælder f.eks. fornyelse, »Fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold kan kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i objektive  

 forhold, jf. dog undtagelsen i stk. 2 og bestemmelserne om  

 åremålsansættelse i lov om tjenestemænd.« 1)  

 	  

    

 der skyldes  

 uforudselige forfald som sygdom, graviditet, barsel, orlov, borgerligt ombud, 2)  

 	  

    

 der følger efter  

 ophør af tids- eller opgavebestemt akkord, eller 3)  

 	  

    

 der er nødvendig  

 til løsning, herunder udbedring, af en oprindelig bestemt arbejdsopgave af  

 midlertidig karakter.
Stk. 2.  

  

 For  

 ansatte, der er beskæftiget med undervisnings- og forskningsvirksomhed ved  

 statslige institutioner samt selvejende institutioner, der overvejende er  

 finansieret af tilskud fra staten, og hvor staten fastsætter eller aftaler  

 løn- og ansættelsesvilkår, gælder, at fornyelse af flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede ansættelsesforhold højst kan ske to gange.
Bestemmelsen finder  

 dog ikke anvendelse for ansatte, der er beskæftiget med undervisning ved frie  

 grundskoler, efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler samt private  

 gymnasier.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr.  

 264 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår ophæves den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr.  

 173 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd ophæves den 1. juni 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 6, har virkning for overgang til anden stilling, der sker den 1. januar  

 2004 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, som forud for 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 1999/70/  

  

 EF  

 af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er  

 indgået af EFS, Unice og CEEP (EF-Tidende 1999 nr.
L 175, s. 43).
