Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 6. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om luftfart (Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed  

 m.v.) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 23. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 19. april 2004 sendte trafikministeren de indkomne høringssvar  

 samt  

 et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  



  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret  

                                                                        .
Enhedslistens medlem af udvalget bemærker, at Enhedslisten ikke  

 er tilhænger af, at der reelt gives statsstøtte til luftfart, som  

 miljømæssigt  

 er en uhensigtsmæssig transportform.
For Enhedslisten er det imidlertid også  

 vigtigt, at der tages hensyn til de mindre lokalsamfund som f.eks.
Læsø og  

 Anholt, der er stærkt afhængige af, at det er muligt at flyve dertil.  

 Enhedslistens støtte til lovforslaget sker således med modstridende følelser,  

 men hensynet til lokalsamfundene vejer tungt i denne sag.
Enhedslisten skal  

 samtidig tilkendegive, at det vil være nødvendigt på længere sigt at finde en  

 bedre løsning.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

    

  

 Svend Heiselberg (V)  

    

  

 Peter Christensen (V)  

    

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Jytte Wittrock (S)  

    

  

 Klaus Hækkerup (S)  

    

  

 Peder Sass (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 204 Bilagsnr.
