Ændringsforslag stillet den 5. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af straffeloven, retsplejeloven,  

  

 markedsføringsloven og ophavsretsloven  

  

 (It-kriminalitet  

 m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

    

  

 justitsministeren:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 11 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 286, stk. 1,  

  

 ændres »tyverier« til:  

 »forbrydelser«.« Til § 2 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 786 a  

  

 udgår  

  

 stk. 4, 2. pkt.
Til § 5 3)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at der i relation til den skærpede  

 strafferamme i § 286, stk. 1, bl.a. kan lægges vægt på, om der er begået et  

 større antal forbrydelser.
Hensigten med den nye formulering af straffelovens  

 §  

 286, stk. 1, jf. lov nr. 218 af 31. marts 2004, er således, at den skærpede  

 strafferamme på 6 år skal kunne finde anvendelse, når der er tale om et  

 større  

 antal forbrydelser omfattet af straffelovens § 276 (tyveri), § 281  

 (afpresning)  

 eller § 282 (åger).
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at den foreslåede bestemmelse i §  

 786 a, stk. 4, 2. pkt., hvorefter der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, udgår.
Ændringen følger af, at Folketinget ved 3. behandling den 16.  

 marts 2004 vedtog lovforslag nr.
L 23 om ændring af retsplejeloven og visse  

 andre love. (Offentlighed i retsplejen), der i § 1, nr. 44 (retsplejelovens §  

 1022), indeholder en generel bestemmelse, hvorefter der kan pålægges  

 selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel  

 for overtrædelse af retsplejeloven.
 En særskilt bestemmelse herom i det foreslåede § 786 a, stk. 4,  

 er herefter unødvendig.
Til nr. 5 Ændringsforslaget vedrører lovforslagets ikrafttrædelsesdato og  

 indebærer, at lovforslaget skal træde i kraft den 1. juli 2004. Hermed  

 bringes  

 ikrafttrædelsesdatoen i overensstemmelse med ikrafttrædelsesdatoen for  

    

  

 L 23 om ændring af retsplejeloven og visse  

 andre love. (Offentlighed i retsplejen), jf. § 8 i L 23.
