Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov om  

  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om afgift af  

  

 svovl (Den skattemæssige behandling af CO  

  

 2  

  

 -kvoter og  

 sildekvoter og tilpasninger af CO  

  

 2  

  

 -afgiften for det kvoteomfattede  

 brændselsforbrug) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
 »§ 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote omfattet af lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter eller en andel  

 af denne kvote fradrages med den forholdsmæssige andel i det indkomstår,  

 hvori  

 kvoten eller andelen af kvoten er anvendt i produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en kvote som nævnt i stk. 1 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori en CO  

  

 2  

  

 -kvote  

 eller en andel af denne sælges eller udløber uden at være anvendt i  

 produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en kvote,  

 der er tildelt vederlagsfrit efter lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter.
Anskaffelsessummen  

 for en købt CO  

  

 2  

  

 -kvote sættes til købsprisen.
Anskaffelsessummen for  

 en andel af en købt CO  

  

 2  

  

 -kvote sættes til købsprisen for hele kvoten  

 med fradrag af eventuelt forbrug af andel som nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen sættes til nul for en CO  

  

 2  

  

 -kvote eller en andel af  

 denne, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en CO  

  

 2  

  

 -kvote  

 eller en andel af denne, der udløber uden at være anvendt i produktionen,  

 sættes ligeledes til nul.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer CO  

  

 2  

  

 -kvoter med samme rettigheder, men erhvervet  

 på forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede kvoter for de først  

 afståede.
 § 40 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en sildekvote eller en andel af denne kvote fra og med det  

 indkomstår, hvori der er indgået aftale om overdragelsen (aftaleåret),  

 afskrives med anskaffelsessummen med indtil 1/7 årligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en kvote eller en andel af en kvote omfattet af stk. 1,  

 hvor kvotens eller kvoteandelens varighed på aftaletidspunktet er mindre end  

 7  

 år, erstattes den sats, der er nævnt i stk. 1, med en sats, der svarer  

 til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb over den  

 periode, som kvoten eller kvoteandelen gælder for, regnet fra og med  

 aftaleåret.
Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en kvote eller en kvoteandel omfattet af  

 stk. 1 eller 2 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 det indkomstår, hvori kvoten eller kvoteandelen sælges eller udløber.  

 Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne  

 værdi.
Sidstnævnte værdi opgøres som anskaffelsessummen med fradrag af  

 samtlige  

 foretagne afskrivninger, herunder forlodsafskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1-3 sættes til nul for en kvote  

 eller  

 kvoteandel, der er tildelt vederlagsfrit.
 Stk. 5.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 3 sættes til nul for en kvote eller  

 kvoteandel, der er udløbet.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer kvoter eller kvoteandele omfattet af stk. 1-5 med  

 samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede kvoter eller kvoteandele for de først afståede.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 X indsættes:
»§ 7 Y.  

  

 Værdien af en kvote tildelt vederlagsfrit efter reglerne i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 og værdien af en vederlagsfrit tildelt sildekvote eller af en andel heraf  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret senest ved § 4  

 i  

 lov nr. 393 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Der ydes fuld tilbagebetaling for afgift af varme og af afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, nr. 1-7 og 9-13, der anvendes i momsregistrerede  

 virksomheders produktionsenheder med en tilladelse til udledning af CO  

  

 2  

  

 ,  

 jf. § 9 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter, til aktiviteter omfattet af  

 §§ 5-8 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter, bortset fra produktionsenheder  

 omfattet af § 17, stk. 1, i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling af afgift af varme og afgiftspligtige varer, der direkte  

 eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, eller rumvarme eller varmt vand i virksomheden.
Opgørelse af  

 ikke  

 tilbagebetalingsberettiget afgift af energiforbrug nævnt i 1. pkt. sker efter  

 reglerne i § 11 i lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., § 10 i lov om  

 afgift af naturgas og bygas og § 11 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk. 1 som andre  

 anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel,  

 der  

 kan henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den ene side  

 den mængde, der anvendes til formål omfattet af stk. 1, og på den anden  

 side den samlede mængde fremstillet på fællesanlægget.
Den resterende mængde  

 brændsel m.v. henregnes til andre anvendelser i virksomheden.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90  

  

 o  

  

 C, eller anlæg, hvor mindst 90 pct.  

 af det tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører anvendelser omfattet af  

 stk. 1, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen til andre  

 anvendelser i virksomheden indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til andre anvendelser direkte.
Den direkte opgjorte mængde energi,  

 der skal henføres til andre anvendelser i virksomheden, opgøres som den  

 mængde  

 energi, der forbruges til andre anvendelser, divideret med energiindholdet i  

 de  

 indfyrede brændsler, jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.  

 Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der  

 fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde  

 brændsel  

 henregnes til stk. 1. Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90,  

 for  

 oliefyrede anlæg 0,85 og for andre anlæg 0,80.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 9, stk. 4-8, 17 og 18, finder tilsvarende anvendelse for  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelse og indberetning  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug efter stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 indsættes efter »§ 9«:  

 »og § 9 a«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 9«: »eller § 9 a«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 7-9«: »a«.
§ 4 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688  

 af 17. september 1998, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 393 af 6.  

 juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »1. april 1995«: », eller som har tilladelse til udledning af CO  

  

 2  

  

 efter § 9 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter«.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stort energiforbrug«: », eller som har tilladelse til udledning af CO  

  

 2  

  

 efter § 9 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter«.
 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »(aftaler om energieffektiviseringer)«: », eller som har tilladelse til  

 udledning af CO  

  

 2  

  

 efter § 9 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Afskrivningslovens § 40 B, jf. § 1, nr. 1, har dog  

 virkning  

 fra den 1. januar 2003. Tilsvarende har ligningslovens § 7 Y, jf.  

 § 2, nr. 1, virkning fra den 1. januar 2003, for så vidt angår  

 værdien af vederlagsfrit tildelte sildekvoter.
