Betænkning afgivet af Socialudvalget den 26. februar 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om social service (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til  

 at levere tilbud på det sociale  område) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. december 2003 og var til 1.  

 behandling den 15. januar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 18. november 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 124. Den 18. december 2003 sendte  

 socialministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker:
I Dansk Folkeparti har vi lige fra starten været skeptiske over  

 for grundtakstmodellen, så det er ikke med Dansk Folkepartis stemmer, den er  

 blevet vedtaget.
Vi forudså, at den tredelte finansieringsmodel ville blive  

 både ressourcekrævende og kompliceret.
Der er tale om et omfangsrigt kontrol-  

 og administrationssystem, der har til formål at kontrollere, om amter og  

 kommuner yder den omsorg, der skal til for at behandle de svageste grupper  

 ordentligt.
Der er skabt en gråzone, hvor handicappede, psykisk syge og andre  

 udsatte grupper havner mellem to stole p.g.a. tvister mellem amter og  

 kommuner.
 Derfor er det vigtigt at præcisere afgrænsningen af det  

 kommunale og amtskommunale forsyningsansvar ved lov, så borgernes  

 retssikkerhed  

 styrkes.
På den baggrund støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.
Om  

 lovændringen får den tilsigtede virkning, må vi så evaluere ved revisionen af  

 grundtakstmodellen i 2004-2005.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Pia Kristensen (DF)  

    

  

 Jette Jespersen (DF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Grete Schødts (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 123 Bilagsnr.
