Ændringsforslag stillet den 25. november 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om  

 vederlag og  

  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet og lov  

  

 om vederlag og pension m.v. for ministre (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og ændring af  

 akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet,  

 tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

    

  

 indenrigs- og sundhedsministeren  

  

 :
Til § 5 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1. december« til: »12. december«.
[Udskydelse af ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Da det har vist sig vanskeligt at nå at gennemføre  

 lovgivningsprocessen så betids, at loven kan træde i kraft den 1. december  

 2003, foreslås ikrafttrædelsestidspunktet udsat til den 12. december 2003.
Som anført i lovforslagets specielle bemærkninger er baggrunden  

 for det i lovforslagets § 5, stk. 1, foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt den  

 1.  

 december 2003, at der er behov for med virkning fra den 13. december 2003,  

 hvor  

 den tidligste frist for indgivelse af ansøgning om optagelse på valglisten  

 indtræder, at fastsætte nærmere regler om behandlingen af anmodninger om  

 optagelse på valglisten af personer med dansk indfødsret, der har fast bopæl  

 i  

 Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien  

 eller Slovakiet.
I lovforslagets § 5, stk. 3, bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at fastsætte sådanne regler.
 Ved ikrafttrædelse den 12. december 2003 vil de hensyn, der  

 ligger bag det oprindeligt foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt, således  

 fortsat  

 kunne tilgodeses.
