Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af  

  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove (Mere smidige regler for pensionsopsparere,  

 hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

  

 gældsinstrumenter og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse  

 pensionsordninger) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 190 af 24. marts 2004 og § 1 i  

 lov  

 nr. 317 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 4, litra e,  

  

 affattes således:
»e)  

 	  

    

 børnepension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn eller børn  

 af personer, der opfylder litra d, dog længst til de pågældendes fyldte 24.  

 år  

 eller til den følgende policedag (årsdag for policens oprettelse).« 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Det er dog  

 en betingelse, at der ikke i policen er indsat andre begunstigede end enten  

 forsikredes »nærmeste pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand, jf.  

 denne  

 lovs § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle eller fraskilte  

 ægtefælle, forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger  

 eller en navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved  

 indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« 4.  

  

 I  

  

 § 5 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte kompensation for manglende adkomst til folkepension og ATP  

 udgør 65.600 kr.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »jf. dog«: »stk. 3 og«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »70. år« til: »75. år«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

  

 . For  

 forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonde, jf. lov om finansiel  

 virksomhed,  

 bilag 8, III, finder § 11 A, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 1, § 12,  

 stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 13,  

 stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »et udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for  

 De Europæiske Fællesskaber« til: »et udenlandsk kreditinstitut, der er  

 meddelt  

 tilladelse til at udøve virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område,«.
 9.  


  

 § 11 A, stk. 1, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6.  

 	  

    

 Der kan ikke træffes  

 bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end kontohaverens  

 »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens  

 ægtefælle  

 eller fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns  

 livsarvinger eller en navngiven person, der har fælles bopæl med kontohaveren  

 ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« 10.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4.  

 	  

    

 Der kan ikke træffes  

 bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end kontohaverens  

 »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens  

 ægtefælle  

 eller fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns  

 livsarvinger eller en navngiven person, der har fælles bopæl med kontohaveren  

 ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« 11.  

  

 I  

  

 § 14 A, 3. pkt.,  

  

 ændres »§§ 22, 1.  

 pkt., 32, stk. 1, 36-40« til: »§ 32, stk. 1, og  

 §§ 36-40«.
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nye numre:
»3.  

 	  

    

 at alderspension for  

 tiden indtil fratrædelsestidspunktet skal tilfalde arbejdsgiveren, 4.  

 	  

    

 at invalidepension  

 skal tilfalde arbejdsgiveren for den tid, hvori arbejdstageren modtager sin  

 hidtidige gage, 5.  

 	  

    

 at ægtefælle- og  

 samleverpension og børnepension, der kommer til udbetaling i den tid, hvori  

 der  

 efter dødsfald udbetales fra arbejdsgiver til de pågældende efterladte, skal  

 tilfalde arbejdsgiveren, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 6.
 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en kapitalforsikring  

 eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25, stk. 1, nr. 1, ved  

 udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år, er der ikke fradragsret for  

 bidrag m.v. til sådanne ordninger, som indbetales i de indkomstår, der følger  

 efter indkomståret, hvori den eller de første kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget.« 14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der skal dog ikke ske fordeling af fradraget efter 1. pkt.,  

 hvis der i det indkomstår, der følger umiddelbart efter det sidste  

 indkomstår,  

 hvori præmie (bidrag) er forfaldet til betaling eller indbetaling til en  

 rateopsparing i pensionsøjemed er sket, forfalder præmie (bidrag) til en ny  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller rateforsikring i  

 pensionsøjemed  

 eller sker indbetalinger til en ny rateopsparing i pensionsøjemed på  

 tilsvarende vilkår med hensyn til størrelsen af de årlige indbetalinger som  

 vilkårene for den i det forudgående indkomstår ophørte ordning, således at  

 den  

 samlede præmie- eller bidragsperiode til de nævnte ordninger er på mindst 10  

 år.« 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt., der bliver 4. pkt.:
»Ved forlængelse af en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed  

 finder  

 2. pkt. dog tilsvarende anvendelse, hvis der oprindelig er aftalt en  

 indbetalingsperiode på mindst 10 år.« 16.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 der bliver 6.  

 pkt., ændres »1.-3. pkt.« til: »1.-5. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Hvis det samlede årlige fradrag beregnet efter reglerne i  

 stk. 3 og 4 udgør et mindre beløb end 30 pct. af overskud fra  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan skatteyderen dog uanset 1. pkt. foretage fradrag  

 svarende til 30 pct. af dette overskud.
Ved overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed forstås overskud som opgjort efter reglerne for opgørelse  

 af  

 skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 b med tillæg af renteudgifter og  

 kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter  

 samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.  

 I  

 overskuddet som nævnt i 3. pkt. indgår ikke indkomster ved afståelse af  

 goodwill og andre immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmåde eller  

 lignende (knowhow), patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster  

 og  

 varemærke eller fortjenester ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.« 18.  

  

 I  

  

 § 18 A, stk. 3,  

  

 ændres »3 måneder  

 efter, at ordningen er ophævet« til: »3 hverdage (bankdage) efter, at  

 ordningen  

 er udbetalt«.
 19.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en kapitalforsikring  

 eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25, stk. 1, nr. 1, ved  

 udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år, medregnes beløb, der af  

 arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver indbetales til en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed i indkomstår, der  

 følger  

 efter indkomståret, hvori den eller de første kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget, dog ved opgørelsen af  

 arbejdstagerens skattepligtige indkomst.« 20.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »som foretages  

 af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen« til: »som foretages for de  

 nævnte  

 personer«.
 21.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »samlever« til: »samlever eller  

 dennes livsarvinger under 24 år«.
22.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »inden  

 for den i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse,«, og efter  

 »tilbagebetales« indsættes: »eller overføres til en anden ordning omfattet af  

 kapitel 1, i hvilket tilfælde indbetalingen har virkning for det indkomstår,  

 hvor der er foretaget indbetaling på kapitalforsikringen m.v.« 23.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »tilbagebetales eller udbetales« til: »tilbagebetales, udbetales eller  

 overføres«.
24.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 2,  

  

 ændres  

 »tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor« til:  

 »tilbagebetales  

 eller overføres til en anden ordning omfattet af kapitel 1, i hvilket  

 tilfælde  

 indbetalingen har virkning for det indkomstår, hvor der er foretaget  

 indbetaling på kapitalforsikringen m.v.« 25.  

  

 Efter  

 § 21 A indsættes:
»§ 21 B.  

  

 Beløb,  

 der er indbetalt til en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed,  

 og  

 som ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 § 18, stk. 2, 5. pkt., eller som skal medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 1, 3. pkt., kan  

 tilbagebetales, uden at dette betragtes som en afgiftspligtig udbetaling.  

 Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af ordningen.
Hvis der er  

 sket  

 afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden anmodningen om  

 tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ejeren af ordningen kan endvidere vælge at overføre  

 beløbet  

 til en anden ordning omfattet af kapitel 1 med virkning for det indkomstår,  

 hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller hvor beløbet har skullet  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19,  

 stk. 1, 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for  

 pensionsinstitutter vedrørende det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling  

 og  

 udbetaling efter stk. 1.« 26.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1.  

 	  

    

 ved udbetaling til  

 ejeren efter det fyldte 60. år og ved udbetaling ved den lavere  

 pensionsalder,  

 der måtte være godkendt af Ligningsrådet, men inden det fyldte 70. år eller  

 første policedag herefter, jf. dog § 26, stk. 1,«.
 27.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »§ 30, stk. 2« til: »§ 30, stk. 2, jf. § 30,  

 stk. 3, nr. 1 eller 2«.
 28.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 »§ 26.  

  

 Ved  

 udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år kan ejeren kræve, at afgiften i  

 stedet beregnes efter § 28.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsberegning  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1, hvor Ligningsrådet har godkendt en  

 lavere  

 pensionsalder end det fyldte 60. år, og hvor afgiftsberegningen sker før det  

 fyldte 60. år, kan kun finde sted én gang.
Ved efterfølgende udbetaling af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed og dele deraf inden ejerens  

 fyldte 60. år skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kan kun  

 finde  

 sted én gang.
Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og opsparing  

 i  

 pensionsøjemed skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, er opfyldt.
Betingelserne i § 25,  

 stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, anses i denne henseende kun for opfyldt, hvis  

 der er tale om en anden sygdom, forværring af en varig nedsættelse af  

 funktionsevnen eller varig nedsættelse af funktionsevnen af anden årsag end  

 den, der gav anledning til afgiftsberigtigelse af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed efter 1. pkt., eller hvis betingelserne for  

 udbetaling af den pågældende kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed  

 ikke tidligere har været opfyldt.
Dette gælder, hvad enten  

 afgiftsberigtigelsen  

 er sket efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4.« 29.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.
 30.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 ændres »§§ 25-27« til:  

 »§§ 25 og 27«.
 31.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »indeksordning«: », herunder udbetalinger af indestående på en  

 indeksordning, der er ophævet som følge af ejerens død,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 29 B, nr. 3,  

  

 ændres »lov om social  

 bistand« til: »lov om social pension«.
 33.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, nr. 2,  

  

 udgår »ved  

 udlodningen«.
 34.  

  

 I  

  

 § 33 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter § 28, § 29, stk. 1, 1. eller 2. pkt.,  

 § 29, stk. 2 eller 3, § 29 A, § 29 C eller § 30,  

 stk. 1, 1., 2. eller 3. pkt., for en pensionsordning, hvortil der efter  

 § 41 er overført beløb fra en anden pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1, 2 eller 3, anvendes reglerne i henholdsvis stk. 1, 2 eller  

 3  

 på den del af udbetalingen eller det afgiftspligtige beløb, der hidrører fra  

 det overførte beløb.« 35.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter §§ 28, 29, 29 A, 29 C, 30 eller 31 for en  

 pensionsordning, hvortil der efter § 41 er overført beløb fra en anden  

 pensionsordning som nævnt i stk. 1, 2, 3 eller 4, anvendes reglerne i  

 henholdsvis stk. 1, 2, 3 eller 4 på den del af udbetalingen eller det  

 afgiftspligtige beløb, der hidrører fra det overførte beløb.« 36.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§ 26, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, 1. pkt.« til: »§ 26,  

 stk. 1,  

 2 eller 3«.
 37.  


  

 § 38, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende  

 myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution skal  

 tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter, at forsikringsselskabet m.v. har udbetalt den  

 afgiftspligtige  

 ydelse.
Hvor afgiftspligten ikke indtræder som følge af en udbetaling, skal  

 det  

 pågældende forsikringsselskab eller den pågældende myndighed, pensionskasse,  

 bank, sparekasse eller anden institution tilbageholde afgiften og indbetale  

 den  

 til statskassen inden 1 måned efter, at forsikringsselskabet m.v. har fået  

 kendskab til afgiftspligten.« 38.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale en månedlig rente med  

 den  

 rentesats, der fastsættes efter § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v., med tillæg af 0,8 procentpoint pr. påbegyndt måned fra  

 tidspunktet for seneste rettidige indbetaling.« 39.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter »samme  

 person«: »eller en ægtefælle efter udlodning til denne i medfør af § 30,  

 stk. 2,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »Tillægspension, eller« til: »Tillægspension,«.
 41.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 42.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9:
»9.  

 	  

    

 fra den del af en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger omfattet af § 2, nr. 4, eller  

 § 7, der udgøres af en supplerende engangsydelse, til en  

 kapitalforsikring  

 i pensionsøjemed, når overdragelsen sker som led i en overførsel af  

 pensionstilsagnene efter kapitel 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 eller som led i en bestandsoverdragelse efter lov om finansiel virksomhed  

 §§ 233-235.« 43.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  





  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed eller en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed  

 oprettet ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, kan uanset  

 bestemmelserne i § 2, nr. 4, litra a, § 8, stk. 1, nr. 3,  

 § 10, stk. 1, nr. 3, § 11 A, stk. 1, nr. 5, og  

 § 12,  

 stk. 1, nr. 3, aftales udbetalt fra et tidspunkt mellem overførslen og  

 det  

 fyldte 60. år, når forsikringstageren eller kontohaveren opfylder de  

 respektive  

 ordningers vilkår for udbetaling før det fyldte 60. år på grund af  

 invaliditet  

 m.v.« 44.  


  

 § 49 A, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen og skal  

 indbetales til statskassen inden 3 hverdage (bankdage) efter  

 tilbagebetalingen.  

 Den afgiftspligtige skal underrettes om tilbageholdelsen. § 38,  

 stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.« 45.  


  

 § 49 B, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen og skal  

 indbetales til statskassen inden 3 hverdage (bankdage) efter  

 tilbagebetalingen.  

 Den afgiftspligtige skal underrettes om tilbageholdelsen. § 38,  

 stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.« 46.  

  

 I  

  

 § 53 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved oprettelsen af en pensionsordning  

 gives afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I, hvis pensionsordningen  

 modtager statsstøtte.« 47.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

 »§ 26, stk. 6, 2. pkt.,«.
48.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 38, stk. 1, 4. pkt.« til: »§ 38, stk. 1, 5. pkt.« 49.  


  

 § 57, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 4 og 5.
§ 2 I lov nr. 911 af 16. december 1998 om ændring af  

 kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven. (Hensættelser i  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl.), som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1030  

 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 2-5« til: »stk. 2-9«.« 2.  


  

 § 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-9  

  

 :
»Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Pen  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og Danmarks  

 Skibskreditfond  

 skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der ved  

 indkomstårets udløb er nedskrevet på udlån og hensat til tab på garantier  

 m.v.  

 efter de for instituttet gældende regnskabsretlige regler.
For herværende  

 filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land  

 inden  

 for EU/EØS, skal beløbet dog opgøres efter de regnskabsretlige regler, der  

 gælder for tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.  

 Nedskrivninger og hensatte beløb kan dog kun fradrages, i det omfang de  

 vedrører tab, der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal medregnes de  

 fradragsberettigede nedskrivninger og hensatte beløb, jf. 1. pkt., for det  

 forudgående indkomstår.
Stk. 7.  

  

 I stedet  

 for at medregne tab på udlån og garantier m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1-3 kan  

 finansieringsselskaber, som opfylder betingelserne i stk. 9, vælge én  

 gang  

 for alle at anvende reglerne i stk. 6 for samtlige de udlån og garantier  

 m.v., der vedrører aktiviteterne, som er nævnt i litra a-m i  

 stk. 9,  

 nr. 2. Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 6 skal indsendes til  

 de  

 statslige told- og skatteforvaltninger senest den 1. december i det  

 indkomstår,  

 hvor reglerne ønskes anvendt første gang, idet meddelelsen skal være vedlagt  

 en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at  

 betingelsen i stk. 9, nr. 2, er opfyldt.
Overskrides fristen i 3. pkt.,  

 kan reglerne i stk. 6 først anvendes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst fra og med det efterfølgende indkomstår.
Stk. 8.  

  

 Såfremt et  

 selskab, efter at selskabet har valgt at anvende reglerne i stk. 6, ikke  

 længere opfylder betingelserne i stk. 9, bortfalder adgangen til at  

 anvende reglerne i stk. 6 én gang for alle.
For så vidt angår  

 betingelsen  

 i stk. 9, nr. 2, indebærer en manglende overholdelse heraf i én  

 fortløbende periode på maksimalt 3 år dog ikke, at adgangen til at anvende  

 reglerne i stk. 6 bortfalder.
Skatteministeren kan tillade, at et  

 selskab  

 kan anvende reglerne i stk. 6 efter udløbet af den periode, der er  

 angivet  

 i 2. pkt., selv om betingelsen i stk. 9, nr. 2, fortsat ikke er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset.
Stk. 9.  

  

 Anvendelse  

 af reglerne i stk. 7 er betinget af, at 1)  

 	  

    

 selskabet er et  

 aktie- eller anpartsselskab eller en herværende filial af et udenlandsk  

 finansieringsselskab, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, 2)  

 	  

    

 selskabet som  

 hovedvirksomhed erhverver kapitalinteresser eller udøver en eller flere af  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a til k i følgende liste:
 a)  

 	  

    

 Udlånsvirksomhed.
 b)  

 	  

    

 Finansiel leasing.
 c)  

 	  

    

 Betalingsformidling.
 d)  

 	  

    

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 e)  

 	  

    

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
f)  

 	  

    

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende 1)  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), 2)  

 	  

    

 valutamarkedet, 3)  

 	  

    

 finansielle futures  

 og options, 4)  

 	  

    

 valuta- og  

 renteinstrumenter og 5)  

 	  

    

 værdipapirer.
 g)  

 	  

    

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 h)  

 	  

    

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 i)  

 	  

    

 Pengeformidling (money broking).
 j)  

 	  

    

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 k)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 l)  

 	  

    

 Kreditoplysninger.
 m)  

 	  

    

 Boksudlejning.
3)  

 	  

    

 selskabet anvender  

 kalenderåret som regnskabsår og 4)  

 	  

    

 selskabet ved  

 udarbejdelse af årsrapporten anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 og at årsrapporten revideres af en statsautoriseret revisor.«« 3.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1.  

  

 Efter  

 § 6 C indsættes:
»§ 6 D.  

  

 Tilsynsmyndigheden for et institut som nævnt i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6, kontrollerer størrelsen af beløb, der er nedskrevet på udlån og  

 hensat på garantier m.v. i instituttet.
De statslige told- og  

 skatteforvaltninger kan i særlige tilfælde anmode tilsynsmyndigheden om at  

 foretage kontrollen pr. 31. december i det pågældende år.
Stk. 2.  

  

 For  

 herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i  

 et  

 land inden for EU/EØS, kan de statslige told- og skatteforvaltninger anmode  

 Finanstilsynet om på deres vegne at kontrollere størrelsen af nedskrivninger  

 på  

 udlån og hensættelser på garantier m.v., som kan fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Anmodning fra de statslige told- og  

 skatteforvaltninger skal fremsættes senest 1½ år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse til de  

 statslige told- og skatteforvaltninger inden 6 måneder fra anmodningens  

 fremsættelse.
Afgørelsen kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at de filialer, der er nævnt i 1. pkt., har fået underretning om  

 afgørelsen fra de statslige told- og skatteforvaltninger.
 Stk. 3.  

  

 For  

 finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har  

 valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kan de  

 statslige told- og skatteforvaltninger anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 om  

 på deres vegne at kontrollere størrelsen af nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser på garantier m.v., som kan fradrages efter reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Reglerne i stk. 2, 2.-4. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har  

 valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal  

 sammen med selskabets selvangivelse for det pågældende indkomstår indsende en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. er  

 foretaget i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 herunder at selskabet har kalenderåret som regnskabsår.
Endvidere skal  

 erklæringen indeholde oplysning om, hvorvidt selskabet opfylder betingelsen i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 9, nr. 2. Reglerne i § 5,  

 stk. 1  

 og 2, finder tilsvarende anvendelse, hvis revisorattesten ikke er indsendt  

 rettidigt.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 § 347 i lov om finansiel virksomhed, dog bortset fra reglen i  

 § 347,  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved Finanstilsynets  

 kontrol  

 af filialer af udenlandske kreditinstitutter, jf. stk. 2, og Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens kontrol af finansieringsselskaber, jf. stk. 3.«« 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 og  

 med den 1. januar 2004.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, nr. 3,«: »og som ikke efter kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, for indkomståret  

 2004  

 og efterfølgende år vælger at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6,«.
§ 3 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. september 2003, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Pengefordringer, der ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, behandles  

 som  

 andre pengefordringer, når betingelserne i ligningslovens § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Gæld, der  

 ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, behandles som anden gæld, når  

 betingelserne i ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »realkreditinstitut godkendt i henhold til realkreditloven eller en filial af  

 et udenlandsk kreditinstitut omfattet af realkreditlovens § 3« til:  

 »realkreditinstitut, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 27, stk. 1,1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til realkreditloven,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer  

 af  

 udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3« til:  

 »Realkreditinstitutter,  

 der er omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner  

 i  

 Danmark og Danmarks Skibskreditfond«.
 4.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 Selskaber,  

 der er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1,  

 skal  

 anvende lagerprincippet, jf. § 33, stk. 1, ved opgørelsen af  

 gevinst  

 og tab på fordringer.« 5.  


  

 § 41, stk. 8, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»For næringsskattepligtige selskaber m.v., dvs. selskaber  

 m.v., der var omfattet af § 2, 2. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990  

 og  

 lov nr. 386 af 13. juni 1990, har reglen om, at tabsfradragsbegrænsningen  

 også  

 gælder i forhold til gæld overtaget ved debitorskifte, alene virkning for  

 gæld  

 i danske kroner, der er påtaget den 29. maj 1991 eller senere.« 6.  


  

 § 41, stk. 19,  

  

 affattes således:
»Stk. 19.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i § 28, der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for et givet indkomstår skifter til lagerprincippet ved opgørelsen  

 af  

 gevinst og tab på fordringer, medtager ultimoværdien for de pågældende  

 fordringer i indkomståret forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, som  

 primoværdi i det indkomstår, hvori skiftet sker.
Ultimoværdien for  

 indkomståret  

 forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, opgøres efter de  

 indkomstskattemæssige regler, der gælder for selskabet for det pågældende år.  

 En eventuel resterende saldo for de pågældende fordringer ved udgangen af det  

 indkomstår, der går forud for det år, hvori skiftet sker, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvori skiftet sker.« § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og § 431 i lov nr.  

 453  

 af 10. juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 6 A indsættes:
 »  

 § 6 B.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renter af gæld, der ikke  

 forfalder på et forud aftalt tidspunkt, som renter af anden gæld, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
Gældsinstrumenter, der  

 udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal være registreret i en  

 værdipapircentral.
 2)  

 	  

    

 Debitor i henhold til  

 gældsinstrumentet skal enten være en stat, et kreditinstitut som omhandlet i  

 artikel 1, nr. 1, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 af 20. marts 2000, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/28/EF  

 af 18. september 2000, et fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab  

 eller forsikringsselskab som omhandlet i lov om finansiel virksomhed eller et  

 tilsvarende fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller  

 forsikringsselskab hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
3)  

 	  

    

 Kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.
Vilkårene for rentens  

 størrelse  

 og variation skal være fastlagt ved udstedelsen af gældsinstrumentet, og  

 vilkårene kan efterfølgende alene ændres som følge af forhold, hvorpå såvel  

 debitor som kreditor i henhold til gældsinstrumentet er uden indflydelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renteindtægter af  

 pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som  

 renteindtægter af andre pengefordringer, såfremt betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1-3, er opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »inden udløbet af en af skatteministeren fastsat frist« til: »senest  

 en  

 måned efter tildelingen af obligationerne«.
 3.  


  

 § 8 R, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Hvis fradraget efter 2. pkt. beregnes på grundlag af  

 fradraget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 3,  

 fradrages dog et beløb, der ikke tager hensyn til nedsættelsen efter § 5  

 b, stk. 3, 2. pkt.
Ved opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender  

 skattepligtige  

 som nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter almindelige regler  

 fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. og 3. pkt.« 4.  


  

 § 17 E, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Penge- og realkreditinstitutter m.v., der er omfattet af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, og  

 finansieringsselskaber,  

 der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, har valgt at anvende  

 reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal betale en afgift  

 til  

 statskassen af saldoen på instituttets m.v. hensættelseskonto pr. 1. januar i  

 afgiftsåret.
Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder til betaling.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar  

 samlet er nedskrevet på udlån og hensat på garantier m.v. efter de  

 regnskabsretlige regler, som instituttet m.v. skal følge i henhold til  

 reglerne  

 i kursgevinstlovens § 25, stk. 6 og 7.« 5.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Instituttets« til: »Instituttets m.v.«, »instituttets« ændres til:  

 »instituttets m.v.«, »de statslige told- og skattemyndigheder« ændres til:  

 »de  

 statslige told- og skatteforvaltninger«, og »den 1. juli« ændres til: »den  

 30.  

 juni«.
 6.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 6,  

  

 ændres »De statslige  

 told- og skattemyndigheder« til: »De statslige told- og skatteforvaltninger«.
§ 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og § 4 i  

 lov  

 nr. 421 af 10. juni 2003 og senest ved § 2 i lov nr. 317 af 5. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »fordringer«: », jf. stk. 5,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 11,  

  

 indsættes  

 efter »gæld«: », jf. stk. 5,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af pensionskassers beskatningsgrundlag finder kursgevinstlovens  

 § 1, stk. 5 og 6, og ligningslovens § 6 B tilsvarende  

 anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »beskatningsgrundlaget«: », jf. § 2, stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Anskaffelsessummen efter 1. pkt. beregnes som  

 anskaffelsessummen fratrukket anskaffelsessummen ganget med den sats, der er  

 angivet i § 2, stk. 1.« 6.  


  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og indbetale den  

 til den statslige told- og skattemyndighed inden 3 hverdage (bankdage) efter,  

 at pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen  

 ikke medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut  

 tilbageholde skatten og indbetale den til den statslige told- og  

 skattemyndighed inden 1 måned efter, at pengeinstituttet har fået kendskab  

 til  

 ophævelsen.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter »§ 23«:  

 »og herunder regler for pengeinstitutternes hæftelse for beløb modregnet i  

 strid  

 med § 25 samt forrentning af disse«.
§ 6 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 a indsættes:
»§ 1 b.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst og den personlige indkomst nedsættes for en person,  

 som  

 er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pension i forbindelse med  

 tidligere personligt arbejde for det danske mindretal i Sydslesvig.  

 Nedsættelsen udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den skattepligtige  

 var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i  

 Sydslesvig i hele den periode, hvori den pågældende optjente ret til  

 pensionen.  

 Såfremt den skattepligtige kun var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for  

 mindretallets institutioner i Sydslesvig en del af den periode, hvori den  

 pågældende optjente ret til pensionen, reduceres nedsættelsen efter forholdet  

 mellem det antal år, hvori den pågældende var hjemmehørende i Tyskland og  

 arbejdede for mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år,  

 hvori  

 den pågældende optjente ret til pensionen.
Hvis en person hjemmehørende i  

 Tyskland modtager pension i forbindelse med en anden persons tidligere  

 arbejde  

 for mindretallets institutioner, er nedsættelsen afhængig af den periode,  

 hvor  

 den person, der optjente retten til pensionen, var hjemmehørende i Tyskland  

 og  

 arbejdede for mindretallets institutioner i Sydslesvig.
Nedsættelsen kan ikke  

 medføre, at den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst bliver  

 negativ.« § 7 I lov nr. 231 af 2. april 2003 om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 1. pkt., gælder ikke overdragelse af aktiver, på hvilke urealiserede  

 gevinster  

 eller tab beskattes efter lagerprincippet.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-14.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, har virkning for indkomståret 2005 og senere indkomstår, og § 1, nr.  

 14-17, § 4, nr. 3, § 5, nr. 5, og § 6 har virkning for  

 indkomståret 2004 og senere indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 13, 20, 26, 28, 29, 30, 36, 47 og 49, har virkning for  

 kapitalforsikringer  

 eller opsparinger i pensionsøjemed, der afgiftsberigtiges den 1. januar 2004  

 eller senere. § 1, nr. 22-24, har virkning for indbetalinger, der  

 foretages den 1. januar 2003 og senere. § 1, nr. 25, har virkning for  

 indbetalinger, der foretages den 1. januar 2004 og senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 18, 37, 44 og 45, og § 5, nr. 6, træder i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 31, har virkning for indeksordninger, hvor ejeren afgår ved døden dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende og senere.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 34 og 35, har virkning for pensionsordninger, hvor den afgiftspligtige  

 udbetaling eller disposition foretages den 5. november 2003 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 38, har virkning for renter, der påløber den 1. juli 2004 eller senere.
 Stk. 8.  

  

 § 1,  

 nr. 39 og 43, har virkning for overførsler, der foretages den 1. januar 2004  

 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 1,  

 nr. 41 og 42, har virkning for overdragelser, som har fundet sted den 1.  

 januar  

 2003 eller senere.
 Stk. 10.  

  

 § 1,  

 nr. 46, har virkning for pensionsordninger, der oprettes fra og med den 5.  

 november 2003.
 Stk. 11.  

  

 Kursgevinstlovens § 1, stk. 5 og 6, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 1, ligningslovens § 6 B som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 1, og pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 11, § 2, stk. 5, og § 5 som ændret  

 henholdsvis affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, 2, 3 og 4, har virkning  

 fra og med den 1. januar 2004.
Stk. 12.  

  

 § 3,  

 nr. 4 og 6, har virkning ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 2002 og senere indkomstår.
Ved indeksregulerede fordringer, for  

 hvilke kursgevinstlovens § 28, stk. 2, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 832 af 3. oktober 2002 hidtil har været gældende, kan  

 selskabet dog vælge, at kursgevinstlovens § 28 og § 41,  

 stk. 19,  

 som affattet ved § 3 først skal have virkning fra og med enten  

 indkomståret  

 2003, indkomståret 2004 eller indkomståret 2005.
 Stk. 13.  

  

 Ligningslovens § 17 E, stk. 1 og 2, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 4, nr. 4, har virkning fra og med den 1. januar 2005.
 Stk. 14.  

  

 § 7,  

 nr. 1, har virkning fra og med det regnskabsår, som lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger har virkning fra, jf.  

 § 20, stk. 2 og 4, i lov nr. 231 af 2. april 2003 om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
