Tillægsbetænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den  

 2. juni 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 22. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den  

 26.  

 maj 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 1. juni 2004, hvorefter det  

 blev henvist til fornyet behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af betænkning stillet 9 spørgsmål  

 til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse.
Ministeren har  

 besvaret 2 spørgsmål, mens de øvrige spørgsmål forventes besvaret inden 3.  

 behandling af lovforslaget.
2. Udtalelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Økonomi- og erhvervsministeren  

    

 har over for udvalget oplyst følgende:
Med indførelse af kvotereguleringen vil der være tale om en vis  

 dobbeltregulering i forhold til CO  

  

 2  

  

 -afgiftssystemet.
Omfanget og  

 konsekvenserne af dobbeltreguleringen vil afhænge af den langsigtede  

 prisdannelse på både kvoter, el og varme, som er svære at vurdere, førend der  

 er indhentet erfaringer med kvotesystemet i praksis.
Regeringen vil senest i efteråret 2005 udarbejde en nærmere  

 vurdering af omfanget af dobbeltreguleringen og på baggrund heraf sammen med  

 de  

 partier, der stemmer for lovforslagene nr.
L 216 og L 229, se på mulige  

 ændringer af CO  

  

 2  

  

 -afgiftssystemet og finansieringen heraf med henblik  

 på at reducere dobbeltreguleringen.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil ved 3. behandling redegøre for sin indstilling til  

 lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal  

 i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Kim Andersen (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Bodil Kornbek (KD)  

    

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 216 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
