Fremsat den 5. november 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af tinglysningsloven,  

  

 retsplejeloven og konkursloven (Pant og udlæg i andelsboliger mv.) § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29.  

 april  

 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000 og senest ved lov nr. 216 af 22.  

 april  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 42 h indsættes:
 »Kapitel 6 b.
 Tinglysning i andelsboligbogen.
 § 42 i.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for andele i andelsboligforeninger omfattet  

 af  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. lovens kapitel  

 II.
 § 42 j.  

  

 Pant og retsforfølgning i de i § 42 i nævnte andele i  

 andelsboligforeninger skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 i  

 god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Den aftale  

 om overdragelse til eje af en andel, der skal kunne fortrænge en utinglyst  

 pantsætningsaftale eller retsforfølgning, skal være godkendt af  

 andelsboligforeningen, og erhververen ifølge aftalen skal være i god tro ved  

 modtagelsen af underretning fra foreningen om godkendelse af aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Når de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst, behøver overdragelse eller anden  

 overførelse heraf ingen tinglysning.
Stk. 4.  

  

 Tinglyst  

 pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet andet er aftalt,  

 forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at nævnte  

 forbedringer eller inventar udskilles ifølge regelmæssig drift.
 § 42 k.  

  

 Tinglysning af de i § 42 j nævnte rettigheder sker i andelsboligbogen,  

 der  

 for hele landet føres ved retten i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for tinglysningen kræves et dokument, der anmeldes til tinglysning.  

 Dokumentet skal efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller  

 ophæve en ret over en bestemt andel. § 9, stk. 4 og 5, og  

 § 10,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 pantebreve finder § 10, stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tinglysning af retsforfølgning skal der fremlægges erklæring fra den  

 myndighed,  

 der har foretaget handlingen, eller bekræftet udskrift af dens bøger.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning skal fremlægges udskrift med  

 andelens adresse fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt erklæring fra  

 andelsboligforeningen, jf. § 4 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, om, hvorvidt 1)  

 	  

    

 dokumentet vedrører  

 den, som af andelsboligforeningens bestyrelse er godkendt som ejer af den  

 pågældende andel, og 2)  

 	  

    

 andelen giver  

 brugsret til den bolig- eller erhvervsenhed, som dokumentet angiver med  

 henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse.
 Stk. 6.  

  

 Pantebrevet  

 eller retsbogsudskriften skal angive den bolig- eller erhvervsenhed, hvortil  

 andelen giver brugsret, med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR) anført adresse.
Stk. 7.  

  

 Begæres et  

 pantebrev eller retsforfølgning tinglyst på en andel, som dokumentet angiver  

 med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse, men  

 foreligger der ikke udskrift og erklæring efter stk. 5, indføres  

 dokumentet foreløbigt i andelsboligbogen med frist til fremskaffelse af  

 udskriften og erklæringen.
Fristen kan efter anmelderens anmodning forlænges.  

 § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 l.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, og  

 § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve  

 skal angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15,  

 stk. 4, og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet tinglyses med  

 anmærkning, indføres det i andelsboligbogen.
En eventuel anmærkning indføres  

 kort i andelsboligbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.
§ 42 m.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i andelsboligbogen og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.
Tinglysningens  

 retsvirkninger  

 regnes fra den dag, da dokumentet anmeldes til tinglysning.
Dokumenter, der  

 anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 §§ 34  

 og 35 finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 n.  

  

 Bestemmelserne i § 42 a og § 42 b finder tilsvarende anvendelse på  

 pantebreve i andele i andelsboligforeninger m.v. som nævnt i § 42 i.
§ 42 o.  

  

 §§ 42 i-42 n finder tilsvarende anvendelse på pant og retsforfølgning i  

 aktier og anparter i henholdsvis boligaktieselskaber og  

 boliganpartsselskaber,  

 omfattet af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovens  

 kapitel III.« 2.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »bilbogen«: »eller andelsboligbogen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2,  

  

 indsættes to steder  

 efter »bilbog«: », andelsboligbog«.
 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 50 f, stk. 3  

  

 , indsættes efter  

 »bilbogen«: », andelsboligbogen«.
 5.  


  

 § 50 e, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 495, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forretningen kan foretages, selv om skyldneren ikke  

 giver møde eller træffes.
På rettens kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke  

 er mødt, ikke foretages udlæg i andet end fast ejendom eller andele i  

 andelsboligforeninger eller aktier eller anparter i boligaktieselskaber eller  

 boliganpartsselskaber omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og  

 andre boligfællesskaber i henhold til pantebrev, jf. § 478, stk. 1,  

 nr. 6.« 2.  

  

 I  

  

 § 509, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »husstand«: », jf. dog stk. 2«, og efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En andel i  

 en andelsboligforening eller en aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller  

 et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, der er forbundet med brugsret til en bolig, kan  

 kun  

 undtages fra udlæg i medfør af stk. 1, hvis boligen efter sin størrelse  

 og  

 indretning alene opfylder de sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under  

 hensyn til skyldneren og hans husstand med rimelighed kan stilles, og aktivet  

 ved tvangsfuldbyrdelse må antages ikke at indbringe et beløb, der klart  

 overstiger udgiften ved overtagelse af en passende almen bolig eller leje-  

 eller andelsbolig.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 510  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på særskilt udlæg i  

 forbedringer  

 i andelslejligheder eller aktie- og anpartslejligheder i et selskab omfattet  

 af  

 kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i sådanne lejligheder,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 518  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening eller i en aktie eller anpart i et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov  

 om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber omfatter, medmindre andet  

 fremgår af fogedrettens optegnelser, tillige forbedringer i lejligheden samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden, jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4. Optegnelse af de enkelte  

 genstande  

 er kun nødvendig, hvis fordringshaveren anmoder om det.
Udlægget er ikke til  

 hinder for, at forbedringer eller inventar som nævnt i 1. pkt. udskilles  

 ifølge  

 regelmæssig drift.
Omfatter udlægget forbedringer og inventar, indgår også  

 aktiver af denne beskaffenhed, som senere tilføres lejligheden, under  

 udlægget.« 5.  


  

 § 520, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan om fornødent træffe bestemmelse om administration af udlagt  

 fast  

 ejendom, registreret skib eller luftfartøj, eller af en bolig- eller  

 erhvervsenhed omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i en  

 andelsboligforening eller en udlagt aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.« 6.  

  

 I  

  

 § 525  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til  

 salg og auktion på grundlag af udlæg i en andel i en andelsboligforening  

 eller  

 i en aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. § 559 a.« 7.  


  

 § 526, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for udlæg i biler mv., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a, eller for udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv., der skal tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 6 b.« 8.  


  

 § 538, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udlæg til forauktionering giver ret til, efter de i det  

 følgende opstillede regler, at sætte det udlagte til offentlig auktion og  

 gøre  

 sig betalt af auktionssummen, jf. dog §§ 557, 559 a og 559 b.« 9.  

  

 I  

  

 § 539  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

  

 .:
»Det samme gælder tvangsauktion over andele i en  

 andelsboligforening eller over aktier eller anparter i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.« 10.  

  

 Efter  

 § 559 indsættes i  

  

 kapitel 50  

  

 :
 »§ 559 a.  

  

 Er udlæg foretaget i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen  

 er  

 knyttet retten til en bolig, kan denne ikke sælges ved tvangsauktion, før  

 fogedretten efter anmodning fra udlægshaveren har forsøgt tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen i overensstemmelse med andelsboliglovens § 6 b.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning til fogedretten om at iværksætte tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen skal være skriftlig og ledsaget af en udskrift af  

 andelsboligbogen.
Når fogedretten har modtaget anmodningen, indkalder den  

 skyldneren og andelsboligforeningen til møde.
På mødet vejleder fogedretten  

 skyldneren om sagens videre forløb.
I særlige tilfælde kan fogedretten på  

 mødet  

 meddele skyldneren en frist på indtil 4 uger til at afværge tvangsmæssigt  

 salg  

 af andelen. § 561, stk. 1, 2. og 3. pkt., stk. 2, stk. 3,  

 4. pkt., og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Fogedretten  

 underretter  

 andelsboligforeningen, skyldneren og udlægshaveren om sin beslutning om, at  

 andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse  

 med  

 andelsboliglovens § 6 b.
 Stk. 3.  

  

 Må det på  

 grundlag af andelsboligforeningens oplysninger antages, at der ved salg  

 gennem  

 foreningen ikke kan opnås en pris svarende til den højeste pris, der er  

 tilladt  

 efter andelsboligloven eller foreningens vedtægter, kan fogedretten beslutte,  

 at salg skal ske gennem fogedretten på tvangsauktion.
 Stk. 4.  

  

 Sker salg  

 gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse med stk. 1 ikke inden  

 den  

 frist, der er fastsat i andelsboliglovens § 6 b, sælges andelen efter  

 anmodning fra udlægshaveren gennem fogedretten på tvangsauktion.
Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 3 og 4 nævnte tilfælde afholdes tvangsauktionen i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 51 med undtagelse af §§ 560-561, § 562,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 3. pkt., § 566, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt., § 568, § 569, stk. 1, 1.  

 og  

 4. pkt., og stk. 2, § 570, stk. 1, 1. pkt., § 580 og  

 § 582, 1. pkt.
Når særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan  

 fogedretten beskikke en advokat for skyldneren. § 500, stk. 2,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Auktionen  

 afholdes på de af justitsministeren efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsatte tvangsauktionsvilkår vedrørende andelsboliger.  

 Afgives flere bud, svarende til den pris, der er den højst tilladte efter  

 andelsboligloven eller andelsboligforeningens vedtægter, afgør fogedretten  

 ved  

 lodtrækning, hvem der skal have fortrinsstilling.
 § 559 b.  

  

 § 559 a finder tilsvarende anvendelse ved udlæg i aktier eller anparter  

 i  

 et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i  

 lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
§ 559 c.  

  

 En anmodning til fogedretten om tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening, som anvendes til andet end beboelse, skal være skriftlig  

 og være ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
I øvrigt finder  

 § 559  

 a, stk. 5 og 6, tilsvarende anvendelse.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 udgår: »samt boligret,  

 der beror på andel eller aktiebesiddelse,«.
§ 4 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 6 2.
Andelsboligbogen 7 2.1.
Den gældende  

 tinglysningsordning 7 2.2.
Den retlige  

 kvalifikation af andelsboliger 7 2.3.
Tinglysning som  

 registreringsmodel 7 2.4.
Registreringssystemets  

 nærmere indretning 10 2.4.1.
Generelt 10 2.4.2.
Rettigheder der skal tinglyses 10 2.4.3.
Tinglysningens retsvirkninger 10 2.4.4.
Den tekniske indretning af andelsboligbogen 11 2.4.5.
Fremgangsmåden ved tinglysning 12 2.4.6.
Justitsministeriets overvejelser 13 2.5.
Pantets  

 udstrækning 13 2.5.1.
Forbedringer, særligt tilpasset inventar og andet løsøre 13 2.5.2.
Panterettens forhold til særskilte rettigheder 14 2.5.3.
Udlodninger 14 2.5.4.
Forsikringsbeløb 15 2.5.5.
Lejeindtægter 15 2.5.6.
Justitsministeriets overvejelser 15 2.6.
Forfaldsgrunde 16 2.6.1.
Vedligeholdelse af andelen 16 2.6.2.
Fremleje 16 2.6.3.
Ejerskifte 16 2.6.4.
Andre forfaldsgrunde 17 2.6.5.
Justitsministeriets overvejelser 18 2.7.
Forholdet mellem  

 flere panthavere 18 3.
Udlæg 19 3.1.
 Gældende ret i  

 hovedtræk.
19 3.2.
Lovforslagets  

 hovedindhold 19 3.2.1.
Grundlaget for og  

 fremgangsmåden ved udlæg 19 3.2.1.1.
Gældende ret 19 3.2.1.2.
Lovforslagets udformning 20 3.2.2.
Retsplejelovens  

 trangsbeneficium 20 3.2.2.1.
Gældende ret 20 3.2.2.2.
Lovforslagets udformning 20 3.2.3.
 Udlæggets  

 udstrækning mv.
21 3.2.3.1.
Gældende ret 21 3.2.3.2.
Lovforslagets udformning 22 3.2.4.
Retsvirkningen af  

 udlæg 23 3.2.4.1.
Gældende ret 23 3.2.4.2.
Lovforslagets udformning 24 3.2.5.
Tvangsrealisation  

 af andele 24 3.2.5.1.
Gældende ret 24 3.2.5.2.
Lovforslagets udformning 25 3.2.5.2.1.
Fyldestgørelsesmåde 25 3.2.5.2.2.
Tvangsauktion 26 4.
Inddragelse i  

 skyldnerens konkursbo 27 4.1.
Gældende ret 27 4.2.
Lovforslagets  

 udformning 28 5.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
28 6.
 Hørte myndigheder  

 mv.
29 1. Indledning Formålet med dette lovforslag er at indføre en  

 tinglysningsordning med central edb-registrering af visse rettigheder over  

 andele i andelsboligforeninger, aktier i boligaktieselskaber og anparter i  

 boliganpartsselskaber.
Hensigten hermed er at give indehavere af de  

 pågældende  

 rettigheder en bedre retlig beskyttelse mod senere rettighedshavere, herunder  

 erhververe af de pågældende andele mv.
 Formålet med lovforslaget er endvidere at sikre en  

 tidssvarende regulering af de særlige spørgsmål, der opstår i forbindelse med  

 udlæg i og tvangsrealisation af andele i andelsboligforeninger mv.
Lovforslaget hænger sammen med økonomi- og  

 erhvervsministerens samtidig fremsatte lovforslag nr.
L 51 om ændring af lov  

 om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Pant og udlæg i  

 andelsboliger  

 mv.), der har til formål at lette omsætningen af private andelsboliger mv.  

 Økonomi- og erhvervsministerens lovforslag indebærer, at det uanset  

 bestemmelserne i en andelsboligforenings vedtægter bliver muligt at pantsætte  

 andele i andelsboligforeninger.
Samtidig ophæves det udlægsforbud, der blev  

 indført i andelsboligloven i 1997.
 Lovforslaget indeholder navnlig følgende hovedpunkter:
 -  

 	  

    

 Der foreslås indført  

 en andelsboligbog med central edb-registrering af visse rettigheder over  

 andele  

 i andelsboligforeninger mv.
 -  

 	  

    

 Der foreslås indført  

 en adgang til at foretage udlæg i en andel i en andelsboligforening mv., selv  

 om skyldneren ikke giver møde i fogedretten.
 -  

 	  

    

 Retsplejelovens  

 trangsbeneficium foreslås præciseret for så vidt angår adgangen til at  

 foretage  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening mv.
 -  

 	  

    

 Det foreslås, at et  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening mv. som udgangspunkt også omfatter  

 forbedringer og inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i  

 lejligheden,  

 og at der som udgangspunkt ikke kan foretages særskilt udlæg i sådanne  

 forbedringer og sådant inventar.
 -  

 	  

    

 Det foreslås, at  

 fogedretten kan træffe bestemmelse om administration af en bolig- eller  

 erhvervsenhed omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i en  

 andelsboligforening mv.
 -  

 	  

    

 Det foreslås, at  

 fogedretten kan bestemme, at udlæg i en andel i en andelsboligforening mv.  

 ikke  

 giver ret til at kræve andelen tvangsrealiseret, så længe skyldneren  

 overholder  

 en afdragsordning, medmindre udlægget er foretaget på grundlag af et  

 pantebrev  

 med pant i andelen.
 -  

 	  

    

 Samtidig med  

 etablering af andelsboligbogen, foreslås det, at sikringsakten ved udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening skal være tinglysning i andelsboligbogen.
 -  

 	  

    

 Lovforslaget  

 indeholder endvidere nærmere regler om tvangsrealisation af udlagte andele.
 Lovforslaget bygger på forslagene i betænkning nr.  

 1421/2002 om pant og udlæg i andelslejligheder (i det følgende  

 »betænkningen«),  

 der er afgivet i oktober 2002 af arbejdsgruppen om pant og udlæg i andele (i  

 det følgende »arbejdsgruppen«) under Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 (Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen). Lovforslaget svarer med redaktionelle ændringer til  

 arbejdsgruppens lovudkast, bortset fra, at bemyndigelsen til at fastsætte  

 nærmere regler om andelsboligforeningens afgivelse af en erklæring om  

 andelshaverens brugsret til den pågældende lejlighed foreslås henlagt til  

 økonomi- og erhvervsministeren i stedet for justitsministeren, og at  

 præciseringen af trangsbeneficiet i retsplejelovens § 509 efter  

 lovforslaget alene skal gælde ved udlæg i andele i andelsboligforeninger mv.,  

 hvortil der er knyttet brugsret til en bolig.
2. Andelsboligbogen 2.1. Den gældende tinglysningsordning Reglerne om tinglysning findes i tinglysningsloven.
Tinglysning er en offentlig registrering af dokumenter  

 vedrørende rettigheder over fast ejendom eller løsøre.
Til registreringen er  

 knyttet en række retsvirkninger, først og fremmest i forhold til tredjemand.  

 Tinglysning af rettigheder over fast ejendom sker dag ved hver enkelt byret.  

 Rettigheder over løsøre (bortset fra biler) tinglyses i personbogen, der  

 føres  

 ved retten i Århus.
Tinglysning af rettigheder over biler mv. sker i et  

 særligt  

 register, bilbogen, der også føres ved retten i Århus.
Tinglysning er en judiciel opgave.
Klage over  

 tinglysningsdommerens afgørelser sker således ved kære til vedkommende  

 landsret.
Offentlighed er et centralt led i tinglysningsordningen.  

 Enhver har således adgang til at gøre sig bekendt med tinglysningskontorernes  

 registre og akter.
Endvidere offentliggøres de vigtigste dokumenter i  

 Tingbladet, der også kan læses på Internettet.
 Den tinglysningsmæssige registrering sker i dag ved hjælp  

 af edb på grundlag af dokumenter i papirform.
Med få undtagelser, jf. tinglysningslovens § 14,  

 stk. 2, indføres alle dokumenter, der modtages til tinglysning, i  

 dagbogen.
Herved konstateres modtagelsesdagen og dermed dokumenternes  

 tidsmæssige rækkefølge, så der ikke senere opstår tvivl herom.
Efter indførelsen i dagbogen foretager tinglysningsdommeren  

 den tinglysningsmæssige prøvelse.
Der er tale om en juridisk prøvelse, hvor  

 der  

 tages stilling til, om der efter dokumentets eget indhold, tidligere  

 tinglyste  

 rettigheder eller lovgivningen i øvrigt er noget til hinder for, at  

 dokumentet  

 lyses på den måde, som anmelderen ønsker.
 Rettigheder, som kan tinglyses, indføres herefter i  

 henholdsvis tingbogen, personbogen eller bilbogen.
2.2. Den retlige kvalifikation af  

 andelsboliger Tinglysningsloven indeholder ikke i dag særlige regler om  

 tinglysning af rettigheder over andele i andelsboligforeninger mv.
Arbejdsgruppen har søgt at afklare, hvilken gruppe af  

 aktiver en andelsbolig tilhører.
For en panthaver eller erhverver kan det få  

 stor betydning, om en andelslejlighed som formuegode og retsposition skal  

 kvalificeres som løsøre eller fordringer.
Sondringen har betydning, fordi  

 sikringsakten, hvortil den tinglige beskyttelse er knyttet, er forskellig for  

 løsøre og fordringer.
Kvalificeres andelen som løsøre, må den kun  

 underpantsættes med tinglysning som sikringsakt, jf. tinglysningsloven  

 § 47, stk. 1. Kvalificerer man derimod andelslejligheden som en  

 fordring, er der ifølge tinglysningslovens § 47, stk. 4, ikke  

 mulighed for tinglyst underpantsætning.
I stedet skal pantsætning ske efter  

 reglerne om pantsætning af simple gældsbreve, jf. gældsbrevslovens § 31,  

 med denunciation til bestyrelsen som sikringsakt.
Arbejdsgruppen anfører, at der kun i begrænset omfang  

 foreligger retspraksis på området.
Begrundelsen for dette er formentlig, at  

 langt de fleste foreninger har bestemmelser i deres vedtægter, der har  

 udelukket belåning og kreditorforfølgning, så der ikke har udviklet sig nogen  

 praksis om disse spørgsmål.
Arbejdsgruppen finder efter en nærmere vurdering af  

 spørgsmålet ikke grundlag for at konkludere, efter hvilke regler pantsætning  

 af  

 andelslejligheder skal behandles i henhold til gældende ret.
Der henvises til  

 betænkningen side 24-27.
2.3. Tinglysning som registreringsmodel 2.3.1.  

  

 Arbejdsgruppen har overvejet, hvilken pantsætningsmodel (sikringsakt), der  

 bør  

 anvendes i relation til pantsætning af andele i andelsboligforeninger.
For at en panthavers fortrinsret til det pantsatte aktiv  

 skal respekteres af pantsætterens kreditorer og aftaleerhververe i god tro,  

 kræves det, at der er iagttaget en sikringsakt (registrering eller  

 denunciation, dvs. underretning til skyldneren). Sikringsaktens form afhænger  

 af, hvilket aktiv der er givet pant i.
Fælles for de forskellige  

 sikringsakter,  

 der kræves iagttaget, er, at sigtet hermed er betryggende  

 prioritetskonstatering, offentliggørelse og rådighedsbegrænsning.
Arbejdsgruppen har ved vurderingen af spørgsmålet forudsat,  

 at et fremtidigt system for pantsætning af andele i andelsboligforeninger  

 – for  

 at fungere tilfredsstillende – skal være egnet til at beskytte f.eks.  

 panthavere og godtroende erhververe mod tab.
For panthaveren er det centrale,  

 at der ved sikringsakten skabes sikkerhed for, at panthaveren nyder  

 beskyttelse  

 over for andelshaverens kreditorer, andre panthavere og erhververe af  

 andelslejligheden.
For købere af andelslejligheder er det vigtigt, at det er  

 muligt med sikkerhed at konstatere, om der er stiftet andre rettigheder over  

 andelen i form af navnlig pant eller udlæg, således at køberen på  

 hensigtsmæssig måde kan gardere sig mod skuffelse og tab.
Ved etablering af et system for pantsætning af andele i  

 andelsboligforeninger er der også væsentlige hensyn at tage til  

 andelsboligforeningen.
Det er således vigtigt, at der skabes et system, som  

 er  

 administrativt enkelt at håndtere for andelsboligforeningen.
Herved reduceres  

 risikoen for, at andelsboligforeningen pådrager sig erstatningsansvar, f.eks.  

 fordi en panthavers eller en udlægshavers rettighed i andelslejligheden  

 overses, og rettighedshaveren derved lider tab, eller fordi foreningen efter  

 en  

 andelshavers salg af en pantsat andel fejlagtigt udbetaler hele  

 restkøbesummen  

 til andelshaveren med den virkning, at panthaveren lider et tab.
 Arbejdsgruppen anbefaler på baggrund af sine nærmere  

 overvejelser, at der etableres et registreringssystem, hvor tinglysning er  

 sikringsakt.  

 Dette svarer til den ordning, der i dag gælder, når der er tale om  

 rettigheder  

 over fast ejendom, herunder bygninger på lejet grund, rettigheder i  

 motorkøretøjer mv., samt ved underpant i løsøre og ved høstpant.
 Arbejdsgruppen er opmærksom på, at et formaliseret system  

 svarende til et af de nævnte registreringssystemer vil være forbundet med  

 krav  

 om iagttagelse af flere formalia i forbindelse med de enkelte rettigheder,  

 ligesom det kan medføre betaling af afgifter til det offentlige og udgifter  

 til  

 sagkyndig bistand for parterne.
Arbejdsgruppen fremhæver imidlertid, at de nævnte systemer  

 drives af det offentlige, at der er offentlig adgang til oplysninger om  

 rettighedsforholdene, og at oplysningerne er let tilgængelige.
Arbejdsgruppen  

 anser de nævnte forhold som meget tungtvejende ved valget af en model for  

 registrering af rettigheder.
Arbejdsgruppen lægger endvidere vægt på, at et  

 registreringssystem samtidig indebærer en fjernelse af det arbejde og den  

 risiko, der ville påhvile bestyrelsen i andelsboligforeningen, hvis  

 sikringsakten var denunciation, dvs. underretning til skyldneren.
2.3.2.  

  

 Herefter  

 anbefaler arbejdsgruppen, at registreringssystemet skal baseres på genstanden  

 –  

 dvs. andelslejligheden – og således ikke på skyldnerens person.
Et  

 registreringssystem, som tager udgangspunkt i skyldnerens person, giver ikke  

 et  

 samlet overblik over, hvilke hæftelser der hviler på genstanden.
En  

 personbaseret registrering vil efter arbejdsgruppens opfattelse derfor ikke  

 være medvirkende til at skabe et let anvendeligt og gennemskueligt system.
En  

 realbaseret registrering skaber derimod en højere grad af sikkerhed for, at  

 det  

 kan konstateres, hvilke (registreringspligtige) rettigheder der hviler på  

 andelslejligheden.
 Arbejdsgruppen er af den opfattelse, at bilbogsmodellen er  

 den model, som er bedst egnet som paradigma for et registreringssystem for  

 pant  

 og udlæg i andele.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at der er tale om et  

 system, der er nemmere gennemskueligt og billigere sammenlignet med f.eks.  

 systemet for fast ejendom.
Dette hænger sammen med, at der i bilbogen  

 tinglyses  

 ejendomsforbehold, underpant og retsforfølgning, for at sådanne rettigheder  

 kan  

 opnå omsætnings- og kreditorbeskyttelse.
Uden for ordningen falder imidlertid  

 håndpant, tilbageholdsret, brugsrettigheder, herunder leasing, og ejendomsret  

 (adkomst). For anvendelsen af bilbogsmodellen som paradigma taler tillige, at  

 tinglysningsopgaverne varetages af en central registreringsmyndighed for hele  

 landet, som derigennem har opnået stor ekspertise i sagsbehandlingen.
 Endelig er bilbogssystemet opbygget således, er der  

 mulighed for at vælge flere søgenøgler, og det er således muligt at søge på  

 såvel genstand som person.
 Arbejdsgruppen henviser til bilbogsbetænkningen (nr.  

 1190/1990) om skjult gæld i biler, hvor det anføres, »at det  

 tinglysningssystem, som arbejdsgruppen foreslår gennemført for biler, uden  

 særlige vanskeligheder vil kunne anvendes på andre aktiver, der kan beskrives  

 på tilstrækkelig entydig måde.« Efter arbejdsgruppens opfattelse er der  

 lovgivningsmæssigt foretaget en tilstrækkelig sikker afgrænsning af de  

 omhandlede boligtyper til, at en registreringsordning alene for disse  

 boligtyper kan administreres i praksis.
2.3.3.  

  

 Sikring  

 af, at rettigheder i form af pant eller retsforfølgning over en andel  

 registreres på den rigtige andel i andelsboligforeningen, forudsætter en  

 entydig identifikation af den pågældende andelslejlighed.
Der knytter sig  

 nogle  

 særlige problemer til identifikationen af andelslejligheder, idet disse i  

 modsætning til selvstændig fast ejendom, herunder ejerlejligheder, ikke er  

 registreret med et dertil hørende matrikelnummer eller ejerlejlighedsnummer.
 Arbejdsgruppen anbefaler, at Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR) anvendes til identifikation af en andelslejlighed, som ønskes stillet  

 til  

 sikkerhed for et lån.
BBR er opdelt i 3 niveauer: Ejendomsniveau, bygningsniveau  

 og enhedsniveau.
Det er muligt via registret at indhente en række oplysninger  

 om såvel ejendommen og de på ejendommen placerede bygninger som de enkelte  

 enheder,  

 dvs. for ejendomme, der ejes af en andelsboligforening, også om de enkelte  

 andelslejligheder.
Oplysningerne i BBR er offentligt tilgængelige og kan  

 rekvireres af enhver.
For en klar identifikation af den andel, som f.eks. ønskes  

 pantsat, er det arbejdsgruppens vurdering, at der skal foreligge oplysning om  

 ejendomsnummer, ejerforhold, andelsboligforeningens navn og adresse samt  

 andelslejlighedens adresse.
Disse oplysninger vil kunne foreligge ved  

 indhentelse af en udskrift af oplysningerne i BBR kombineret med en erklæring  

 fra andelsboligforeningen om, at den andel, som ønskes pantsat, giver  

 brugsret  

 til den lejlighed, som der er indhentet en BBR-udskrift på, jf. afsnit 2.3.4.  

 nedenfor.
Andelsboligforeningens erklæring om andelslejligheden skal  

 efter forslaget afgives på baggrund af en til lejligheden indhentet udskrift  

 fra BBR.
Såfremt der er betydelige forskelle mellem BBR-udskriftens  

 oplysninger  

 og forholdene i ejendommen, har andelsboligforeningens bestyrelse anledning  

 til  

 at gøre parterne opmærksomme herpå.
 For at minimere risikoen for fejl skal der såvel ved  

 anmodningen til andelsboligforeningen om afgivelse af denne erklæring som ved  

 anmeldelse til tinglysning vedlægges en udskrift fra BBR med angivelse af  

 enhedsadressen på den lejlighed, hvortil den pågældende andel giver brugsret.
Arbejdsgruppen foreslår på denne baggrund, at grundlaget  

 for registrering af rettigheder over andele bliver oplysningerne i BBR  

 kombineret med en erklæring fra andelsboligforeningen om, at den andel, som  

 ønskes pantsat, giver brugsret til den lejlighed, som der er indhentet en  

 BBR-udskrift på.
Vedrørende andelsboligforeningens erklæring om ejerforholdet  

 henvises til afsnit 2.3.4. nedenfor.
Indtil andelsboligforeningens erklæring foreligger, bør det  

 efter arbejdsgruppens opfattelse være muligt for en rettighedshaver at få  

 foretaget en foreløbig tinglysning med frist til fremlæggelse af  

 andelsboligforeningens erklæring.
Under forudsætning af, at erklæringen  

 fremlægges inden fristudløb, således at betingelserne for endelig tinglysning  

 er opfyldt, bør tinglysningen således have virkning fra tidspunktet for den  

 foreløbige lysning med frist, nærmere bestemt den dag dokumentet oprindeligt  

 er  

 anmeldt til tinglysning, jf. tinglysningslovens § 25.
 2.3.4.  

  

 Arbejdsgruppen har overvejet, om der bør stilles krav om systematisk  

 registrering af adkomst (ejerforhold). Offentlig registrering af adkomst,  

 f.eks. svarende til den registrering, som sker ved fast ejendom, kan gøre det  

 muligt at forsyne systemet med en særlig troværdighed, som letter  

 transaktioner  

 over andele, idet den, der agter at indgå aftale vedrørende andelen, i  

 almindelighed kan disponere i tillid til, at den registrerede adkomsthaver er  

 berettiget til at råde over andelen.
For de andelslejligheder, der ikke pantsættes, vil  

 registrering af adkomst imidlertid være en unødvendig, omkostningskrævende  

 transaktion.
Hertil kommer, at et krav om registrering af adkomst vil kræve,  

 at  

 en række formaliteter skal overholdes, og at der ved overdragelse vil være  

 øgede omkostninger for parterne i form af udgifter til professionel bistand  

 og  

 offentlige afgifter.
Det er arbejdsgruppens vurdering, at sådan registrering  

 tillige kan medføre væsentlige udgifter for det offentlige, idet afgifterne  

 ikke kan forventes at dække omkostningerne ved etablering af systemet,  

 navnlig  

 oprettelse af et blad i andelsboligbogen for hver andelsbolig mv. i landet.
Så vidt det er arbejdsgruppen bekendt, opstår der i praksis  

 meget sjældent tvist om, hvem der er ejer af en andel.
Foreningerne har  

 – bl.a.  

 som følge af, at bestyrelsen i andelsboligforeningen skal godkende nye  

 erhververe af andele i foreningen – pålidelige oplysninger om, hvem der  

 er  

 ejere af foreningens andele.
Efter arbejdsgruppens opfattelse kan  

 andelsboligforeningen med tilstrækkelig sikkerhed konstatere ejerforholdet,  

 uden at der herved pålægges foreningerne en urimeligt tyngende opgave.  

 Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at foreningens erklæring om  

 ejerforholdene afgives under ansvar for urigtige oplysninger, og at de  

 oplysninger, som bestyrelsen skal bekræfte, angår forhold, som den i kraft af  

 sine øvrige forpligtelser efter andelsboligloven eller foreningens vedtægter  

 er  

 eller bør være bekendt med, nærmere bestemt de aktuelle ejerforhold og data  

 vedrørende den til en andel knyttede lejlighed.
Der er ikke tale om, at  

 bestyrelsen selvstændigt skal fremskaffe nye oplysninger.
 Arbejdsgruppen finder herefter ikke, at der bør stilles  

 krav om systematisk registrering af adkomst.
 Arbejdsgruppen foreslår i stedet, at andelsboligforeningen  

 til bekræftelse af ejerforholdet vedrørende andelen og til sikker  

 identifikation af denne skal afgive en erklæring om adkomstforholdene.  

 Forslaget herom indebærer, at der ved tinglysning af rettigheder (pantebreve  

 eller udlæg) skal fremlægges en erklæring fra andelsboligforeningen om, at  

 den,  

 som dokumentet vedrører, er den person, som andelsboligforeningens bestyrelse  

 har godkendt som ejer af den pågældende andel.
Bestemmelser om afgivelse af erklæringen foreslås indsat i  

 en ny § 4 a i andelsboligloven, jf. økonomi- og erhvervsministerens  

 lovforslag, hvortil der henvises.
Det vil fremgå af den foreslåede  

 bestemmelse,  

 at en andelsboligforening til brug for tinglysning af et pantebrev eller  

 retsforfølgning i en andel efter anmodning fra andelshaveren, långiveren  

 eller  

 udlægshaveren uden ugrundet ophold skal afgive erklæring om, hvorvidt den,  

 som  

 tinglysningsdokumentet vedrører, er den person, der er godkendt som  

 andelshaver  

 med brugsret til den pågældende lejlighed.
Foreningen vil endvidere have  

 pligt  

 til at oplyse, om foreningen har stillet garanti i forbindelse med købet af  

 den  

 pågældende andel og om størrelsen af det garanterede beløb.
 Vedrører erklæringen erhververen af en andel (f.eks. fordi  

 der er tale om finansiering af køb af andelen), vil andelsboligforeningen i  

 henhold til den foreslåede bestemmelse ikke være forpligtet til at afgive  

 erklæringen, før købesummen indbetales til foreningen uden andre betingelser  

 end, at erklæringen afgives, og at provenuet anvendes til at indfri  

 eventuelle  

 foranstående pantehæftelser og udlæg forud for afregning til sælger.
 Endelig foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om form og indhold af de nævnte  

 anmodninger og erklæringer, herunder bestemme, at der skal anvendes en særlig  

 blanket.
 2.3.5.  

  

 Det er  

 arbejdsgruppens vurdering, at der er et tilsvarende behov for en  

 registreringsordning for aktieboliger og anpartsboliger, og arbejdsgruppen  

 foreslår derfor, at der indføres én samlet ordning, som også omfatter  

 boligfællesskaber efter andelsboliglovens kapitel III, der vedrører  

 boligaktie-  

 og boliganpartsselskaber.
 2.3.6.  

  

 Om  

 arbejdsgruppens nærmere overvejelser vedrørende valg af pantsætningsmodel  

 henvises til betænkningen side 63-85.
 2.3.7.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens synspunkter og forslag,  

 og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. det foreslåede  

 kapitel  

 6 b i tinglysningsloven (lovforslagets § 1, nr. 1).
2.4. Registreringssystemets nærmere  

 indretning 2.4.1. Generelt Arbejdsgruppen foreslår at betegne registreringsordningen  

  

 »andelsboligbogen«  

  

 og dermed at lade  

 ordningen indgå i det system, som er etableret med bilbogen.
Med denne  

 betegnelse angives, at der er tale om en registreringsordning for visse  

 rettigheder i andele i andelsboligforeninger.
Arbejdsgruppen foreslår  

 endvidere, at ordningen lovteknisk gennemføres ved indføjelse af et nyt  

 kapitel  

 i tinglysningsloven, idet der som for bilbogens vedkommende er tale om at  

 basere ordningen på det eksisterende tinglysningssystems almindelige regler.  

 Ordningen foreslås på linje med bilbogen indført som et centralt  

 landsdækkende  

 edb-register.
Det foreslås, at andelsboligbogen, som det gælder for bilbogen  

 og  

 personbogen, føres for hele landet ved retten i Århus.
2.4.2. Rettigheder der skal tinglyses Ved fastlæggelsen af, hvilke rettigheder ordningen skal  

 omfatte, bør praktiske behov og retstekniske hensyn efter arbejdsgruppens  

 opfattelse være afgørende.
Arbejdsgruppen foreslår, at ordningen, ligesom det gælder  

 for bilbogen, skal omfatte en række udtrykkeligt angivne typer af rettigheder  

 i  

 andele.
I modsætning hertil gælder for fast ejendom, at tinglysning er  

 obligatorisk for alle rettigheder, medmindre rettigheden udtrykkeligt er  

 undtaget fra kravet om tinglysning.
 Arbejdsgruppen finder, at ordningen i lighed med det, som  

 gælder for bilbogen, bør omfatte pantsætning og retsforfølgning, dvs. udlæg,  

 arrest og konkurs.
 Arbejdsgruppen finder derimod ikke, at ejendomsforbehold,  

 garantier efter andelsboliglovens § 5, stk. 13, der foreslås  

 ophævet,  

 jf. økonomi- og erhvervsministerens lovforslag, adkomst eller  

 brugsrettigheder  

 skal kunne tinglyses.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 1.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 87-89.
2.4.3. Tinglysningens retsvirkninger For fast ejendoms vedkommende gælder efter  

 tinglysningslovens § 1, at alle rettigheder skal tinglyses.
I kraft af  

 den  

 systematiske registrering af adkomstforholdene og prøvelsen af de tinglyste  

 dokumenter er det ved fast ejendom muligt at knytte en gyldighedsvirkning til  

 tinglysningen, jf. tinglysningslovens § 27.
Tinglysning i personbogen eller i bilbogen har ingen  

 tilsvarende gyldighedsvirkning.
Ved disse former for tinglysning registreres  

 adkomstforholdene ikke, og der sker ingen tilsvarende prøvelse af udstederens  

 adkomst ved tinglysning af panterettigheder mv.
Arbejdsgruppen stiller på tilsvarende måde ikke forslag om,  

 at der skal ske systematisk registrering af adkomst til andele, jf. pkt.  

 2.3.4.  

 ovenfor.
I stedet foreslås som nævnt en ordning med indhentelse af erklæring  

 fra andelsboligforeningens bestyrelse om identifikation af indehaveren af den  

 pågældende andel samt de lokaler, som andelen giver brugsret til.
Da en køber af andelen således ikke skal have tinglyst sin  

 adkomst, opstår der spørgsmål om, under hvilke betingelser adkomsten skal  

 kunne  

 fortrænge en utinglyst rettighed vedrørende pant eller retsforfølgning, der  

 efter forslaget skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod senere  

 rettighedshavere, herunder erhververe af de pågældende andele mv.
Situationen  

 kan eksempelvis opstå, hvis andelen sælges, efter den er pantsat af sælgeren,  

 men uden at panteretten er blevet tinglyst.
Arbejdsgruppen fastslår, at det er i alle involverede  

 parters interesse, at der i forbindelse med salg af andelen kan foretages en  

 sikker konstatering af det tidspunkt, fra hvilket (en godtroende) køber kan  

 disponere over andelen uden risiko for at blive mødt med utinglyste  

 rettigheder, der giver sikkerhed for fordringer på sælgeren.
Køberens og  

 dennes  

 aftaleerhververes interesse heri er åbenbar, men også indehavere af endnu  

 ikke  

 tinglyste panterettigheder har interesse i at kunne konstatere, om lån kan  

 udbetales uden risiko for, at panteretten er eller bliver fortrængt af en  

 godtroende  

 køber.
Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det udtrykkeligt gøres  

 til en betingelse for, at en senere godtroende erhverver af andelen kan  

 fortrænge en pante- eller udlægsret, at den senere overdragelse er godkendt  

 af  

 andelsboligforeningen.
En panthaver kan således sikre sig mod at lide tab som  

 følge af ekstinktion til fordel for en senere køber ved umiddelbart før det  

 pantesikrede låns udbetaling at indhente foreningens erklæring om, at der  

 ikke  

 er godkendt overdragelse af andelen, siden den oprindelige erklæring om  

 adkomstforholdene blev afgivet.
Efter økonomi- og erhvervsministerens forslag  

 til ændring af andelsboligloven har en andelshaver, långiver eller  

 udlægshaver  

 krav på, at foreningen afgiver en sådan erklæring.
Det bemærkes herved, at  

 panthaveren  

 har mulighed for at opnå sikkerhed i den nævnte henseende gennem foreløbig  

 tinglysning med frist, jf. herved pkt. 2.3.3. ovenfor.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 1.
Arbejdsgruppen stiller ikke herudover forslag om regler om  

 betingelserne for at fortrænge utinglyst pant eller udlæg i en andel.
Der  

 henvises til betænkningen side 89-91.
2.4.4. Den tekniske indretning af  

 andelsboligbogen Når et dokument modtages til tinglysning, vil det samme dag  

 blive indført i dagbogen.
I forbindelse hermed vil de formelle betingelser  

 for  

 tinglysning blive påset, og dokumentet vil blive afvist, såfremt disse ikke  

 er  

 opfyldt.
 Efterfølgende vil dokumentet blive indført i  

 andelsboligbogen og dokumentets prioritetsstilling vil blive fastslået.  

 Strider  

 den prioritetsstilling, dokumentet selv angiver, mod den, der fremgår af  

 andelsboligbogen, vil dokumentet få anmærkning herom.
 Efter arbejdsgruppens forslag skal andelsboligbogen  

 indrettes efter samme principper som bilbogen, hvilket vil sige, at  

 andelsboligbogen ikke – som tingbogen – indrettes med et eget blad  

 for enhver  

 ejendom/andel, men kun med blade for de pantsatte andele.
 Dette medfører, at tinglysningsdommeren ikke har mulighed  

 for at prøve, om andelen eksisterer, ligesom den manglende registrering af  

 adkomst til andelene indebærer, at det ikke vil være muligt for  

 tinglysningsdommeren at prøve, om udstederen også er ejer af andelen og  

 dermed,  

 formelt, berettiget til at råde over denne.
 Den manglende prøvelse medfører, at det vil principielt  

 være muligt uberettiget at pantsætte andele, ligesom det vil være muligt at  

 pantsætte ikke eksisterende andele.
Efter almindelige regler er staten ansvarlig for  

 tinglysningskontorets fejl og forsømmelser ved førelsen af registrene og  

 ekspeditionen af de dokumenter, der er indleveret til tinglysning, se nærmere  

 tinglysningslovens §§ 34-35, der angår fast ejendom, men som finder  

 tilsvarende anvendelse på tinglysning i bilbogen, jf. tinglysningslovens  

 § 42 g, stk. 3. Efter arbejdsgruppens opfattelse kan disse  

 almindelige regler ikke antages at medføre, at statskassen uden videre er  

 ansvarlig for de fejl, som en andelsboligforening måtte begå ved afgivelse af  

 en erklæring om adkomstforholdene til brug for tinglysning efter den  

 foreslåede  

 ordning.
Efter arbejdsgruppens opfattelse er der ingen grund til at foreslå  

 et  

 videregående ansvar for statskassen.
 Uanset henvisningen i den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 m, stk. 2, til tinglysningslovens  

 erstatningsregler  

 i § 34 og 35, vil statskassen således ikke uden videre kunne blive  

 pålagt  

 at yde erstatning i de anførte tilfælde.
 For at begrænse risikoen for uberettigede eller fejlagtige  

 tinglysninger foreslår arbejdsgruppen reglen i § 42 k, stk. 5,  

 hvorefter der til tinglysning skal medfølge en erklæring fra  

 andelsboligforeningens bestyrelse samt en udskrift med andelens adresse fra  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR), jf. pkt. 2.3.3. ovenfor.
Såfremt disse bilag ikke medfølger, skal  

 tinglysningsdommeren tinglyse dokumentet med frist for anmelderen til at  

 fremskaffe disse, jf. forslagets § 42 k, stk. 7. Fristen, der  

 fastsættes af tinglysningsdommeren, vil normalt være løbende måned plus 30  

 dage.
Samtidig bør dokumentet, da der tillige er tale om et  

 identifikationsforbehold,  

 påføres en generel anmærkning om risikoen for en ændret prioritetsstilling,  

 såfremt andelens adresse måtte vise sig at være forkert.
 Såfremt dokumentet ikke på ny anmeldes til tinglysning  

 (vedlagt de pågældende bilag) inden fristens udløb, vil dokumentet –  

 uden  

 yderligere varsel – blive slettet.
 Når et dokument, der er tinglyst med frist, senere kommer  

 frem til endelig tinglysning, vil det som udgangspunkt ikke, da det har  

 retsvirkning fra det oprindelige tinglysningstidspunkt, skulle have  

 anmærkning  

 om eventuelle senere tinglysninger – heller ikke selv om disse måtte  

 være  

 tinglyst uden frist.
Dog vil dokumentet skulle prøves på ny, såfremt adressen  

 måtte være ændret.
Sker den foreløbige lysning således udelukkende på det  

 skitserede realbaserede grundlag (BBR-udskrift) på et tidspunkt, da  

 foreningens  

 erklæring ikke foreligger, er der en vis risiko for, at registreringen sker  

 med  

 forkert eller ufyldestgørende identifikation af den andel, der er tale om,  

 med  

 den virkning, at offentliggørelsen (den foreløbige tinglysning) af den  

 stiftede  

 ret (pant eller udlæg), sker det »forkerte sted«, hvorved et af  

 tinglysningens  

 hovedformål, offentliggørelsen, forspildes.
Eftersom det er indehaveren af  

 den  

 ret, som ønskes tinglyst, der har fordelene ved, at tinglysning kan ske på et  

 usikkert, og derfor foreløbigt grundlag, bør det efter arbejdsgruppens  

 opfattelse også være denne, der skal bære risikoen for, at den foreløbige  

 tinglysning på grund af forkert identifikation af den pantsatte lejlighed  

 sker  

 »det forkerte sted«.
I en sådan situation kan retsvirkningen af (endelig)  

 tinglysning på grundlag af andelsboligforeningens attest af ejerforholdene og  

 pantets identitet således i givet fald ikke regnes fra tidspunktet for den  

 foreløbige lysning.
 Når dokumentet er tinglyst, påføres det oplysning herom, om  

 datoen for modtagelsen, det nummer, hvorunder tinglysning har fundet sted,  

 samt  

 de eventuelle anmærkninger, dokumentet måtte have fået.
 Arbejdsgruppen foreslår i øvrigt en række henvisninger til  

 andre regler i tinglysningsloven, jf. den foreslåede § 42 l, herunder  

 også, at der i forbindelse med tinglysning i andelsboligbogen skal være  

 mulighed for sædvanlig tinglysning med frist, jf. den gældende bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 15, stk. 3. Det vil således også ved  

 tinglysning  

 i andelsboligbogen være muligt for tinglysningsdommeren at meddele en frist  

 til  

 f.eks. fremskaffelse af en tegningsudskrift eller lignende.
 Ved tinglysning af påtegninger (om f.eks. aflysning af  

 pantebrevet eller nedsættelse af det pantsatte beløb) på allerede tinglyste  

 dokumenter kræves ikke dokumentation efter den foreslåede § 42 k,  

 stk. 5. Vedrører en påtegning på et allerede tinglyst pantebrev  

 forhøjelse  

 af pantegælden, vil der dog i forbindelse med tinglysning skulle foreligge  

 dokumentation efter den foreslåede § 42 k, stk. 5, idet forhøjelsen  

 svarer til etablering af et nyt pantsætningsforhold.
 Når et dokument aflyses af andelsboligbogen, vil det blive  

 overført til et særligt historisk register, hvori det vil forblive i tre år,  

 jf. tinglysningslovens § 50 c, stk. 4. Efter dette tidspunkt vil  

 det  

 ikke være muligt at få oplysning om pantsætningen.
 Når der ikke er tinglyst flere rettigheder over en bestemt  

 andel, udgår andelen igen af andelsboligbogen.
2.4.5. Fremgangsmåden ved tinglysning Grundlaget for tinglysning af rettigheder i  

 andelsboligbogen fastsættes i en særskilt bestemmelse i tinglysningsloven  

 svarende til det, der gælder for personbogen og bilbogen.
Det skal således  

 fremgå af bestemmelsen, at rettigheder vedrørende pant og retsforfølgning i  

 andele skal tinglyses i andelsboligbogen.
Det skal endvidere fremgå, at der  

 som  

 grundlag for tinglysningen skal foreligge et dokument, som fastslår, stifter,  

 forandrer eller ophæver en ret vedrørende en bestemt andel i en  

 andelsboligforening.
 Der henvises til de foreslåede bestemmelser i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 1, og § 42 k, stk. 2.
Som et led i forslaget om at gøre registreringsordningen  

 edb-baseret foreslås, at tinglysningsdokumenter udfærdiges på særlige  

 standardblanketter, der gør indtastning lettere eller gør maskinel indlæsning  

 mulig.
Justitsministeren bemyndiges således til at fastsætte, at dokumenter  

 skal oprettes på godkendte blanketter.
Der henvises til tinglysningslovens  

 § 50 f.
 I et edb-baseret tinglysningssystem, hvor tinglysningsdokumenter  

 udfærdiges på særlige standardblanketter, er der ikke behov for genparter.
Det foreslås ligeledes, at der udarbejdes en  

 standardblanket til brug for andelsboligforeningens erklæring om oplysninger,  

 der kan identificere andelshaveren samt de lokaler, som andelen giver  

 brugsret  

 til.
Der henvises til den foreslåede bestemmelse i andelsboliglovens § 4  

 a, stk. 3, jf. økonomi- og erhvervsministerens lovforslag.
Erklæringen  

 skal indsendes sammen med det dokument, som ønskes tinglyst.
Endvidere  

 foreslås, at den BBR-udskrift, som skal vedlægges anmodningen om en erklæring  

 fra andelsboligforeningen, ligeledes skal vedlægges det dokument, som begæres  

 tinglyst.
Det påhviler herefter tinglysningsdommeren at prøve  

 overensstemmelsen  

 imellem de oplysninger, som fremgår af dokumentet, erklæringen fra  

 andelsboligforeningen og BBR-udskriften.
Ligesom ved tinglysning i bilbogen, jf. tinglysningslovens  

 § 42 f, stk. 1, skal der kunne tinglyses med frist og gives  

 anmærkning efter tinglysningslovens almindelige regler herom.
Lysning med  

 frist  

 kan efter tinglysningslovens § 8, stk. 2, ske i tilfælde, hvor der  

 opstår mistanke om gyldigheden af et til tinglysning indleveret dokument.  

 Ligeledes kan der efter § 15, stk. 3, lyses med frist i tilfælde,  

 hvor der ikke er anmeldt fornødent bevis for, at udstederen af dokumentet er  

 berettiget til at råde over ejendommen.
Tinglysningslovens anmærkningssystem har til hensigt at  

 advare udstederen af dokumentet (og den, der indhenter oplysning om, hvad der  

 er tinglyst) om forhold, som efter det i øvrigt tinglyste kan have betydning  

 for prioritetsstillingen.
Eftersom der ved andele i andelsboligforeninger er  

 tale om rettigheder vedrørende forholdsvis store økonomiske værdier, bør også  

 anmærkningssystemet overføres til andelsboligbogen.
 Som for bilbogens vedkommende foreslås det, at der gives  

 bemyndigelse til justitsministeren til at udstede nærmere regler, det vil  

 sige  

 udstedelse af en andelsboligbogsbekendtgørelse med nærmere regler for  

 arbejdsgangene ved tinglysning i andelsboligbogen, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 42 l, stk. 4.
Efter den gældende bestemmelse i tinglysningslovens  

 § 50 f, skal der anvendes en af justitsministeren godkendt  

 pantebrevsformular i forbindelse med oprettelse af pantebreve, der anmeldes  

 til  

 tinglysning.
Denne bestemmelse vil umiddelbart efter sin ordlyd finde  

 anvendelse på pantebreve vedrørende andele i andelsboligforeninger mv.
Der  

 vil  

 som bilag til den nævnte andelsboligbogsbekendtgørelse blive udarbejdet en  

 pantebrevsformular vedr. pant i andele mv.
Både bilbogen og personbogen har regler om slettelse af  

 tinglyste rettigheder efter 10 år, medmindre forlængelse begæres.
I lyset af,  

 at der for andeles vedkommende er tale om værdier, som ikke i almindelighed  

 reduceres i takt med brugen, således som det sker for biler og andet løsøre,  

 men ofte stiger og normalt er tilstede over en meget lang årrække, idet  

 andelen  

 knytter sig til en fast ejendom, foreslår arbejdsgruppen ikke regler om  

 automatisk slettelse af tinglyste rettigheder.
Som for bilbogen, jf. tinglysningslovens § 42 e,  

 stk. 3, foreslås, at reglen i tinglysningslovens § 11, stk. 2,  

 om krav til dokumentation ved slettelse af pantebreve finder tilsvarende  

 anvendelse.
Det bemærkes herved, at køberen må sørge for aflysning af  

 eventuelle hæftelser i forbindelse med erhvervelse af andelen, men det  

 påhviler  

 andelsboligforeningen at sikre sig pantebrevet i kvitteret stand som grundlag  

 for udbetaling af købesummen til den tidligere andelshaver.
 Det foreslås endvidere, at reglerne om fejlrettelse og erstatning  

 i tinglysningslovens §§ 34-35 finder tilsvarende anvendelse for  

 tinglysning i andelsboligbogen, således som det gælder for bilbogen, jf.  

 tinglysningslovens § 42 g, stk. 3.
2.4.6. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 synspunkter og forslag vedrørende registreringssystemets nærmere indretning,  

 og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i tinglysningslovens §§ 42 k-42 m (lovforslagets § 1,  

 nr. 1).
2.5. Pantets udstrækning Når en andel i en andelsboligforening pantsættes, er det  

 værdien af andelen i foreningens formue, som udgør den umiddelbare sikkerhed  

 for panthaveren.
Til en andel knytter sig imidlertid også andre aktiver af  

 økonomisk værdi for andelshaveren.
 Nedenfor beskrives, i hvilket omfang sådanne andre aktiver  

 bør være omfattet af pant i andelen.
2.5.1. Forbedringer, særligt tilpasset  

 inventar og andet løsøre For det første kan der opstå spørgsmål om, hvorvidt pant i  

 en andel tillige omfatter retten til forbedringer, som andelshaveren eller en  

 tidligere andelshaver har udført i lejligheden, samt særligt tilpasset eller  

 installeret inventar og andet løsøre i lejligheden.
 Ved  

  

 forbedringer  

  

 forstås arbejder, som øger den brugsmæssige værdi af boligen uden at kunne  

 betragtes som almindelig vedligeholdelse, og hvis tilstedeværelse i boligen  

 kan  

 konstateres, eksempelvis modernisering eller udskiftning af køkken og bad.  

  

 Særligt tilpasset inventar  

  

 omfatter  

 inventar, som ikke umiddelbart kan fjernes og anvendes andetsteds, eller hvis  

 fjernelse vil forringe værdien af det fjernede, og/eller medføre større  

 efterreparationer, eksempelvis skabe og gulvtæpper, som er særligt tilpasset  

 lejligheden.  

  

 Andet løsøre  

  

 omfatter  

 alle løse indbogenstande og lignende i lejligheden, herunder som udgangspunkt  

 hårde hvidevarer.
Den gældende andelsboliglovs system tager udgangspunkt i,  

 at forbedringer og særligt tilpasset eller installeret inventar medregnes i  

 andelens pris, idet erhververen er forpligtet til at overtage forbedringer og  

 særligt  

 tilpasset eller installeret inventar, såfremt sælgeren ønsker, at det indgår  

 i  

 handlen.
I praksis er det den altovervejende hovedregel, at forbedringer og  

 særligt tilpasset eller installeret inventar forbliver i lejligheden i  

 tilfælde  

 af salg af andelen.
Der er enighed i arbejdsgruppen om, at den foreslåede  

 pantsætningsordning bør udformes således, at de til enhver tid værende  

 forbedringer og særligt tilpasset eller installeret inventar er omfattet af  

 pantet i andelen.
Andet løsøre bør derimod ikke være omfattet af pantet;  

 sådant  

 løsøre kan således ikke pantsættes efter reglerne om pant i andele, men efter  

 reglerne om pant i løsøre.
I modsætning til det, der gælder efter  

 tinglysningslovens § 38 om pant i fast ejendom, vil eksempelvis hårde  

 hvidevarer  

 således som udgangspunkt ikke være omfattet af pantet, medmindre der er tale  

 om  

 særlige indbygningsmodeller.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at hovedsigtet med en  

 pantsætningsordning for andele i andelsboligforeninger er, ligesom ved  

 pantsætning af fast ejendom, at sikre, at aktiver kan udnyttes bedst muligt  

 som  

 kreditgrundlag, herunder yde kreditorer bedst mulig sikkerhed for deres  

 tilgodehavende i den værdi, som objektet for pantsætningen repræsenterer ved  

 et  

 almindeligt salg.
Desuden bør tilstræbes høj grad af enkelhed i regelsættet.  

 Hensynet hertil taler for, at afgrænsningen af pantets omfang som  

 udgangspunkt  

 kommer til at svare til den, der anvendes ved salg, idet en snævrere  

 afgrænsning af genstanden for pant end af genstanden for salg kan give  

 anledning til praktiske vanskeligheder ved tvangssalg, herunder ved afregning  

 af købesummen.
Arbejdsgruppen finder dog ikke, at den foreslåede regel bør  

 gøres ufravigelig, således at parterne afskæres fra at aftale andet i  

 pantsætningsaftalen.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 95-99.
2.5.2. Panterettens forhold til særskilte  

 rettigheder Når forbedringer og særligt tilpasset eller installeret  

 inventar omfattes af pant i andele, opstår der spørgsmål om, hvorvidt  

 særskilte  

 rettigheder, f.eks. ejendomsforbehold, i sådanne aktiver mv. skal kunne  

 forbeholdes, selv om sådanne rettigheder kan komme i konflikt med  

 panterettigheder i andelen.
Panthaverne har selvsagt interesse i, at der ikke er risiko  

 for at blive mødt med konkurrerende rettigheder i form af ejendomsforbehold  

 eller særskilt pant i forbedringer eller særligt tilpasset eller installeret  

 inventar i den pantsatte andel.
Dette kunne efter arbejdsgruppens opfattelse  

 opnås ved en regel svarende til tinglysningslovens § 38.
 Efter arbejdsgruppens vurdering har det nævnte inventar dog  

 normalt kun temmelig beskeden betydning for andelens værdi og dermed  

 pantesikkerheden.
 Desuden kan en uretmæssig bortfjernelse af genstande, der  

 er blevet en integreret bestanddel af lejligheden, forhindres gennem de  

 ulovbestemte principper om tilvækst, hvis fjernelsen ikke kan ske uden fysisk  

 beskadigelse af lejligheden.
Hertil kommer, at indførelse af en regel, der ligger på  

 linje med tinglysningslovens § 38, kunne forhindre, at andelshaveres  

 anskaffelse af inventar, som efter sin art afhængigt af den nærmere  

 tilpasning  

 og installering kan blive grebet af pant i andelen, blev finansieret ved  

 f.eks.  

 ejendomsforbehold eller tinglyst løsøreunderpant.
Arbejdsgruppen fremhæver  

 herved, at ejendomsforbeholdet mv. ville være uden retsvirkning ikke alene i  

 tilfælde, hvor andelen i forvejen er pantsat, men også i tilfælde, hvor  

 andelen  

 ved anskaffelsen af inventaret er ubehæftet, men senere pantsættes.
 Arbejdsgruppen finder på denne baggrund ikke tilstrækkelig  

 grund til på den anførte måde at modvirke forbehold af særskilte rettigheder  

 over inventar anskaffet af andelshavere med henblik på installering i en  

 andelsbolig, og arbejdsgruppen stiller derfor ikke forslag til lovregler  

 herom.
 Der vil således kunne stiftes eksempelvis ejendomsforbehold  

 i forbedringer og særligt tilpasset eller installeret inventar, der ellers  

 ville være omfattet af et eventuelt pant i andelen.
 Når den særskilte rettighed ophører, f.eks. når et  

 ejendomsforbehold bortfalder ved den endelige betaling af købesummen  

 vedrørende  

 genstanden, vil forbedringen eller det særligt tilpassede eller installerede  

 inventar være omfattet af pantet.
 Om arbejdsgruppens overvejelser henvises i øvrigt til  

 betænkningen side 99-100.
2.5.3. Udlodninger Udlodninger kan forekomme i form af udlodning af overskud  

 og udlodning i forbindelse med kapitalnedsættelse og likvidation.
Udlodninger  

 af andelsboligforeningens formue til andelshaverne indebærer, at den formue,  

 som en panthaver har sikkerhed i, nedbringes.
Der er således tale om en  

 forringelse af panthaverens sikkerhed.
 Det er på den baggrund arbejdsgruppens opfattelse, at  

 sådanne udlodninger, herunder likvidationsudlodninger, utvivlsomt bør være  

 omfattet af pantet.
For så vidt angår udlodning af overskud (udbytteuddeling)  

 anfører arbejdsgruppen, at der ikke er detaljerede regnskabsregler for  

 andelsboligforeninger ud over de, som findes i bogføringsloven.
Derfor kan  

 det  

 i praksis ved en udlodning være svært at påvise, om det er en udlodning af  

 kapital eller overskud fra tidligere år.
Dette taler efter arbejdsgruppens  

 opfattelse for at lade alle udlodninger være omfattet af pantet.  

 Arbejdsgruppen  

 anfører endvidere, at problemets omfang er beskedent, idet udlodninger  

 antages  

 at forekomme i et yderst begrænset omfang i praksis.
Der findes ikke i  

 andelsboligordningen at være særlige hensyn, som tilsiger, at udlodninger  

 ikke  

 skal være omfattet af pantet.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at pantet omfatter udlodninger af foreningsformuen.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 100-103.
2.5.4. Forsikringsbeløb Det er arbejdsgruppens opfattelse, at panteretten i  

 almindelighed bør udstrækkes til at gælde forsikringsbeløb, som udbetales som  

 følge af, at det pantsatte beskadiges eller går til grunde.
Dette svarer til  

 den gældende retstilstand ved pant i fast ejendom, hvor dette fremgår af de  

 anvendte pantebrevsformularer og tinglysningslovens § 37, stk. 2.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at pantet omfatter erstatnings- og forsikringssummer, der træder i stedet for  

 det pantsatte.
De forsikringsmæssige forhold ved andelsboliger er for en  

 praktisk betragtning ikke umiddelbart sammenlignelige med forholdene ved fast  

 ejendom i øvrigt, idet der her er tale om et indirekte ejerskab for den  

 enkelte  

 andelshaver.
Ejendomsretten til den faste ejendom tilkommer  

 andelsboligforeningen, og beslutninger vedrørende forsikringsforholdene  

 træffes  

 af foreningen.
Den enkelte andelshaver har dermed ingen umiddelbar  

 indflydelse  

 på forsikringsforholdene for ejendommen, og dokumentation heraf må ske ved  

 foreningens mellemkomst.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 103-105.
2.5.5. Lejeindtægter Hovedreglen efter Erhvervs- og Boligstyrelsens normalvedtægt  

 for andelsboligforeninger er, at andelshaveren er afskåret fra at fremleje  

 lejligheden.
Som undtagelse fra beboelsespligten har en boligandelshaver dog  

 mulighed for efter normalvedtægten at fremleje lejligheden midlertidigt med  

 samtykke fra bestyrelsen.
Tilsvarende gælder efter Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentations standardvedtægt.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at  

 praktisk taget alle andelsboligforeninger har vedtægtsbestemmelser om  

 fremleje  

 svarende til ovennævnte.
 Der opstår herved spørgsmål om panterettigheders forhold  

 til de lejeindtægter, som en andelshaver oppebærer i forbindelse med fremleje  

 af andelsboligen.
 Arbejdsgruppen anfører, at der ikke er adgang for  

 erhvervsandelshavere til at fremleje, medmindre der er givet særskilt  

 tilladelse hertil.
Det centrale formål med andelsboligformen er, at foreningen  

 stiller boliger til rådighed for sine medlemmer ved opførelse eller  

 erhvervelse  

 af ejendomme til beboelse.
Som et led i andelshaverens brug af lejligheden  

 kan  

 der være behov for midlertidig fremleje som alternativ til at afhænde andelen  

 i  

 tilfælde, hvor andelshaveren har behov for at være midlertidigt fraværende.  

 Også offentligretlige hensyn kan begrunde en ret (og pligt) til fremleje i  

 tilfælde, hvor en andelshaver fraflytter en andelsbolig, jf. herved  

 benyttelsespligten i boligreguleringslovens § 48 i tilfælde, der ikke er  

 omfattet af undtagelsen i denne bestemmelses stk. 6 om salgsproblemer.
Arbejdsgruppen finder på denne baggrund, at  

 pantsætningsreglerne ikke bør være til hinder for den enkelte andelshavers  

 adgang til fremleje.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør pantet i  

 almindelighed omfatte lejeindtægter ved fremleje, men således at  

 andelshaveren  

 oppebærer lejeindtægten, så længe der ikke foreligger misligholdelse over for  

 panthaveren.
Med denne ordning kan andelshaveren fremleje andelsboligen i  

 tilfælde, hvor det er påkrævet, og samtidig oppebære lejeindtægten til hel  

 eller delvis dækning af den løbende boligafgift.
Arbejdsgruppen anser  

 panthaverens interesser for at være tilstrækkeligt varetaget derved, at  

 panthaveren kan oppebære lejeindtægten i tilfælde af, at panteaftalen  

 misligholdes.
Dette svarer til, hvad der antages at gælde ved pant i fast  

 ejendom.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at pantet omfatter lejeindtægter.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 105-108.
2.5.6. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 synspunkter og forslag vedrørende pantets udstrækning, og lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4, (lovforslagets § 1, nr. 1).
2.6. Forfaldsgrunde 2.6.1. Vedligeholdelse af andelen Der er ikke i andelsboligloven fastsat regler for  

 andelshaverens pligt til at vedligeholde andelslejligheden, men spørgsmålet  

 er  

 som oftest reguleret i foreningens vedtægter, og der kan være bestemmelser i  

 de  

 individuelle bolig- og brugsaftaler.
Af standardvedtægtens § 9 fremgår  

 således, at andelshaveren har pligt til at foretage al vedligeholdelse i  

 boligen - bortset fra en række udtrykkeligt nævnte vedligeholdelsesarbejder  

 –  

 hvilket også omfatter eventuelle nødvendige udskiftninger af visse  

 bygningsdele.
Forsømmer en andelshaver groft sin vedligeholdelsespligt, kan  

 bestyrelsen kræve nødvendig vedligeholdelse foretaget inden for en nærmere  

 fastsat frist og kan i sidste ende skride til eksklusion af andelshaveren.
Der er ikke fastsat lovregler, som regulerer spørgsmålet om  

 pantsætters pligt til at vedligeholde det pantsatte, men det må antages at  

 følge af almindelig kontraktsret, at pantsætter har pligt til at vedligeholde  

 det pantsatte, medmindre der er aftalt andet mellem parterne.
Er der ikke  

 aftalt andet, antages det, at pantsætter til stadighed skal kunne præstere et  

 pant i god og brugbar stand.
Ved pantsætning af andele i andelsboligforeninger forbliver  

 rådigheden og dermed brugsretten til andelslejligheden hos pantsætteren  

 (andelshaveren), og pantsætter er derfor efter arbejdsgruppens opfattelse  

 også  

 nærmest til at vedligeholde pantet.
Hertil kommer, at pantsætteren fortsat  

 over  

 for andelsboligforeningen har vedligeholdelsespligten.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør pligten til at  

 vedligeholde pantet derfor påhvile pantsætteren efter de principper, som også  

 gælder for underpant i løsøre og fast ejendom.
Arbejdsgruppen foreslår, at  

 der  

 som ved underpant af fast ejendom og løsøre fastsættes deklaratoriske regler  

 om  

 spørgsmålet.
Parterne bevarer derved muligheden for at aftale en anden  

 vedligeholdelsesfordeling, såfremt dette ønskes.
De deklaratoriske  

 bestemmelser  

 kan med fordel – som det er tilfældet for underpantsætning af fast  

 ejendom og  

 løsøre – indsættes i den obligatoriske pantebrevsformular med mulighed  

 for, at  

 parterne i den individuelle tekst kan aftale fravigelser.
Pantsætters vedligeholdelse af pantet har betydning for  

 pantets værdi.
For en vurdering af, hvilke retsvirkninger der skal knyttes  

 til  

 misligholdelse af aftalen om pantsætning i form af mangelfuld vedligeholdelse  

 af pantet, finder arbejdsgruppen, at der bør gælde det samme som ved  

 underpant  

 i løsøre og fast ejendom.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at debitor er forpligtet til at holde pantet i forsvarlig stand, og at  

 kreditor  

 kan forlange kapitalen indfriet, hvis pantet væsentligt forringes, uden at  

 der  

 efter påkrav stilles betryggende sikkerhed.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 113-115.
2.6.2. Fremleje Værdien af en andelslejlighed, som andelshaveren har  

 fremlejet, vil typisk være væsentlig mindre end lejlighedens værdi i frigjort  

 stand.
Dette indebærer, at en panthavers sikkerhed kan blive væsentlig  

 forringet som følge af, at der indgås en fremlejeaftale om andelslejligheden  

 efter, at panteretten er stiftet i tillid til andelens værdi.
 For så vidt angår andelshaveres ret til at fremleje  

 andelslejligheden henvises til pkt. 2.5.5. ovenfor.
 Som anført samme sted, finder arbejdsgruppen, at  

 pantsætningsreglerne ikke bør være til hinder for den enkelte andelshavers  

 adgang til fremleje.
Samtidig bemærkes, at der som overvejende hovedregel efter  

 normalvedtægten og standardvedtægten gælder et forbud imod fremleje af  

 permanent karakter.
Tidsbegrænset fremleje efter reglerne i normalvedtægten  

 og  

 standardvedtægten kan derfor ikke anses for en reel risiko, som ligger ud  

 over  

 den risikomargin, som er forbundet med pantesikret gæld.
 For imidlertid at definere en klar og velkendt periode, i  

 hvilken panthaveren som udgangspunkt skal acceptere et fremlejeforhold,  

 stiller  

 arbejdsgruppen forslag om en deklaratorisk bestemmelse om fremleje i 3 år.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at kreditor kan forlange kapitalen indfriet, hvis de lokaler, som  

 andelshaveren  

 har brugsret til, fremlejes i mere end 3 år uden panthaverens samtykke.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 115-118.
2.6.3. Ejerskifte Ejerskifte foreligger, såfremt andelshaveren overdrager sin  

 andel ved f.eks. salg eller bytte, eller andelshaveren giver andelen bort som  

 gave.
Ligeledes foreligger ejerskifte i forbindelse med skifte med ægtefælle  

 eller skifte af dødsbo.
Om andre overdragelsessituationer henvises til pkt.  

 2.6.4. nedenfor.
Overdragelse af en andelslejlighed med respekt af  

 panteretten indebærer, at pantet også efter overdragelsen hviler på andelen.  

 Erhververen bliver ikke personligt ansvarlig for betaling af den pantesikrede  

 fordring, medmindre dette er aftalt med skyldneren.
Indgås der ikke mellem  

 panthaver, erhverver og skyldner aftale om, at erhververen overtager  

 pantegælden, vil erhververen risikere at miste andelslejligheden, hvis  

 skyldneren misligholder over for panthaveren.
Forfalder pantesikret gæld ikke i forbindelse med  

 ejerskifte, men overtages den af køberen af andelen, får  

 andelsboligforeningen  

 ikke den fulde overdragelsessum indbetalt, hvorved foreningens praktiske  

 adgang  

 til modregning begrænses eller helt udelukkes.
Af andelsboliglovens § 6,  

 stk. 7, der finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af aktie- og  

 anpartslejligheder, fremgår, at overdragelsessummen indbetales til  

 foreningen,  

 som efter fradrag af sine tilgodehavender udbetaler resten til den  

 fraflyttende  

 andelshaver.
Efter standardvedtægten har arvinger og ægtefæller (efter  

 ophævelse af samliv) mulighed for at fortsætte medlemskabet af  

 andelsboligforeningen og beboelse af andelslejligheden, uden at der skal ske  

 indbetaling og afregning i forhold til andelsboligforeningen.
I de nævnte  

 overdragelsessituationer får foreningen ikke mulighed for at modregne eller  

 nedbringe eventuelle restancer knyttet til andelen.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at hensynet til  

 andelsboligforeningens modregningsret taler for, at der fastsættes en  

 deklaratorisk regel om, at pantegælden forfalder ved ejerskifte.
Det bør  

 således være muligt for panthaveren og pantsætteren enten i forbindelse med  

 pantsætningen eller senere i forbindelse med et salg af andelslejligheden at  

 aftale, at gælden skal forblive indestående ved ejerskifte.
 Arbejdsgruppen foreslår derfor, at det kommer til at fremgå  

 af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele,  

 at kreditor kan forlange kapitalen indfriet, hvis pantet eller for  

 pantesikkerheden væsentlige dele heraf skifter ejer, herunder ved salg,  

 bytte,  

 gave og skifte med ægtefælle eller af dødsbo.
For det tilfælde, at pantegælden ifølge aftalen mellem  

 panthaver og pantsætter skal forblive indestående ved ejerskifte, finder den  

 foreslåede bestemmelse i andelsboliglovens § 6, stk. 8, jf.  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens lovforslag, anvendelse.
Herefter vil foreningen i  

 forbindelse med overdragelsen kunne kræve, at overdragelsessummen helt eller  

 delvis indbetales til foreningen, medmindre en sådan indbetaling er  

 unødvendig,  

 for at foreningen kan få dækket sit tilgodehavende.
Til skade for panthaver  

 kan  

 foreningen kun  

  

 fradrage  

 tilgodehavender hos den fraflyttede andelshaver, der udspringer af dennes  

 medlemskab af foreningen, og for så vidt angår løbende betalinger kun i  

 indtil  

 et år fra forfaldsdagen for de enkelte betalinger, medmindre foreningen inden  

 fristens udløb har indledt og uden unødigt ophold fremmet retsforfølgning  

 eller  

 eksklusion, jf. økonomi- og erhvervsministerens forslag til ny § 6,  

 stk. 7, i andelsboligloven.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 118-121.
2.6.4. Andre forfaldsgrunde Ud over de ovenfor anførte mulige forfaldsgrunde har  

 arbejdsgruppen overvejet, hvorvidt kapitalen skal forfalde ved udlæg, konkurs  

 eller i situationer som nævnt i pantebrevsformularerne for fast ejendom og  

 løsøre.
Arbejdsgruppen er af den opfattelse, at forfaldsgrundene i  

 Pantebrevsformular A, punkt 9, litra a, b, d og e om pant i fast ejendom også  

 bør gælde ved pant i andele, aktier og anparter i boligforeninger og  

 -selskaber.
Arbejdsgruppen foreslår, at de nævnte forfaldsgrunde kommer til  

 at  

 fremgå af den pantebrevsformular, der skal anvendes ved tinglysning af pant i  

 andele.
Dette indebærer, at kreditor – ud over de i pkt. 2.6.1.  

 nævnte vanrøgtstilfælde – kan forlange kapitalen indfriet hvis renter og  

 afdrag  

 ikke betales senest sidste rettidige betalingsdag.
Det er dog en betingelse  

 for, at kapitalen kan forlanges indfriet, at debitor ikke har betalt renter  

 og  

 afdrag senest 7 dage efter, at skriftligt påkrav herom er afsendt eller  

 fremsat.
Kreditors påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige  

 betalingsdag  

 og skal udtrykkeligt angive, at kapitalen kan forlanges indfriet, hvis renter  

 og afdrag ikke betales inden fristens udløb (punkt 9, litra a). Endvidere kan  

 kapitalen forlanges indfriet, hvis bygninger af væsentlig betydning for  

 pantets  

 værdi nedrives, uden at der er stillet betryggende sikkerhed (punkt 9, litra  

 b), hvis debitor nægter kreditor eller dennes fuldmægtig adgang til at  

 efterse  

 pantet (punkt 9, litra d), eller hvis debitor ikke på opfordring godtgør, at  

 pantet er behørigt brandforsikret (punkt 9, litra e).
Det følger tillige af tinglysningslovens § 42 a,  

 stk. 2, at såfremt der efter et pantebrev i fast ejendom ikke betales  

 renter og afdrag rettidigt, kan kreditor kun forlange kapitalen indfriet,  

 såfremt debitor ikke har betalt renter og afdrag senest 7 dage efter, at  

 skriftligt påkrav herom er afsendt eller fremsat.
Kreditors krav skal være  

 afgivet efter sidste rettidige betalingsdag og skal udtrykkeligt angive, at  

 kapitalen kan kræves indfriet, hvis renter og afdrag ikke betales inden  

 fristens udløb For så vidt angår underpantsætning af fast ejendom følger  

 det af tinglysningslovens § 42 b, at det ikke kan aftales, at panthaver  

 kan forlange kapitalen indfriet i visse nærmere angivne tilfælde, eksempelvis  

 som følge af, at der foretages udlæg i ejendommen (§ 42 b, nr. 2), at  

 der  

 afholdes møde i anledning af anmodning om tvangsauktion (§ 42 b, nr. 4),  

 og at skyldnerens bo tages under konkursbehandling (§ 42 b, nr. 5).
 Arbejdsgruppen er ligeledes af den opfattelse, at der for  

 andels-, aktie- og anpartsboliger bør gælde regler svarende til  

 tinglysningslovens §§ 42 a og 42 b.
Arbejdsgruppen finder ikke, at det skal være muligt for  

 panthaveren at kræve gælden indfriet, hvis det i foreningen besluttes at  

 iværksætte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder, uanset at dette medfører  

 en mindskelse af andelens pris.
Der skal endvidere være mulighed for, at det  

 i  

 foreningen kan besluttes at foretage andre sædvanlige finansielle  

 dispositioner, uden at dette for en eller flere andelshavere kan medføre  

 forfald af indestående gæld.
Panthaveren vil således ikke kunne forlange  

 gælden  

 indfriet, såfremt det i foreningen besluttes at optage lån vedrørende  

 ejendommens eller foreningens drift, dvs. herunder til forbedrings- og  

 vedligeholdelsesarbejder, eller såfremt det besluttes at optage lån til  

 f.eks.  

 konvertering af indestående lån.
Der henvises herved til den foreslåede  

 bestemmelse i andelsboliglovens § 2, stk. 5, jf. økonomi- og  

 erhvervsministerens lovforslag.
 Om arbejdsgruppens nærmere overvejelser henvises til  

 betænkningen side 121-123.
2.6.5. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 synspunkter og forslag vedrørende den pantesikrede gælds forfald, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 42 n (lovforslagets § 1, nr. 1).
2.7. Forholdet mellem flere panthavere Hvis pantets værdi er større end den sikrede fordring, kan  

 andelshaveren have interesse i at foretage yderligere – sekundær –  

 pantsætning.  

 Et praktisk eksempel kan være det tilfælde, hvor andelshaveren har stiftet  

 pantegæld i forbindelse med erhvervelse af andelen, og på et senere tidspunkt  

 ønsker at foretage forbedringer i lejligheden.
Sådanne forbedringer vil med  

 fordel kunne finansieres ved lån med sekundær pantesikkerhed i andelen.
Adgangen til sekundær pantsætning indebærer, at  

 pantsætterens mulighed for at anvende det pantsatte formuegode som  

 finansieringsgrundlag øges.
Dette hensyn gør sig gældende ved pantsætning af  

 andele såvel som ved pantsætning af andre formuegoder.
Hertil kommer, at det  

 i  

 forbindelse med finansiering af forbedringer kan være hensigtsmæssigt med  

 sekundær pantsætning i f. eks. tilfælde, hvor der indestår pantegæld, som  

 ikke  

 ønskes indfriet.
 Med indførelsen af et registreringssystem for hæftelser i  

 andele i andelsboligforeninger opnår en sekundær panthaver en tilstrækkelig  

 sikker retsstilling til, at der ikke er betænkeligheder ved sekundær  

 pantsætning.
 Det er derfor arbejdsgruppens opfattelse, at reglerne om  

 andelsboligbogen bør indrettes således, at der er mulighed for sekundær  

 pantsætning af andele.
Ligeledes finder arbejdsgruppen, at tinglysningslovens  

 § 10, stk. 3, bør finde anvendelse ved tinglysning i  

 andelsboligbogen.
Hermed sikres, at pantehæftelsens omfang fikseres eller  

 maksimeres således, at efterstillede panthavere er bekendt med omfanget af  

 panterettigheder, som disse i værste fald vil skulle respektere.
En sekundær  

 panthaver vil herefter alene skulle respektere en udvidelse af foranstående  

 panterettigheder, såfremt dette er aftalt.
 Selv om muligheden for sekundær pantsætning kan indebære en  

 bedre udnyttelse af andelens værdi som kreditobjekt, forventer arbejdsgruppen  

 ikke, at muligheden herfor i praksis vil blive udnyttet i et omfang, som kan  

 måle sig med, hvad der gør sig gældende ved pantsætning af fast ejendom.  

 Arbejdsgruppen finder derfor ikke, at der er noget praktisk behov for særlig  

 lovregulering af spørgsmålet om oprykningsret ved sekundær pantsætning af  

 andele svarende til reglerne i tinglysningslovens § 40.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør spørgsmålet således  

 for andele i andelsboligforeningers vedkommende – i lighed med, hvad der  

 gælder  

 ved pant i fordringer og løsøre, herunder for biler – løses efter de  

 almindelige ulovbestemte regler, hvorefter der gælder et almindeligt princip  

 om  

 automatisk oprykning.
Den sekundære panthaver skal således ikke uden særlig  

 aftale respektere senere stiftede rettigheder for andre kreditorer end den  

 oprindelige forpanthaver, selv om dennes krav er mindre end det respekterede  

 maksimumbeløb Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 synspunkter og forslag vedrørende sekundær pantsætning, og lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til betænkningen side 137-140, samt de  

 foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens § 42 l, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 42 k, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
3. Udlæg 3.1. Gældende ret i hovedtræk Reglerne om foretagelse af udlæg og afholdelse af  

 tvangsauktion findes i retsplejelovens bestemmelser om tvangsfuldbyrdelse.
 I retsplejelovens kapitel 45 er der fastsat regler om  

 fuldbyrdelsesfrister og om hvilke krav, der kan danne grundlag for  

 tvangsfuldbyrdelse.
Fremgangsmåden ved udlæg mv. er reguleret i retsplejelovens  

 kapitel 46, der bl.a. indeholder nærmere regler om værneting, dvs. hvilken  

 fogedret der skal behandle sagen, og om de krav, der stilles til en anmodning  

 om tvangsfuldbyrdelse.
Herudover indeholder kapitlet nærmere regler om  

 fastsættelse af tid og sted for fogedforretningen, udeblivelse, indkaldelse  

 af  

 sagens parter til møde i fogedretten, forkyndelse for skyldneren og  

 skyldnerens  

 oplysningspligt.
Kapitlet indeholder endvidere regler om behandlingen af  

 indsigelser mod grundlaget for tvangsfuldbyrdelsen og om omfanget af den  

 bevisførelse, der kan finde sted i fogedretten.
I retsplejelovens kapitel 47 findes reglerne om udlæggets  

 genstand og retsvirkninger.
Kapitlet indeholder navnlig regler om, i hvilket  

 omfang og i hvilke aktiver der kan foretages udlæg.
Herudover er der fastsat  

 nærmere regler om skyldnerens adgang til at råde over udlagte aktiver og om  

 rådighedsfratagelse og forældelse af udlæg.
Et udlæg sker som hovedregel til forauktionering.
Dette  

 indebærer, at udlægshaveren kan lade et udlagt aktiv bortsælge ved  

 tvangsauktion med henblik på at få det skyldige beløb dækket af provenuet ved  

 salget.
Retsplejelovens kapitel 49 indeholder en række almindelige  

 bestemmelser  

 om afholdelse af tvangsauktion, mens kapitel 49 og kapitel 50 indeholder  

 nærmere regler om tvangsauktion over henholdsvis løsøre og fast ejendom.
Det var tidligere antaget, at der ikke kunne foretages  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening, hvis foreningens vedtægter  

 indeholdt  

 et forbud mod foretagelse af udlæg.
Ved Højesterets kendelse af 26. september  

 1996, der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1996 side 1478 ff., blev det  

 imidlertid fastslået, at der ikke var hjemmel til et sådant vedtægtsbestemt  

 udlægsforbud.
Ved lov nr. 383 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber blev § 6 a herefter  

 indsat i andelsboligloven.
Efter denne bestemmelse kan der ikke foretages  

 arrest eller udlæg i en andel i en andelsboligforening mv., hvor der til  

 andelen er knyttet retten til en bolig, når det i vedtægten for  

 andelsboligforeningen er fastsat, at andele i andelsboligforeningens formue  

 ikke kan gøres til genstand for arrest eller udlæg, og at andelene ikke kan  

 pantsættes.
Det fremgik dog samtidig af forarbejderne til andelsboliglovens  

 § 6 a, at der skulle arbejdes videre med spørgsmålet om udlæg i og  

 tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger mv., jf. betænkningen side  

 9  

 f.
Der henvises i øvrigt til pkt. 2 i de almindelige bemærkninger til  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens lovforslag om ændring af andelsboligloven.
Bestemmelsen i § 6 a indebærer, at der i dag alene i  

 meget begrænset omfang foretages udlæg i andele mv.
I det omfang, der  

 foretages  

 udlæg, foretages dette i andelshaverens rettigheder over for  

 andelsboligforeningen.
Arbejdsgruppen antager, at udlægget som udgangspunkt  

 skal behandles efter retsplejelovens regler om udlæg i simple fordringer, men  

 retstilstanden kan dog næppe anses for fuldt afklaret på dette punkt.
Der  

 henvises til betænkningen side 27 og side 158.
Det antages endvidere af arbejdsgruppen, at udlæg i en  

 andel sker til forauktionering, jf. retsplejelovens § 538, stk. 1,  

 og  

 at tvangsrealisation af den udlagte andel som udgangspunkt skal ske efter  

 reglerne om tvangsauktion over løsøre.
Der henvises i øvrigt til pkt.  

 3.2.5.1.  

 nedenfor.
3.2. Lovforslagets hovedindhold Arbejdsgruppen har bl.a. overvejet de forskellige  

 problemstillinger, der knytter sig til foretagelse af udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv. og til tvangsrealisation af den udlagte andel.  

 Arbejdsgruppen foreslår på denne baggrund en række ændringer af  

 retsplejeloven  

 med henblik på at løse de særlige spørgsmål, der opstår i relation til  

 foretagelse af udlæg i andele mv. og efterfølgende tvangsrealisation af  

 andelen.
Der henvises til pkt. 3.2.1.–3.2.5. nedenfor.
 Justitsministeriet kan generelt tilslutte sig  

 arbejdsgruppens overvejelser, og lovforslaget er i det væsentlige udformet i  

 overensstemmelse hermed, jf. nedenfor.
3.2.1. Grundlaget for og fremgangsmåden ved  

 udlæg 3.2.1.1. Gældende ret De almindelige krav i retsplejelovens kapitel 45 om  

 grundlaget for tvangsfuldbyrdelse gælder også for udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv.
Efter retsplejelovens § 478, stk. 1, skal  

 et krav for at kunne danne grundlag for udlæg således være fastslået ved dom,  

 kendelse eller retsforlig.
Udlæg kan endvidere foretages for krav, som er  

 erkendt af skyldneren i et gældsbrev, frivilligt forlig eller pantebrev.  

 Offentligretlige krav vil ofte være tillagt udpantningsret i lovgivningen,  

 jf.  

 retsplejelovens § 478, stk. 2, dvs. at der uden videre kan  

 foretages  

 udlæg for kravet.
 Udlæg i en andel i en andelsboligforening mv. foretages  

 efter reglerne om fremgangsmåden ved udlæg mv. i retsplejelovens kapitel 46.
 Det fremgår bl.a. heraf, at fogedretten så vidt muligt skal  

 underrette skyldneren om tid og sted for afholdelse af en fogedforretning,  

 jf.  

 § 493, stk. 1. Underretning kan dog undlades, hvis fogedretten  

 finder  

 det ubetænkeligt at foretage forretningen uden forudgående meddelelse til  

 skyldneren, eller hvis det må antages, at muligheden for at opnå dækning  

 ellers  

 vil blive væsentligt forringet.
 Underretningen kan eventuelt ske ved forkyndelse af en  

 tilsigelse af skyldneren, der i den forbindelse også kan pålægges at møde  

 personligt, jf. retsplejelovens § 494, stk. 1. Udebliver skyldneren  

 herefter fra et møde i fogedretten, vil fogedretten efter omstændighederne  

 kunne beslutte, at skyldneren skal tages i forvaring af politiet, indtil den  

 pågældende kan fremstilles i fogedretten, jf. stk. 2  

 (»politifremstilling«).
Efter retsplejelovens § 495, stk. 1, kan  

 fogedforretningen foretages, selv om skyldneren ikke giver møde eller  

 træffes.  

 På fogedrettens kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke er mødt, ikke  

 foretages udlæg i andet end fast ejendom i henhold til pantebrev, jf.  

 stk. 1, 2. pkt.
Finder fogedretten det ønskeligt, at skyldneren er til  

 stede, kan forretningen udsættes, jf. stk. 3.
3.2.1.2. Lovforslagets udformning Arbejdsgruppen peger på, at grundlaget for og  

 fremgangsmåden ved foretagelse af udlæg i det store hele er de samme, uanset  

 hvilke aktiver der foretages udlæg i.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør  

 udlæg i andele mv. derfor som udgangspunkt følge de almindelige regler på  

 disse  

 punkter.
 Arbejdsgruppen foreslår dog, at retsplejelovens § 495,  

 stk. 1, 2. pkt., udvides til også at gælde udlæg i andelsboligforeninger  

 mv.
Arbejdsgruppen peger på, at særreglen i § 495, stk. 1,  

 2. pkt., om udlæg i fast ejendom i henhold til pantebrev er begrundet i, at  

 en  

 omkostningskrævende udkørende fogedforretning normalt ikke er påkrævet i  

 disse  

 tilfælde.
Dette hænger bl.a. sammen med, at skyldneren i disse tilfælde ikke  

 gennem sin almindelige ret til at påvise, hvilke aktiver der skal foretages  

 udlæg i, har mulighed for at afværge udlægget, idet udlæg for krav, der er  

 sikret ved pant, altid kan foretages i det pantsatte aktiv, jf.  

 retsplejelovens  

 § 517, stk. 2. Hertil kommer, at panthaveren ikke kan påtvinges en  

 afdragsordning, jf. retsplejelovens § 525, stk. 3.
 Endvidere vil den foreslåede etablering af en  

 andelsboligbog indebære, at andelsboligforeningen inden endelig tinglysning  

 af  

 panterettigheder skal bekræfte ejerforholdene, og der vil derfor - ligesom  

 ved  

 tinglysning af panterettigheder i fast ejendom - ikke være tvivl om  

 ejerforholdene eller udlægsgenstandens identitet.
 På denne baggrund ser arbejdsgruppen ingen betænkeligheder  

 ved at sidestille udlæg i boligandele med udlæg i fast ejendom i relation til  

 muligheden for i skyldnerens fravær at foretage udlæg på fogedrettens kontor.  

 Arbejdsgruppen peger i den forbindelse også på, at retsplejelovens  

 § 495,  

 stk. 3, giver fogedretten mulighed for at udsætte forretningen, hvis  

 retten i det enkelte tilfælde finder, at skyldneren bør være til stede,  

 f.eks.  

 fordi der er usikkerhed med hensyn til eventuelle indsigelser.
 Der henvises til betænkningen side 157-159.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets  

 overvejelser, herunder forslaget om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 retsplejelovens § 495, stk. 1, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1  

 (ændring af § 495, stk. 1), og bemærkningerne hertil.
3.2.2. Retsplejelovens trangsbeneficium 3.2.2.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 509, stk. 1, kan der ikke  

 foretages udlæg i aktiver, bortset fra fast ejendom, der er nødvendige til  

 opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og  

 dennes husstand (det såkaldte »trangsbeneficium«).
 Den nærmere fastlæggelse af, hvilke aktiver der er omfattet  

 af trangsbeneficiet afhænger af den almindelige samfundsudvikling, og  

 indholdet  

 af trangsbeneficiet fastlægges i retspraksis.
Beskyttelsen af skyldnerens hjem gælder alle aktiver,  

 bortset fra fast ejendom.
Udlæg i en andel i en andelsboligforening mv. vil  

 næppe kunne anses for et udlæg i fast ejendom, jf. pkt. 3.1 ovenfor, og et  

 udlæg i en sådan andel må således anses for omfattet af beskyttelsen efter  

 trangsbeneficiet.
Udlæg vil dog efter gældende ret i praksis i vidt omfang  

 være  

 udelukket allerede ved en bestemmelse herom i andelsboligforeningens  

 vedtægter,  

 jf. andelsboliglovens § 6 a.
 Skyldneren kan i øvrigt ikke gyldigt give samtykke til  

 udlæg i aktiver, der er omfattet af trangsbeneficiet, jf. § 509,  

 stk. 3.
3.2.2.2. Lovforslagets udformning Arbejdsgruppen har overvejet, om trangsbeneficiet i  

 retsplejelovens § 509 bør omfatte udlæg i andele i andelsboligforeninger  

 mv. og har i den forbindelse foretaget en afvejning af hensynet til kreditors  

 interesse i fyldestgørelse over for de sociale hensyn til skyldneren og  

 dennes  

 familie.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at de sociale hensyn vejer  

 tungere,  

 når spørgsmålet angår skyldnerens bolig, og at trangsbeneficiet derfor som  

 hidtil  

 bør omfatte udlæg i andele i andelsboligforeninger mv., hvortil der er  

 knyttet  

 brugsret til en bolig.
 Arbejdsgruppen foreslår endvidere en præcisering af  

 trangsbeneficiet for så vidt angår aktiver, der er forbundet med en brugsret  

 til en bolig, således at disse kun skal kunne undtages fra udlæg i medfør af  

 retsplejelovens § 509, stk. 1, hvis boligen efter sin størrelse og  

 indretning alene opfylder de sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under  

 hensyn til skyldneren og dennes husstand med rimelighed kan stilles, og  

 aktivet  

 ved tvangsfuldbyrdelse må antages ikke at ville indbringe et beløb, der klart  

 overstiger udgiften ved overtagelse af en passende almen bolig eller leje-  

 eller andelsbolig af mere beskeden værdi.
 Trangsbeneficiet bør således normalt afskære udlæg, når det  

 må skønnes, at boligens salgsværdi ikke klart overstiger, hvad der efter  

 husstandens størrelse og det lokale boligmarked må forventes at være  

 nødvendigt  

 som indskud i en passende alternativ bolig.
Arbejdsgruppen har overvejet, om der bør indføjes en  

 udtrykkelig beløbsgrænse for, hvornår en andel i en andelsboligforening mv.  

 må  

 anses for omfattet af trangsbeneficiet, og om adgangen til at foretage udlæg  

 -  

 hvis andelsboligen falder uden for trangsbeneficiet - bør være betinget af,  

 at udlægshaveren  

 stiller en anden - beskeden - andelsbolig til rådighed for skyldneren.  

 Endelig  

 har det været overvejet, om beskyttelsen i retsplejelovens § 509 bør  

 afhænge af omstændighederne ved erhvervelsen af andelsboligen.
Arbejdsgruppen  

 har imidlertid ikke fundet grundlag for at foreslå nærmere lovregler om disse  

 spørgsmål.
 Der henvises til betænkningen side 222-226.
 Justitsministeriet er enig i, at retsplejelovens  

 trangsbeneficium i § 509 fortsat skal finde anvendelse på udlæg i andele  

 i  

 andelsboligforeninger mv., hvortil der er knyttet en brugsret til en bolig,  

 og  

 at der i disse tilfælde kan være behov for at præcisere de nærmere kriterier  

 for anvendelsen af trangsbeneficiet.
Arbejdsgruppens forslag indebærer, at den foreslåede  

 præcisering af trangsbeneficiet også skal gælde i andre tilfælde, hvor der  

 til  

 aktivet er knyttet brugsret til en bolig, f.eks. lejemål.
Spørgsmålet om en  

 sådan ændring, der ikke knytter sig til foretagelse af udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv., herunder den nærmere rækkevidde af og behovet for  

 en  

 sådan ændring, bør imidlertid efter Justitsministeriets opfattelse ses i  

 lyset  

 af spørgsmålet om den generelle udformning af retsplejelovens  

 trangsbeneficium.  

 Spørgsmålet bør derfor indgå i Retsplejerådets kommende overvejelser om  

 reglerne om tvangsfuldbyrdelse, der indgår i rådets generelle overvejelser om  

 reform af den civile retspleje.
 Lovforslaget er på denne baggrund udformet således, at det  

 alene omfatter nærmere kriterier for anvendelsen af trangsbeneficiet på  

 andele  

 i andelsboligforeninger mv., hvortil der er knyttet en brugsret til en bolig.  

 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2 (ændring af § 509), og  

 bemærkningerne hertil.
Det bemærkes, at den foreslåede ophævelse af  

 udlægsforbuddet i andelsboliglovens § 6 a, jf. økonomi- og  

 erhvervsministerens forslag herom, må forventes at indebære, at der i langt  

 større omfang end hidtil vil blive søgt foretaget udlæg i boligandele.
Med  

 forslaget til retsplejelovens § 509, stk. 2, vil de sociale hensyn,  

 der bl.a. ligger til grund for trangsbeneficiet i retsplejelovens § 509,  

 stk. 1, imidlertid fortsat blive varetaget i forhold til skyldnere, der  

 bor i andelsbolig.
 3.2.3. Udlæggets udstrækning mv.
3.2.3.1. Gældende ret Fogedretten skal i fogedbogen optegne de aktiver, hvori der  

 er foretaget udlæg.
Hvis der er foretaget en vurdering af det udlagte, skal  

 vurderingssummen angives, jf. retsplejelovens § 518, stk. 1.
Et udlæg i en fast ejendom omfatter tillige det tilbehør,  

 der er nævnt i tinglysningslovens §§ 37 og 38, medmindre andet fremgår  

 af  

 fogedrettens optegnelse.
En optegnelse af de enkelte tilbehørsgenstande er  

 kun  

 nødvendig, hvis fordringshaveren anmoder om dette.
Hvis udlægget omfatter  

 tilbehøret, indgår også aktiver af denne beskaffenhed, som senere tilføres  

 ejendommen, under udlægget, jf. retsplejelovens § 518, stk. 2.
Tinglysningslovens § 37 omfatter bl.a. driftsinventar  

 og driftsmateriel i en fast ejendom, der er indrettet med særlig  

 erhvervsvirksomhed for øje.
Tinglysningslovens § 38 fastslår navnlig, at  

 det ikke er muligt at forbeholde nogen særskilt ret over materialer og  

 tilbehør, når en bygning helt eller delvis er opført, og når ledninger,  

 varmeanlæg, husholdningsmaskiner eller lignende er blevet indlagt i bygningen  

 på ejerens bekostning til brug for bygningen.
Efter retsplejelovens § 520, stk. 1, er et udlæg  

 i fast ejendom, der tillige omfatter tilbehør som nævnt i tinglysningslovens  

 § 37, ikke til hinder for, at skyldneren udskiller de nævnte aktiver  

 ifølge en regelmæssig drift af ejendommen, f.eks. fordi driftsinventaret er  

 udtjent og skal udskiftes.
Er der indgivet anmodning om tvangsauktion, eller  

 erklærer udlægshaveren at ville indgive en sådan anmodning inden 14 dage, kan  

 fogedretten dog efter udlægshaverens anmodning fratage skyldneren retten til  

 at  

 udskille aktiverne, hvis det skønnes nødvendigt af hensyn til udlægshaverens  

 fyldestgørelse, jf. 2. pkt.
Er der indkaldt til et forberedende  

 tvangsauktionsmøde, kan retten til at udskille aktiverne også fratages  

 skyldneren efter anmodning af andre rettighedshavere, jf. 3. pkt.
Efter retsplejelovens § 510, stk. 1, kan der kun  

 foretages særskilt udlæg i tilbehør til fast ejendom, der er omfattet af  

 tinglysningslovens §§ 37 og 38, hvis skyldneren og andre, der har  

 rettigheder over tilbehøret, giver samtykke til det.
Der kan foretages  

 særskilt  

 udlæg, uanset om tilbehøret er pantsat.
En panthaver, som har særskilt pant i  

 tilbehøret, kan dog uanset manglende samtykke foretage udlæg i det pantsatte  

 aktiv, hvis ingen bedre stillede rettigheder er til hinder herfor, f.eks. en  

 anden panterettighed, som skal respekteres af den pågældende panthaver, jf.  

 stk. 2.
 De  

 ovennævnte bestemmelser i retsplejelovens § 510, § 518,  

 stk. 2,  

 og § 520, stk. 1, finder alene anvendelse på tilbehør mv. i fast  

 ejendom og kan således ikke anvendes på udlæg i en boligandel, der som  

 udgangspunkt behandles efter reglerne om udlæg i simple fordringer, jf. pkt.  

 3.1. ovenfor.
 Efter gældende ret omfatter et udlæg i en boligandel  

 således ikke forbedringer af lejligheden eller særligt tilpasset eller  

 installeret tilbehør, f.eks. en vaskemaskine eller et varmeanlæg.  

 Kreditorforfølgning rettet mod disse aktiver kan derimod ske i form af  

 særskilt  

 udlæg i overensstemmelse med de almindelige regler om udlæg i løsøre.
Arbejdsgruppen antager, at eventuelle udlodninger af  

 andelsboligforeningens formue efter gældende ret er omfattet af et udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening mv., idet udlægget er foretaget i  

 andelshaverens  

 rettigheder over for foreningen.
Derimod omfatter et udlæg næppe skyldnerens  

 krav på lejeindtægter ved fremleje af andelsboligen, ligesom andelshaverens  

 stemmeret i foreningen ikke overgår til den, der har udlæg i en andel i en  

 andelsboligforening mv.
Der henvises til betænkningen side 160-161.
3.2.3.2. Lovforslagets udformning Det er arbejdsgruppens grundlæggende synspunkt, at de  

 aktiver, der er omfattet af et udlæg i en boligandel, så vidt muligt bør  

 afgrænses på samme måde som de aktiver, der er omfattet af aftalt pant i  

 andelen (pantebrev).
Efter arbejdsgruppens forslag til § 42 j, stk. 4,  

 i tinglysningsloven omfatter et pant i en andelsboligforening, når intet  

 andet  

 er aftalt, forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset  

 eller installeret i lejligheden.
Der henvises herom til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 1, og bemærkningerne hertil.
 Arbejdsgruppen finder på denne baggrund, at et udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening mv. også bør omfatte forbedringer i  

 lejligheden  

 samt inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden,  

 således at der som udgangspunkt er sammenfald mellem genstanden for pant og  

 genstanden for udlæg, jf. herved principperne i retsplejelovens § 518,  

 stk. 2, om udlæg i fast ejendom.
Arbejdsgruppen har navnlig lagt vægt på, at der hermed  

 bliver mulighed for en samlet realisation af aktiver, der udgør en funktionel  

 enhed, hvilket vil bidrage til at modvirke værdispild.
Ved sammenfald mellem  

 genstanden for aftalt pant og genstanden for udlæg undgår man endvidere de  

 praktiske problemer, der ellers ville opstå ved tvangsrealisation af aktiver,  

 der ikke er behæftet på samme måde.
 Arbejdsgruppen finder endvidere, at udlægget - som ved  

 udlæg i fast ejendom - ikke bør være til hinder for, at skyldneren ved  

 regelmæssig drift udskiller forbedringer eller særligt tilpasset eller  

 installeret inventar.
Arbejdsgruppen anfører i den forbindelse, at det særligt  

 tilpassede eller installerede inventar mv. i andelslejligheder i modsætning  

 til  

 ved fast ejendom, jf. tinglysningslovens § 37, typisk vil være af  

 forholdsvis beskeden betydning for pantets værdi.
Den foreslåede regel i  

 tinglysningslovens  

 § 42 j, stk. 4, om udstrækningen af panteretten til sådant inventar  

 indebærer endvidere, at panthaveren ikke kan tilsidesætte tredjemands i  

 øvrigt  

 sikrede rettigheder over tilbehør.
Bestemmelsen adskiller sig således på  

 dette punkt  

 fra, hvad der gælder ved pant i fast ejendom, hvor særskilt ret over  

 materialer  

 og tilbehør ikke kan forbeholdes, jf. tinglysningslovens § 38.
 På denne baggrund finder arbejdsgruppen ikke tilstrækkelig  

 anledning til at foreslå, at retsplejelovens § 520, stk. 1, 2. og  

 3.  

 pkt., hvorefter skyldneren kan fratages retten til at udskille udlagte  

 tilbehørsgenstande som led i regelmæssig drift, også skal gælde for særlig  

 tilpasset eller installeret inventar mv. i udlagte andele i  

 andelsboligforeninger mv.
 Arbejdsgruppen har desuden overvejet, om der er behov for  

 at udstrække retsplejelovens § 510, der som udgangspunkt udelukker  

 særskilt udlæg i tilbehør til fast ejendom, til også at gælde ved udlæg i  

 andele.
Som nævnt ovenfor er værdien af særligt tilpasset eller  

 installeret inventar mv. i andelslejligheder typisk forholdsvis beskeden, og  

 det vil efter arbejdsgruppens opfattelse antagelig kun sjældent være relevant  

 at foretage særskilt udlæg heri.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at de  

 synspunkter, der ligger til grund for forslaget om, at udlæg i en andel i en  

 andelsboligforening mv. som udgangspunkt også bør omfatte sådant inventar,  

 har  

 samme vægt i relation til spørgsmålet om, hvorvidt der bør kunne foretages  

 særskilt udlæg i inventar mv.
 Arbejdsgruppen finder derfor, at særskilt udlæg i  

 forbedringer og særligt tilpasset eller installeret inventar på samme måde  

 som  

 ved fast ejendom som udgangspunkt bør være udelukket, og foreslår, at  

 retsplejelovens § 510, stk. 1 og 2, skal finde tilsvarende  

 anvendelse  

 på særskilt udlæg i forbedringer i andelslejligheder mv. samt på inventar,  

 der  

 er særligt tilpasset eller installeret i sådanne lejligheder.
Som nævnt ovenfor i pkt. 3.2.3.1. finder arbejdsgruppen, at  

 udlodninger af foreningens formue allerede efter gældende ret må anses for  

 omfattet af et udlæg i en andel i en andelsboligforening mv., og at  

 andelshaverens stemmeret i foreningen ikke  


  

 overgår til den, der har udlæg i andelen.
Arbejdsgruppen henviser i den  

 forbindelse også til den foreslåede ændring af andelsboliglovens § 2,  

 stk. 5, hvorefter den, der har pant, herunder udlæg, i en andel vil være  

 afskåret fra at betinge sig indflydelse på ejendommens eller foreningens  

 drift.  

 Der henvises til § 1, nr. 1, i økonomi- og erhvervsministerens  

 lovforslag  

 om ændring af andelsboligloven og bemærkningerne hertil.
Arbejdsgruppen foreslår, at der i pantebrevsformularen  

 vedrørende aftalt pant i andele i andelsboligforeninger indføjes en  

 bestemmelse  

 om, at pantet omfatter lejeindtægter.
Andelshaveren skal dog fortsat oppebære  

 indtægten, så længe pantsætningsaftalen ikke er misligholdt.
Med dette  

 forslag  

 kommer retstilstanden ved aftalt pant i andele til at svare til den, der  

 gælder  

 ved aftalt pant i fast ejendom.
Et udlæg i en andel i andelsboligforening mv.  

 på grundlag af panteretten vil herefter også omfatte lejeindtægter.
 Der henvises til betænkningen side 161-163.
Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 overvejelser om udlæggets udstrækning mv., og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 3 og 4  

 (forslag til § 510, stk. 3, og § 518, stk. 4), og  

 bemærkningerne hertil.
 Det tilføjes, at Justitsministeriet agter at udarbejde en  

 pantebrevsformular vedrørende aftalt pant i andele i andelsboligforeninger,  

 og  

 at pantebrevsformularen for så vidt angår spørgsmålet om lejeindtægter vil  

 blive udformet i overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag.
3.2.4. Retsvirkningen af udlæg 3.2.4.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 519, stk. 1, er  

 skyldneren uberettiget til at råde over det udlagte på en måde, som kan være  

 til skade for udlægshaveren.
Skyldneren er derimod som udgangspunkt ikke  

 afskåret fra normal anvendelse af det udlagte og heller ikke fra at disponere  

 over det udlagte, hvis dette sker med respekt af udlægget og uden risiko for  

 udlægshaverens  

 fyldestgørelse.
Dette indebærer bl.a., at skyldneren som udgangspunkt vil  

 kunne  

 underpantsætte det udlagte, f.eks. i forbindelse med at der stilles sikkerhed  

 for et lån, idet panthaveren vil skulle respektere det forudgående udlæg.
For så vidt angår  

  

 fast  

 ejendom mv.,  

  

 kan fogedretten dog om fornødent bestemme, at det udlagte skal  

 administreres af en bestyrer, der udpeges af fogedretten, jf. retsplejelovens  

 § 520, stk. 2. Bestemmelsen har navnlig sit anvendelsesområde, hvor  

 skyldneren har forladt den faste ejendom, eller hvor skyldneren på grund af  

 passivitet eller manglende midler forsømmer ejendommens drift eller  

 vedligeholdelse.
I modsætning til retsplejelovens regler om brugeligt pant i  

 kapitel 54 er fogedretsadministration efter § 520, stk. 2, alene en  

 afværgende foranstaltning, der skal sikre værdiernes tilstedeværelse, indtil  

 der kan holdes tvangsauktion.
Efter retsplejelovens § 525, stk. 2, kan  

 fogedretten bestemme, at udlagt fast ejendom, der tjener som bolig for  

 skyldneren eller dennes husstand, ikke kan sættes på tvangsauktion, så længe  

 skyldneren overholder en afdragsordning fastsat af fogedretten og tiltrådt af  

 skyldneren.
Dette gælder dog ikke, hvis udlægget i den faste ejendom sker på  

 grundlag af et pantebrev med pant i ejendommen.
Om udlagt  

  

 løsøre  

  

 fastsætter retsplejelovens § 523, stk. 1, at fogedretten ud fra en  

 konkret vurdering kan bestemme, at skyldneren skal berøves rådigheden over  

 det  

 udlagte.
Udgangspunktet er således, at udlagt løsøre forbliver i skyldnerens  

 besiddelse, jf. også ovenfor § 519, stk. 1.. Bestemmelsen skal ses  

 i  

 sammenhæng med § 525, stk. 1, hvorefter fogedretten kan bestemme,  

 at  

 udlagt løsøre ikke må fratages skyldneren, så længe denne overholder en  

 afdragsordning, som er fastsat af fogedretten og tiltrådt af skyldneren, og  

 hvis varighed ikke kan overstige 10 måneder.
Ved udlæg i værdipapirer og  

 fordringer, for hvilke der er udstedt skriftligt bevis, skal fogedretten tage  

 dokumentet i forvaring, jf. § 523, stk. 2.
Det antages i betænkningen side 165-167, at § 523,  

 stk. 2, også omfatter udlæg i andelsbeviser, mens det anses for  

 usikkert,  

 om § 523, stk. 1, eller princippet heri, kan anvendes på udlæg i  

 andele.
Det antages endvidere, at retsplejelovens § 520, stk. 2,  

 eller § 525, stk. 1 og 2, næppe kan anvendes på udlæg i andele.
Som en konsekvens af, at udlæg i en andel som udgangspunkt  

 behandles som udlæg i en simpel fordring, jf. pkt. 3.1. ovenfor, stilles der  

 efter arbejdsgruppens opfattelse ikke krav om foretagelse af en særlig  

 sikringsakt, for at udlægget kan opnå beskyttelse mod senere retsforfølgning  

 rettet mod det udlagte eller rettigheder herover stiftet ved aftale i god tro  

 om udlægget.
Arbejdsgruppen anfører i den forbindelse, at dette svarer til,  

 hvad der gælder som almindelig regel ved udlæg i løsøre og følger af  

 almindelige formueretlige principper.
 Efter retsplejelovens § 526, stk. 4, er  

 forældelsesfristen et år for udlæg i løsøre, fondsaktiver samt fordringer,  

 hvor  

 der er udstedt omsætningsgældsbrev mv.
 Da udlæg i andele som udgangspunkt behandles efter reglerne  

 om udlæg i simple fordringer, antager arbejdsgruppen, at udlæg heri forældes  

 efter dansk rets almindelige forældelsesregler, dvs. med en forældelsesfrist  

 på  

 20 år efter Danske Lov 5-14-4. Der henvises til betænkningen side 167.
3.2.4.2. Lovforslagets udformning Med hensyn til spørgsmålet om skyldnerens adgang til at  

 råde over en udlagt andel har arbejdsgruppen lagt vægt på, at der ved  

 udlægget  

 er taget skridt mod et tvangssalg, som indebærer, at skyldneren mister sin  

 bolig.
Dette taler efter arbejdsgruppens opfattelse for, at retsplejelovens  

 § 525, stk. 2 og 3, om fogedrettens mulighed for at bestemme, at  

 tvangsauktion over udlagt fast ejendom ikke kan finde sted, så længe  

 skyldneren  

 overholder en  

  

 afdragsordning  

  

  

 ,  

 medmindre udlægget sker på grundlag af et pantebrev med pant i ejendommen,  

 også  

 bør omfatte udlæg i andele.
Udlæg i en andel i en andelsboligforening mv. bør efter  

 arbejdsgruppens opfattelse også sidestilles med udlæg i fast ejendom i  

 relation  

 til beskyttelse af udlægshaverens interesse i at undgå at få forringet  

 fyldestgørelsesmulighederne som følge af mangelfuld vedligeholdelse mv.
Selv  

 om  

 der ved udlæg i andele formentlig kun forholdsvis sjældent vil være behov for  

  

 fogedretsadministration  

  

  

 efter retsplejelovens § 520, stk. 2, finder arbejdsgruppen således,  

 at muligheden for ad denne vej at afværge forringet fyldestgørelse også bør  

 være til stede ved udlæg i andele.
 Med hensyn til skyldnerens råden over den udlagte andel  

 finder arbejdsgruppen, at den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 519  

 i tilstrækkeligt omfang tager hensyn til skyldnerens interesse i fortsat at  

 kunne anvende den bolig, der er knyttet til den udlagte andel.
De foreslåede regler om etablering af en andelsboligbog  

 indebærer, at der for andelsboliger indføres en registreringsordning for  

 bl.a.  

 udlæg, der svarer til den ordning, der gælder for registrering af  

 motorkøretøjer mv. i bilbogen.
Der henvises til forslaget til  

 tinglysningslovens kapitel 6 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, og  

 bemærkningerne hertil.
 Ved fastlæggelsen af retsvirkningerne af udlæg i andele bør  

 der derfor efter arbejdsgruppens opfattelse på en række tekniske punkter  

 tages  

 udgangspunkt i de regler, der gælder for udlæg omfattet af bilbogsordningen.
Det følger af de foreslåede regler om etablering af en  

 andelsboligbog, at  

  

 sikringsakten  

  

  

 ved udlæg i andele vil være tinglysning i andelsboligbogen.
Indførelse af et  

 krav om iagttagelse af en sikringsakt indebærer navnlig, at det bliver muligt  

 at foretage en systematisk kontrol af, om der er foretaget udlæg i en andel i  

 en andelsboligforening mv.
Der er derfor efter arbejdsgruppens opfattelse  

 ikke  

 behov for at lade udlæg i andele være omfattet af en særlig kort  

 forældelsesfrist, således som det efter retsplejelovens § 526,  

 stk. 4, er tilfældet ved udlæg i løsøre, hvor udlægshaverens ret over  

 det  

 udlagte normalt er beskyttet over for senere stiftede rettigheder uden krav  

 om  

 iagttagelse af en særlig sikringsakt.
 Arbejdsgruppen finder således, at udlæg i andele som hidtil  

 bør forældes efter dansk rets almindelige forældelsesregler.
 Der henvises til betænkningen side 168–169.
Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 overvejelser, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 2, nr. 5, 6 og 7 (ændring af § 520, stk. 2, og  

 forslag til § 525, stk. 4, og § 526, stk. 5), og bemærkningerne hertil.
3.2.5. Tvangsrealisation af andele 3.2.5.1. Gældende ret Tvangsauktion forudsætter som hovedregel, at der er  

 foretaget udlæg i det aktiv, der skal sælges på auktionen (udlæg til  

 forauktionering),  

 jf. § 538. Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor en panthaver har pant i  

 fast ejendom eller løsøre i form af underpant, hvor det pantsatte aktiv  

 således  

 forbliver i pantsætterens besiddelse.
Ved krav, der er sikret ved håndpant, har panthaveren  

 derimod fået det pantsætte aktiv i sin besiddelse og kan uden fogedrettens  

 medvirken beslutte, at aktivet skal forsøges afhændet på tvangsauktion, hvis  

 det krav, der er sikret ved pantsætningen, ikke fyldestgøres rettidigt, jf.  

 retsplejelovens § 538 a.
Denne bestemmelse gælder ved håndpant i løsøre  

 samt ved pant i fordringer.
Arbejdsgruppen antager, at § 538 a ikke kan anvendes  

 ved tvangsrealisation af pant i andelsboliger, selv om et udlæg i en andel  

 som  

 udgangspunkt behandles som et udlæg i en simpel fordring, jf. pkt. 3.1.  

 ovenfor, og at tvangsrealisation således alene kan ske under en tvangsauktion  

 efter et forudgående udlæg til forauktionering, jf. § 538. Baggrunden  

 herfor er navnlig, at andelshaveren ikke har opgivet rådigheden over det  

 pantsætte aktiv, idet den brugsret, der er knyttet til andelen, fortsat  

 udnyttes af andelshaveren.
Arbejdsgruppen henviser endvidere til, at der ved  

 tvangsrealisation af en andel normalt foretages et vidtgående indgreb over  

 for  

 andelshaveren på linje med, hvad der sker ved tvangsrealisation af en fast  

 ejendom.
Der henvises til betænkningen side 175-176.
 Retsplejelovens regler om tvangsauktion efter forudgående  

 udlæg findes i kapitel 49 (§§ 538-543), som indeholder almindelige  

 regler  

 om alle tvangsauktioner, kapitel 50 (§§ 544-559) om tvangsauktion over  

 løsøre og kapitel 51 (§§ 560-582) om tvangsauktion over fast ejendom.
 Det er næppe endeligt afklaret i praksis, om tvangsauktion  

 over andele skal ske efter reglerne om løsøre eller fast ejendom.  

 Arbejdsgruppen peger på, at reglerne om tvangsauktion over løsøre efter  

 gældende ret må anses for den mest nærliggende løsning og henviser bl.a. til,  

 at det følger forudsætningsvis af §§ 557 og 558 om visse værdipapirer og  

 fordringer, at disse aktivtyper i relation til tvangsauktionsreglerne anses  

 for  

 løsøre, jf. betænkningen side 203–205.
Der er en række forskelle på retsplejelovens regler om  

 tvangsauktion over henholdsvis fast ejendom og løsøre.
R  

  

 eglerne om tvangsauktion over  

 løsøre er således mindre udførlige end reglerne om tvangsauktion over fast  

 ejendom, der bl.a. in  

  

  

 deholder regler om vejledning af skyldneren og  

 advokatbeskikkelse (§ 561). Desuden findes der for tvangsauktion over  

 fast  

 ejendom forholdsvis udførlige regler om inddragelse af ejendomsmægler  

 (§ 562), udarbejdelse af salgsopstilling (§ 562, stk. 3) og  

 kravene til indholdet af annoncering og bekendtgørelse (§ 566).  

 Herudover  

 er der fastsat detaljerede regler om indkaldelse mv. (§ 564) og regler  

 om  

 retten til at forlange ny auktion (§ 576). Endvidere skal der ved  

 tvangsauktion over fast ejendom anvendes tvangsauktionsvilkår, som er fastsat  

 af justitsministeren (§ 570, stk. 1).
Fælles for de gældende tvangsauktionsregler vedrørende  

 henholdsvis  

  

 fast  

 ejendom og løsøre  

  




  

 er  

  

  

 , at ingen af  

 regelsættene tager stilling til en række af de særlige spørgsmål, som kan  

 have  

 central betydning ved tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger mv.  

 Der  

 findes således ikke udtrykkelige regler om de forskellige spørgsmål, der kan  

 opstå i forbindelse med de lov- og vedtægtsbestemte prismaksimeringsreglers  

 anvendelse på tvangsauktion, herunder f.eks. løsningen af »sammenstødet«  

 mellem  

 tvangsauktionsreglernes mulighed for, at salgsomkostningerne skal betales af  

 køber ud over budsummen, og andelsboliglovens § 5, stk. 12,  

 hvorefter  

 det ikke kan aftales, at køberen af en boligandel skal bære sælgerens  

 omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Retsplejelovens  

 tvangsauktionsregler indeholder heller ikke regler om de spørgsmål, der kan  

 opstå i tilknytning til kravet i andelsboliglovens § 6, stk. 2, om,  

 at køberen skal godkendes af andelsboligforeningen.
Tvangsauktionsreglerne  

 tager heller ikke stilling til de særlige spørgsmål, der kan blive aktuelle i  

 forbindelse med kravet i andelsboliglovens § 6, stk. 7, om, at  

 salgssummen skal indbetales til foreningen.
3.2.5.2. Lovforslagets udformning 3.2.5.2.1. Fyldestgørelsesmåde Efter arbejdsgruppens opfattelse bør en panthaver ikke have  

 mulighed for at skride til umiddelbar tvangsrealisation af en pantsat andel i  

 en andelsboligforening mv.
Tvangsrealisation bør således alene finde sted  

 efter  

 forudgående udlæg foretaget af fogedretten, og arbejdsgruppen henviser herved  

 navnlig til det, der er anført ovenfor i pkt. 3.2.5.1. om baggrunden for, at  

 retsplejelovens § 538 a ikke kan anvendes.
 Arbejdsgruppen har overvejet, hvilken fremgangsmåde der bør  

 anvendes ved tvangsauktioner af andele i andelsboligforeninger mv.
 Arbejdsgruppen har bl.a. overvejet, om der bør være  

 mulighed for at overtage en andelslejlighed til brugeligt pant efter reglerne  

 i  

 retsplejelovens kapitel 54. Navnlig under henvisning til at de gældende  

 regler  

 om brugeligt pant alene finder anvendelse på fast ejendom, og at reglerne  

 ikke  

 giver en panthaver mulighed for at kræve sig indsat i den del af en fast  

 ejendom, der tjener til bolig for pantsætteren eller dennes husstand, finder  

 arbejdsgruppen det ikke hensigtsmæssigt at indføre regler om brugeligt pant  

 som  

 fyldestgørelsesmåde for en kreditor, der har pant i en andel i en  

 andelslejlighed mv.
Arbejdsgruppen har endvidere overvejet, om pant- eller  

 udlægshaver bør henvises til fyldestgørelse gennem salg af andelen med  

 respekt  

 af skyldnerens brugsret.
Der vil imidlertid ofte være stor usikkerhed om,  

 hvornår skyldnerens brugsret vil ophøre, hvilket formentlig vil forringe  

 andelens salgsværdi betydeligt.
Hertil kommer, at en adskillelse af  

 brugsretten  

 til lejligheden fra de øvrige rettigheder, der er knyttet til en andel mv.,  

 herunder andelen i foreningens formue, efter arbejdsgruppens opfattelse ikke  

 er  

 hensigtsmæssig.
På denne baggrund finder arbejdsgruppen, at den nævnte  

 fremgangsmåde ikke er hensigtsmæssig.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse vil heller ikke en  

 fyldestgørelsesmåde, hvor pant- og udlægshaveren henvises til at sælge  

 fordringen på andelshaveren med tilhørende sikkerhed, og hvor sikkerheden  

 alene  

 består i retten til provenuet ved skyldnerens eventuelle senere salg af  

 andelen  

 efter fraflytning, give en reel fyldestgørelsesadgang.
 Arbejdsgruppen har endvidere overvejet, om pant- og  

 udlægshavere bør kunne fyldestgøres ved et tvangsunderhåndssalg gennem  

 andelsboligforeningen mv. eller foretaget af den enkelte andelshaver.
For et tvangsunderhåndssalg gennem foreningen mv. taler  

 efter arbejdsgruppens opfattelse, at metoden er velkendt i praksis.
I langt  

 de  

 fleste foreningsvedtægter findes således bestemmelser om eksklusion af  

 andelshavere og efterfølgende underhåndssalg af boligen gennem foreningen.  

 Arbejdsgruppen peger endvidere på, at tvangssalg gennem foreningen vil kunne  

 afvikles relativt hurtigt sammenlignet med andre fyldestgørelsesmåder, og at  

 et  

 tvangssalg formentlig vil kunne gennemføres uden større udgifter.  

 Arbejdsgruppen finder det desuden overvejende sandsynligt, at der ved et  

 underhåndssalg er større sikkerhed for salg til maksimalprisen, end hvis  

 salget  

 sker på tvangsauktion.
Ved tvangsrealisation til fyldestgørelse af pant- og  

 udlægshaver lider denne fyldestgørelsesmåde imidlertid af betydelige  

 svagheder  

 i tilfælde, hvor foreningen ikke kan sælge boligen til maksimalprisen, jf.  

 andelsboliglovens § 5.
Med hensyn til tvangsunderhåndssalg foretaget af den  

 enkelte andelshaver peger arbejdsgruppen på, at andelsboligforeningen ikke  

 involveres i fyldestgørelsesprocessen.
Foreningen stilles i disse tilfælde  

 ikke  

 anderledes end ved et almindeligt frivilligt salg, og den enkelte bestyrelse  

 pålægges ved denne fremgangsmåde ikke ekstra arbejdsbyrder.
Når  

 underhåndssalget forestås af andelshaveren, giver fremgangsmåden imidlertid  

 ikke sikkerhed for, at pant- og udlægshaveres interesser varetages på  

 betryggende måde.
Dette skyldes efter arbejdsgruppens opfattelse bl.a., at  

 mange pantsættere/skyldnere, som allerede har misligholdt med den virkning,  

 at  

 der er iværksat kreditorforfølgning, ikke råder over de personlige  

 ressourcer,  

 der kræves for at gennemføre et salg på den mest hensigtsmæssige måde.
For så vidt angår anvendelse af tvangsauktion, finder  

 arbejdsgruppen, at denne fyldestgørelsesmåde rummer åbenbare problemer  

 særligt  

 i relation til bestemmelserne om maksimalpris i andelsboligloven.
Hvis det  

 ikke  

 er muligt at sælge en andel til maksimalprisen, vil tvangsauktion imidlertid  

 indebære, at pant- og udlægshavere får mulighed for at realisere pantet eller  

 det udlagte på en måde, der er velkendt, ligesom der opnås en høj grad af  

 sikkerhed for, at salg sker til den højeste opnåelige pris.
 Arbejdsgruppen finder på denne baggrund, at den mest  

 hensigtsmæssige ordning vil være, at tvangsunderhåndssalg gennem  

 andelsboligforeningen er den primære tvangsrealisationsmåde, mens  

 tvangsauktion  

 bør være en subsidiær tvangsrealisationsmåde.
 Der henvises til betænkningen side 181-184.
 Justitsministeriet er enig i, at den foreslåede ordning for  

 tvangsrealisation med en kombination af tvangsunderhåndssalg og  

 tvangsauktion,  

 hvis salg gennem foreningen ikke kan gennemføres til maksimalpris inden  

 rimelig  

 tid, må anses for den mest hensigtsmæssige.
 Om fremgangsmåden ved tvangsunderholdssalg gennem  

 andelsboligforeningen henvises til økonomi- og erhvervsministerens lovforslag  

 om ændring af andelsboligloven.
3.2.5.2.2. Tvangsauktion Efter arbejdsgruppens opfattelse er hverken reglerne om  

 tvangsauktion over løsøre eller reglerne om tvangsauktion over fast ejendom  

 uden videre egnede til anvendelse på tvangsauktion over andele i  

 andelsboligforeninger mv.
Arbejdsgruppen peger på, at dette i første række skyldes,  

 at ingen af de to regelsæt indeholder klare regler om, hvordan man på  

 tvangsauktion løser de spørgsmål, som kan opstå på grund af de særlige  

 forhold,  

 som gør sig gældende ved overdragelse af andele i andelsboligforeninger, jf.  

 pkt. 3.2.5.1. ovenfor.
Heller ikke med hensyn til de spørgsmål, som  

 udtrykkeligt er reguleret i retsplejelovens kapitel 50 og 51, finder  

 arbejdsgruppen, at det ene regelsæt uden videre er mere egnet på  

 tvangsauktion  

 over andele end det andet.
 Arbejdsgruppen finder på den ene side, at tvangsauktion  

 over boligandele af hensyn til skyldneren og dennes husstand som udgangspunkt  

 bør ske efter de mere udførlige regler om tvangsauktion over fast ejendom.  

 Hertil kommer, at tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger mv.  

 jævnligt må forventes at angå sådanne beløbsstørrelser, at auktionen i alle  

 rettighedshaveres interesse bør afholdes efter reglerne om fast ejendom,  

 herunder de særlige regler som søger at modvirke salg til for lave priser.
På den anden side er rettighedsforholdene ved andelsboliger  

 typisk mindre komplekse, end det normalt er tilfældet ved fast ejendom, hvor  

 der ofte findes adskillige hæftelser og byrder.
Da der efter arbejdsgruppens  

 forslag endvidere normalt som led i tvangsrealisationen vil være forsøgt salg  

 gennem andelsboligforeningen, forventer arbejdsgruppen, at det i langt det  

 overvejende antal tilfælde allerede ved igangsættelsen af  

 tvangsauktionsprocessen ligger klart, at der ikke er noget alternativ til  

 salg  

 på tvangsauktion.
Arbejdsgruppen foreslår på denne baggrund, at der på samme  

 måde som de særlige regler om tvangssalg af børsnoterede værdipapirer og  

 fordringer, jf. §§ 557-559 i retsplejelovens kapitel 50 om tvangsauktion  

 over løsøre, indsættes særlige regler i retsplejeloven om tvangsauktion over  

 andele, men således at reglerne om tvangsauktion over fast ejendom i et vist  

 omfang anvendes på tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger mv.
Der  

 foreslås samtidig en række nye regler om de særlige spørgsmål, der kan opstå  

 under tvangsauktion over andele.
 Med henblik på at udnytte lokalkendskab og stimulere til  

 den størst mulig køberinteresse, herunder at gøre det lettere for potentielle  

 auktionskøberes at besigtige den lejlighed, der er knyttet til andelen,  

 foreslår arbejdsgruppen, at tvangsauktion over andele, ligesom tvangsauktion  

 over fast ejendom, altid skal afholdes i  



  

 den  

 retskreds, hvor lejligheden er beliggende  

  


  

 ,  

  

 jf. retsplejelovens § 539, 1. pkt.
 Da tvangssalget angår skyldnerens bolig, er behovet for  

  

 vejledning af skyldneren  

  



  

 om afværgemuligheder mv. efter  

 arbejdsgruppens opfattelse det samme som ved tvangsauktion over fast ejendom,  

 der benyttes til beboelse, jf. retsplejelovens § 561, stk. 1-5. Ved  

 tvangsrealisation af udlagte andele, hvor tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen efter arbejdsgruppens forslag bør være den primære  

 realisationsform, bør vejledning om afværgemuligheder mv. imidlertid finde  

 sted  

 i tilknytning til beslutningen om tvangssalg gennem andelsboligforeningen.
 Ud over skyldneren bør o  

  

 gså en repræsentant for andelsboligforeningen efter  

 arbejdsgruppens opfattelse deltage i vejledningsmødet  

  

  

 . Herved  

 lettes kommunikationen vedrørende sagens videre forløb, ligesom fogedretten  

 på  

 et tidligt tidspunkt kan drage fordel af andelsboligforeningens erfaringer og  

 indblik i markedsforholdene, således at fogedretten i givet fald kan beslutte  

 at undlade at forsøge salg gennem foreningen, hvis det må antages, at det  

 ikke  

 vil være muligt at opnå en pris svarende til den maksimalt tilladte.
 Da rettighedsforholdene vedrørende boligandele i  

 almindelighed må forventes at være mindre komplicerede end ved fast ejendom  

 og  

 som følge af andelsboligforeningens foreslåede inddragelse i  

 salgsbestræbelserne, vil behovet for at beskikke en advokat for skyldneren og  

 for at antage en ejendomsmægler efter arbejdsgruppens opfattelse ofte være  

 væsentligt  

 mindre end ved tvangsauktion over villaer og ejerlejligheder.  

 Advokatbeskikkelse og antagelse af ejendomsmægler vil således typisk ikke  

 være  

 nødvendig for at afklare mulighederne for at undgå tvangsauktion gennem  

 underhåndssalg.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse vil der  

  

 kun være behov for at beskikke  

 en advokat for skyldneren i tilfælde, hvor denne af personlige grunde har  

 behov  

 for advokatbistand  

  


                                                                          .  

                                                                              

 Arbejdsgruppen  

 finder derfor, at der bør kunne beskikkes en advokat for skyldneren i  

 overensstemmelse med den generelle bestemmelse om fogedsager i § 500,  

 stk. 2, hvis skyldneren opfylder de almindelige økonomiske betingelser  

 for  

 at få fri proces og ud fra en konkret vurdering findes at have behov for en  

 advokat.
Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at Justitsministeriet  

 som ved tvangsauktion over fast ejendom, jf. § 570, stk. 1,  

 udarbejder standardvilkår for tvangsauktionen.
Arbejdsgruppen tilføjer i den  

 forbindelse, at de  

  

 standardiserede  

 tvangsauktionsvilkår vedrørende andele  

  

  

 bør indeholde nærmere  

 vilkår, som kan sikre, at overholdelsen af lovgivningens og  

 foreningsvedtægternes bestemmelser om navnlig maksimalpriser,  

 fortrinsberettigelse, godkendelse af køber samt betaling af købesummen gennem  

 foreningen kan ske på en så hensigtsmæssig måde som muligt.
 Der henvises til betænkningens side 205–209.
Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 overvejelser, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 2, nr. 8, 9 og 10 (ændring af § 538,  

 stk. 1, og § 539 og forslag til §§ 559 a-559 c), og  

 bemærkningerne hertil.
 Det bemærkes, at Justitsministeriet efter drøftelse med de  

 berørte organisationer mv. agter at udstede tvangsauktionsvilkår om  

 tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger mv. og i den forbindelse  

 vil  

 inddrage arbejdsgruppens ovennævnte overvejelser om udformningen af  

 tvangsauktionsvilkårene.
4. Inddragelse i skyldnerens konkursbo 4.1. Gældende ret En konkurs omfatter som udgangspunkt alle skyldnerens  

 aktiver af økonomisk værdi, herunder en andelsbolig, jf. konkurslovens  

 § 32.
 Aktiver, der ikke kan foretages udlæg i, indgår dog normalt  

 ikke i konkursboet, jf. konkurslovens § 36. En konkurs omfatter således  

 ikke aktiver, herunder en andelsbolig, hvor udlæg er udelukket på grund af  

 trangsbeneficiet i retsplejelovens § 509, jf. herom ovenfor i pkt.  

 3.2.2.2., og heller ikke andelsboliger, der er undtaget fra udlæg som følge  

 af  

 en vedtægtsbestemmelse herom efter andelsboliglovens § 6 a.
Efter konkurslovens § 37 kan lejemål om hus eller  

 husrum, der tjener til bolig for skyldneren, samt boligret, der beror på  

 andel  

 eller aktiebesiddelse, dog inddrages under konkursboet, når dette efter  

 skifterettens skøn findes rimeligt begrundet i boets økonomiske interesse i  

 inddragelsen.
Det beror således på en konkret vurdering af andelens værdi, om  

 der er grundlag for at søge den inddraget under boet.
4.2. Lovforslagets udformning Den foreslåede ophævelse af adgangen efter  

 andelsboliglovens § 6 a til ved en bestemmelse i vedtægterne at udelukke  

 arrest og udlæg i andele mv., jf. økonomi- og erhvervsministerens lovforslag  

 om  

 ændring af andelsboligloven, indebærer, at andelsboliger som udgangspunkt vil  

 blive inddraget under andelshaverens konkurs.
 En andel i en andelsboligforening mv. vil herefter kun være  

 undtaget fra andelshaverens konkurs i medfør af konkurslovens § 36, i det  

 omfang boligen må anses for omfattet af trangsbeneficiet i retsplejelovens §  

 509.
 Den gældende bestemmelse i konkurslovens § 37,  

 stk. 1, om inddragelse af boligandele mv. under konkursen, vil herefter  

 alene kunne få betydning for andelsboliger i tilfælde, hvor en umiddelbar  

 inddragelse af andelsboligen under konkursen er udelukket som følge af, at  

 andelsboligen må anses for omfattet af trangsbeneficiet i retsplejelovens  

 § 509, dvs. må anses for at være nødvendig for opretholdelse af et  

 beskedent hjem for skyldneren.
Det er efter arbejdsgruppens opfattelse næppe sandsynligt,  

 at det i praksis vil forekomme, at det vil være rimeligt begrundet i  

 konkursboets økonomiske interesse at inddrage en sådan andelsbolig, der er  

 nødvendig for opretholdelse af et beskedent hjem for skyldneren, i  

 konkursboet.  

 Arbejdsgruppen foreslår på denne baggrund, at henvisningen til »boligret, der  

 beror på andel eller aktiebesiddelse« udgår af konkurslovens § 37, da  

 dette led ikke længere vil have praktisk betydning.
En andel i en  

 andelsboligforening mv. vil således fremover indgå i andelshaverens  

 konkursbo,  

 medmindre andelsboligen må anses for omfattet af trangsbeneficiet i  

 retsplejelovens § 509, jf. herved forslaget til retsplejelovens  

 § 509, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 2).
 Der henvises til betænkningen side 229.
Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 overvejelser, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 3, nr. 1 (ændring af konkurslovens  

 § 37,  

 stk. 1), og bemærkningerne hertil.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Lovforslaget indebærer, at der ved retten i Århus skal  

 etableres en andelsboligbog.
Domstolsstyrelsen vil forestå udviklingen og  

 etablering af andelsboligbogen, der forventes driftsklar ved lovens  

 ikrafttræden.
Retten i Århus skal varetage den løbende drift og  

 administration  

 af andelsboligbogen.
Etableringen og driften af andelsboligbogen medfører øgede  

 udgifter for staten i form af etablerings- og driftsudgifter.  

 Justitsministeriet skønner, at etableringsudgifterne vil udgøre ca. 1,1 mio.  

 kr.
På grundlag af et skøn over det antal dokumenter, der årligt forventes  

 tinglyst i andelsboligbogen og på grundlag af de nuværende driftsudgifter ved  

 bilbogen, skønner Justitsministeriet, at de årlige driftsudgifter ved  

 andelsboligbogen vil udgøre ca. 1,3 mio. kr.
 Etablerings- og driftsudgifterne finansieres ved, at der  

 overføres tilsvarende beløb til Justitsministeriet fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets bevillingsmæssige rammer.
For tinglysning i den foreslåede andelsboligbog vil der  

 blive opkrævet en tinglysningsafgift efter reglerne i lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder mv.
Efter denne lov  

 opkræves der afgift for tinglysning af pant, men for tinglysning af udlæg  

 opkræves der ikke afgift.
Statens indtægter i form af tinglysningsafgifter  

 afhænger af, i hvilket omfang der i andelsboligbogen vil blive tinglyst pant.  

 Det er derfor ikke muligt at give et nærmere skøn over statens indtægter som  

 følge af lovforslaget.
 Der kan dog henvises til beskivelsen af de  

 samfundsøkonomiske konsekvenser i de almindelige bemærkninger til økonomi- og  

 erhvervsministerens lovforslag om ændring af andelsboligloven, hvor Økonomi-  

 og  

 Erhvervsministeriet med betydelig usikkerhed skønner, at muligheden for at  

 kunne optage lån med pant i private andelsboliger i løbet af nogle år vil  

 give  

 anledning til en samlet låntagning på i størrelsesordenen 8 mia. kr.
Som følge af lovforslaget må det forventes, at der vil  

 komme en vis øget sagstilgang til fogedretterne i forbindelse med foretagelse  

 af udlæg i andele i andelsboligforeninger mv. og tvangsrealisation over  

 andele  

 i andelsboligforeninger mv.
Det forudsættes, at et merarbejde i den  

 forbindelse  

 kan afholdes inden for de eksisterende bevillingsmæssige rammer.
 Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
 I det omfang erhvervslivet og borgerne benytter adgangen  

 til at tinglyse pant i andele i andelsboligforeninger, vil det betyde  

 udgifter  

 for erhvervslivet og borgerne i form af tinglysningsafgifter.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Indtægter ved tinglysningsafgifter Etablerings- og driftsudgifter i forbindelse med  

 andelsboligbogen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Eventuelt et vist merarbejde, som forudsættes afholdt  

 inden for de eksisterende bevillingsmæssige rammer Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Eventuelle merudgifter Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for borgerne Ingen Eventuelle merudgifter Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter.
 6. Hørte myndigheder mv.
 Betænkning nr. 1421/2002 om pant og udlæg i  

 andelslejligheder har af Økonomi- og Erhvervsministeriet været sendt i høring  

 hos:
Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret samt retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen, Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation.  

 Boligselskabernes Landsforening, Danmarks Lejerforeninger, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Industri,  

 Den Danske Landinspektørforening, Ejendomsforeningen Danmark, Finansrådet,  

 Forbrugerrådet,  

 Forsikring & Pension, Foreningen af Pantefogeder i Danmark, Frederiksberg  

 kommune, HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Jydske  

 Grundejerforeninger, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Lejernes  

 Landsorganisation, professor, ph.d.
Mette Neville (Handelshøjskolen i Århus)  

 og  

 Realkreditrådet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilaget til lovforslaget er de foreslåede  

 bestemmelser sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1  

  

 (Tinglysningsloven) Til nr. 1 (kapitel 6 b) Der foreslås indføjet et nyt kapitel i tinglysningsloven om  

 andelsboligbogen.
De foreslåede regler herom tager udgangspunkt i  

 tinglysningslovens regler om bilbogen.
Baggrunden for de foreslåede regler er  

 omtalt i pkt. 4 og 5 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 42 i Bestemmelsen angiver, hvilke aktiver der er omfattet af de  

 nye regler om tinglysning af visse rettigheder i andele i  

 andelsboligforeninger.
Afgrænsningen er foretaget ved hjælp af en henvisning til kapitel  

 II i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Dette  

 indebærer,  

 at ordningen omfatter boligandele, erhvervsandele og værelsesandele, dvs.  

 andele, som giver brugsret til henholdsvis beboelseslejligheder,  

 erhvervslokaler samt enkeltværelser.
Ordningen omfatter ligeledes visse rettigheder i aktier i  

 boligaktieselskaber og i anparter i boliganpartsselskaber.
Herom henvises  

 nærmere til bemærkningerne til § 42 o.
Til § 42 j Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 skal pant og retsforfølgning i andele tinglyses for at opnå beskyttelse imod  

 aftaler, der i god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning mod andelen.
Uden for ordningen falder håndpant, ejendomsforbehold,  

 tilbageholdsret, brugsrettigheder, ejendomsret og garanti stillet efter  

 andelsboliglovens § 5, stk. 13. Begæringer om tinglysning af  

 sådanne  

 rettigheder i andelsboligbogen vil blive afvist.
Dette følger af henvisningen  

 til tinglysningslovens § 15, stk. 2, i den foreslåede § 42 l,  

 stk. 1, 2. pkt.
Se i øvrigt pkt. 2.4.2. i de almindelige bemærkninger  

 til  

 lovforslaget.
Med undtagelse af særreglen i stk. 2 stilles der ikke  

 forslag om fastsættelse af regler om de nærmere betingelser, der skal være  

 opfyldt for at fortrænge utinglyst pant eller udlæg i en andel.
Spørgsmålet  

 herom må afgøres ud fra almindelige formueretlige principper om ekstinktion.  

 I  

 og med, at tinglysning gøres til sikringsakt for panterettigheder og  

 retsforfølgning i andele, følger det af almindelige formueretlige principper  

 om  

 ekstinktion, at den panteret eller retsforfølgning, der skal fortrænge en  

 utinglyst panteret eller retsforfølgning, selv skal være tinglyst.
Stk. 2  

  

 indeholder en særregel til præcisering af den tidsmæssige betingelse for  

 godtroende købers ekstinktion af utinglyst panteret eller retsforfølgning.
Se  

 nærmere herom i pkt. 2.4.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Den foreslåede regel retter sig alene imod forholdet  

 imellem utinglyste pante- eller udlægsrettigheder og senere  

 omsætningserhververe, og regulerer dermed ikke forholdet imellem flere  

 erhververe i tilfælde af dobbeltsalg.
Stk. 3  

  

 indebærer, at tinglysning af overdragelse eller anden overførelse af de  

 rettigheder, der er nævnt i stk. 1, ikke er nødvendig, når rettighederne  

 én gang er tinglyst.
Dette svarer til, hvad der efter tinglysningslovens  

 § 42 d, stk. 3, gælder for rettigheder tinglyst i bilbogen.  

 Bestemmelsen gælder alle rettigheder omfattet af stk. 1, uanset om de er  

 knyttet til omsætningspapirer.
Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 omfatter tinglyst pant i en andel, når intet andet er aftalt, forbedringer,  

 som  

 er udført i de lokaler, hvortil andelen giver brugsret, samt inventar, der er  

 særligt tilpasset eller installeret i lokalerne.
Bestemmelsen bygger til dels  

 på samme principper som tinglysningslovens § 37 om pant i  

 erhvervstilbehør  

 til fast ejendom og tinglysningslovens § 47 b, stk. 2, om  

 løsøreunderpant i driftsinventar og -materiel i erhvervsvirksomhed, der  

 drives  

 fra en lejet ejendom.
Bestemmelsen indebærer, at forbedringer, samt det inventar,  

 der er særligt tilpasset eller installeret i lokalerne, gribes af pantet i  

 andelen, uden at der stilles krav om nærmere specifikation af bestemte  

 forbedringer eller genstande.
Panteretten omfatter derimod ikke  

 indbogenstande  

 og andet løst inventar.
Nærmere fastlæggelse af begreberne »forbedring« og »særligt  

 installeret eller tilpasset inventar«, kan efter omstændighederne give  

 anledning til tvivl.
I betragtning af spørgsmålets normalt forholdsvis  

 beskedne  

 betydning for pantets værdi og under hensyn til bestemmelsens primære formål,  

 jf. overfor, er det valgt at anvende de nævnte begreber, som svarer til dem,  

 der anvendes i andelsboliglovens § 5, stk. 10 og 11, og er  

 indarbejdet i praksis på andelsboligområdet.
Som praktiske eksempler på forbedringer kan nævnes nyt  

 køkken og nyt badeværelse.
Som praktiske eksempler på særligt installeret  

 eller  

 tilpasset inventar kan nævnes skabe, der er tilpasset bestemte steder i  

 lokalerne, og væg-til-væg tæpper, som er skåret i facon til lokalerne.
Hårde  

 hvidevarer vil derimod som udgangspunkt ikke være omfattet af pantet,  

 medmindre  

 der er tale om særlige indbygningsmodeller, eksempelvis indbygningskomfurer.
Hvis forbedringer eller særligt installeret eller tilpasset  

 inventar ønskes pantsat særskilt, kan dette ske efter reglerne om  

 underpantsætning af løsøre.
I givet fald må sådan underpantsætning  

 respektere,  

 at den pågældende inventargenstand mv. er omfattet af tidligere tinglyst pant  

 efter reglerne om tinglysning i andelsboligbogen.
Det forhold, at forbedringer og særligt tilpasset eller  

 installeret inventar er omfattet af pantet i andelen, forhindrer ikke, at de  

 atter udskilles af pantet.
For at dette kan ske, kræves dog, at udskillelsen  

 sker som led i regelmæssig drift.
Som typisk eksempel på sådan udskillelse  

 kan  

 nævnes den løbende vedligeholdelse af lokalerne og deres tilbehør, hvorved  

 udtjent tilbehør udskilles og erstattes med nyt.
Herunder falder ligeledes  

 sådan udskillelse, som foretages i forbindelse med forbedringer i lokalerne,  

 når f.eks. et eksisterende køkken nedtages og erstattes med et nyt  

 tidssvarende  

 køkken.
Som eksempel på udskillelse, der ikke kan anses som led i  

 »regelmæssig  

 drift«, og som pantsætningen af andelen således er til hinder for, kan nævnes  

 udskillelse af tilbehør, hvor hensigten med udskillelsen alene er at  

 realisere  

 tilbehørets værdi.
Heller ikke udskillelse i form af særskilt håndpantsætning  

 kan anses for at være et led i »regelmæssig drift«.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 42 k Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at andelsboligbogen, som det gælder for bilbogen og personbogen, føres for  

 hele  

 landet ved retten i Århus.
Stk. 2-4  

  

 angår grundlaget for tinglysning i andelsboligbogen, herunder de formelle  

 krav  

 til tinglysningsdokumenterne, og svarer til, hvad der gælder for bilbogen.  

 Reglerne vedrører tinglysningsdommerens adgang til med bindende virkning at  

 sende meddelelser til anmelderen, justitsministerens adgang til at fastsætte  

 nærmere regler om medsendelse af bevisligheder ved anmeldelse til  

 tinglysning,  

 krav om endelig fastsættelse af et dokuments indhold bortset fra  

 skadesløsbreve,  

 bekræftelse af underskrifter og vitterlighedsvidner samt slettelse af  

 pantebreve.
Der henvises til pkt. 2.4.5. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Begrebet »bestemt andel« dækker ikke over en andel i  

 bestemte aktiver, men omfatter alle de rettigheder, som tilhører  

 andelshaveren  

 i kraft af medlemskabet af andelsboligforeningen, herunder almindeligvis  

 brugsret til bestemte lokaler i andelsboligforeningens ejendom.
Det er  

 således  

 den overvejende hovedregel, at den enkelte andel er sammenkædet med en  

 brugsret  

 til bestemte lokaler.
I enkelte andelsboligforeninger følger det imidlertid  

 af  

 vedtægterne, at ændringer i den enkelte andelshavers brugsret ikke behandles  

 som en overdragelse.
I disse foreninger kan brugsretten ændres således, at  

 andelshaveren efter aftale med foreningen for fremtiden har brugsret til  

 andre  

 lokaler end oprindeligt, uden at der sker afregning af andelshaverens andel i  

 foreningens formue, idet denne indestår uændret.
I sådanne  

 andelsboligforeninger vil ændringer i brugsretten kræve samtykke fra en  

 eventuel pant- eller udlægshaver, idet pantsætningen/udlægget angår de  

 rettigheder, som knytter sig til andelen på det tidspunkt, pantsætning eller  

 udlæg foretages.
På denne baggrund findes der ikke at være behov for at  

 fastsætte  

 særlige regler om pant og udlæg i andele i den nævnte type af  

 andelsboligforeninger.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 skal der ved tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning fremlægges en  

 erklæring fra andelsboligforeningen, hvorved foreningen attesterer,  

  

 hvorvidt  

  

  

 udstederen af det dokument, som  

 ønskes tinglyst, er den, som andelsboligforeningens bestyrelse har godkendt  

 som  

 ejer af den pågældende andel, og  

  

 hvorvidt  

  

  

 andelen giver brugsret til de lokaler, som pantebrevet angiver under  

 henvisning  

 til den adresse, som fremgår af en udskrift fra Bygnings- og Boligregistret,  

 jf.  

  

 stk. 6  

  

 . Hensigten med erklæringen  

 er at sikre dokumentation for, at den, som ved pantsætning eller udlæg  

 anføres  

 som andelshaver, er den rette ejer af den andel, som giver brugsret til de  

 lokaler, der er angivet i dokumentet.
 Kravet om fremlæggelse af erklæring fra  

 andelsboligforeningen gælder ikke ved tinglysning af påtegninger på allerede  

 tinglyste dokumenter, bortset fra tilfælde, hvor et allerede tinglyst  

 pantebrev  

 forhøjes.
Til brug for foreningens erklæring skal foreligge en  

 BBR-udskrift, der rekvireres ved henvendelse til BBR-myndigheden i den  

 kommune,  

 hvor andelsboligen ligger.
Endvidere skal med anmodningen til foreningen  

 følge  

 det dokument (eventuelt en kopi heraf), som ønskes tinglyst.
Nærmere regler  

 herom fastsættes administrativt, jf. økonomi- og erhvervsministerens  

 lovforslag  

 om pant og udlæg i andelsboliger mv.
 Erklæringen afgives på foreningens vegne af bestyrelsen i  

 overensstemmelse med tegningsreglerne i foreningens vedtægter, jf. f.eks.  

 standardvedtægtens § 30, hvorefter foreningen tegnes af formanden og to  

 andre bestyrelsesmedlemmer i forening.
Erklæringen skal angå ejerforholdet og identiteten af den  

 pågældende andel, herunder den pågældende andelslejligheds adresse.  

 Tidspunktet  

 for bestyrelsens afgivelse af erklæringen bør ikke ligge mere end 3 uger  

 forud  

 for det tidspunkt, hvor både erklæring om ejerforhold, udskrift fra BBR og  

 pantebrev kommer frem til tinglysningskontoret.
Spørgsmålet vil blive  

 reguleret  

 nærmere i de administrativt fastsatte regler.
I de tilfælde, hvor der er sket et ejerskifte i tiden  

 mellem pantebrevets udstedelse/udlæggets foretagelse og afgivelsen af  

 foreningens erklæring, således at den pågældende ikke længere er den  

 godkendte  

 ejer, skal foreningens erklæring indeholde oplysning om såvel den tidligere  

 adkomst som den aktuelt manglende adkomst.
Tilsvarende gælder ved andre  

 ændringer i de forhold, der er omfattet af erklæringen.
Nærmere regler herom  

 fastsættes administrativt.
Ved pantsætning af andele er det andelshaveren eller  

 långiveren, som indhenter erklæringen, mens det i forbindelse med  

 retsforfølgning er rekvirenten, som forestår indhentelsen.
Med forslaget  

 gøres  

 det til en betingelse for (endelig) tinglysning, at der fra  

 andelsboligforeningen indhentes en erklæring om den rette ejer af andelen.
Om  

 foreningens pligt til at afgive erklæringen henvises til den foreslåede  

 bestemmelse i andelsboliglovens § 4 a, jf. økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 lovforslag.
Stk. 7  

  

 indeholder en særlig regel om foreløbig lysning med frist til indhentelse af  

 andelsboligforeningens erklæring.
Bestemmelsen supplerer forslagets § 42  

 l, jf. den gældende tinglysningslovs § 15, stk. 3, som også giver  

 hjemmel til foreløbig lysning med frist, men som i modsætning til  

 stk. 7,  

 tager sigte på atypiske situationer, hvor der ikke foreligger fornøden  

 dokumentation for tegningsberettigelse mv.
Foreløbig lysning med frist efter  

 stk. 7 forventes at blive en i praksis typisk anvendt fremgangsmåde.
I  

 givet fald regnes retsvirkningerne af endelig tinglysning fra tidspunktet for  

 den foreløbige lysning.
Til § 42 l Bestemmelsen indeholder nærmere regler om  

 tinglysningsmåden.
I alt væsentligt foreslås de samme regler, som er omfattet  

 af henvisningerne i tinglysningslovens kapitel 6 a om bilbogen, gennem  

 henvisninger  

 overført til kapitel 6 b om andelsboligbogen.
 Henvisningerne i § 42 l, stk. 1, angår reglerne  

 om tinglysningsdommerens mulighed for at fastsætte en frist for godtgørelse  

 af  

 dokumentets gyldighed (§ 8, stk. 2), om, at justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om underretning til andre myndigheder om dokumenter,  

 der afvises på grund af ugyldighed eller lyses med frist (§ 8,  

 stk. 3), om, at dagbogen skal indeholde en fortegnelse over dokumenter,  

 der er indleveret den pågældende dag, med indførelse for hver rettighed, hvis  

 dokumentet omfatter flere rettigheder, (§ 14, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt.),  

 om rette dato for dokumentets indlevering (§ 14, stk. 3), om  

 afvisning af dokumenter som følge af hindringer for tinglysning (§ 15,  

 stk. 1 og 2) samt om dommerens adgang til at lyse med frist til at  

 fremskaffe fornøden dokumentation for retten til at råde over andelen  

 (§ 15, stk. 3).
 Det foreslås endvidere i § 42 l, stk. 2 og 3, at  

 anmærkningssystemet i § 15, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt., og  

 § 16, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse, og i  

 stk. 3 tillige reglerne om tinglysningspåtegningens indhold (§ 16,  

 stk. 2), fremgangsmåden ved foreløbig tinglysning med frist (§ 16,  

 stk. 3) og om ekspeditionstid, underretning af anmelderen ved afvisning  

 og  

 foreløbig tinglysning samt om tilbagesendelse af dokumenter (§ 16,  

 stk. 4).
Stk. 4  

  

 indeholder en bemyndigelse til justitsministeren til at udstede nærmere  

 regler  

 om tinglysningsmåden, det vil sige en andelsboligbogsbekendtgørelse med  

 nærmere  

 regler for arbejdsgangene ved tinglysning i andelsboligbogen.
Som bilag til  

 andelsboligbogsbekendtgørelsen vil justitsministeren udarbejde en  

 pantebrevsformular til brug ved tinglysning af pant i andele i  

 andelsboligforeninger, jf. den gældende bestemmelse i tinglysningslovens  

 § 50 f.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 42 m Stk. 1  

  

 indeholder nærmere regler om tinglysningens retsvirkninger og svarer til  

 § 42 g, stk. 1, om bilbogen.
Efter stk. 1 skal et dokument anses for tinglyst, når  

 det er indført i andelsboligbogen og udleveret eller afsendt fra  

 tinglysningskontoret.
Tinglysningens retsvirkninger regnes fra den dag, da  

 dokumentet blev anmeldt til tinglysning; dokumenter, der anmeldes samme dag,  

 ligestilles.
Der er i det hele tale om en præcisering og ingen afvigelser fra  

 de regler, der gælder for fast ejendom og pantebreve i løsøre, jf.  

 tinglysningsloven § 25 og § 46.
 Stk. 2  

  

 overfører reglerne om fejlrettelse og erstatning i tinglysningslovens  

 §§ 34 og 35, som også finder anvendelse på bilbogen, jf. § 42 g,  

 stk. 3.
Til § 42 n Den foreslåede bestemmelse medfører, at reglerne i  

 tinglysningslovens § 42 a om virkningen af indbetaling i henhold til et  

 pantebrev til et pengeinstitut og om påkrav som betingelse for at kræve  

 pantegælden indfriet, finder tilsvarende anvendelse på pantebreve i de i  

 § 42 i nævnte andele i andelsboligforeninger.
 Ligeledes foreslås § 42 b overført til pant i andele.  

 § 42 b udelukker, at nærmere angivne forhold kan begrunde, at  

 panthaveren  

 kræver pantegælden indfriet.
Også bilbogsreglerne (§ 42 h) henviser til § 42  

 a, men ikke til § 42 b, hvis foreslåede anvendelse på pantebreve i  

 andele  

 skal ses i lyset af, at forholdene på disse punkter bør sidestilles med dem,  

 der foreligger ved pant i fast ejendom.
Se nærmere i pkt. 2.6.4. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 42 o I bestemmelsen foreslås, at tinglysningsordningen for pant  

 i og retsforfølgning mod andele i andelsboligforeninger som fastlagt i  

 §§ 42 i-42 n finder tilsvarende anvendelse på pant i og retsforfølgning  

 mod aktier og anparter i henholdsvis boligaktieselskaber og  

 boliganpartsselskaber, hvor der til aktien eller anparten er knyttet en  

 brugsret til lokaler i en ejendom, som tilhører aktieselskabet henholdsvis  

 anpartsselskabet.
 Der henvises til pkt. 2.3.5. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 2, 3 og 4 (§ 50 og § 50 f, stk. 3) Der er tale om konsekvensændringer som følge af oprettelsen  

 af andelsboligbogen. Ændringerne indebærer, at andelsboligbogen kan føres ved  

 hjælp  

 af edb, og at der for registret kommer til at gælde de samme administrative  

 bestemmelser, som i dag gælder for dagbogen, tingbogen, bilbogen og  

 personbogen, der føres ved hjælp af edb.
Til nr. 5 (§ 50 e, 2. pkt.) Der er tale om en rent redaktionel ændring, der indebærer,  

 at den gældende bestemmelse om strafansvar for selskaber mv. affattes som  

 forudsat ved lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af straffeloven  

 (Strafansvar for juridiske personer).
Til § 2  

  

 (Retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 495, stk. 1) Med den forslåede ændring af  

  

 stk. 1  

  

 sidestilles udlæg i boligandele mv. med udlæg i fast  

 ejendom i relation til en panthavers mulighed for på fogedretskontoret at få  

 foretaget udlæg i pantet, selv om skyldneren ikke er til stede.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.1.
Til nr. 2 (§ 509, stk. 1 og 2) Der er tale om en redaktionel ændring af  

  

 stk. 1  

  

 som følge af det nye  

 stk. 2.
 I forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes der nærmere kriterier for, hvad der skal forstås ved aktiver, der  

 er  

 nødvendige til opretholdelse af et beskedent hjem for skyldneren og dennes  

 husstand, når spørgsmålet angår en andel i en andelsboligforening mv.
 Bestemmelsen opstiller nogle krav til boligens karakter og  

 realisationsværdi, som skal være opfyldt, før udlægsfritagelse efter  

 trangsbeneficiet i stk. 1 kan komme på tale, men herudover indebærer  

 bestemmelsen ingen fravigelse af betingelserne i stk. 1. Det betyder  

 bl.a., at udlæg kan foretages, selv om kravene i stk. 2 er opfyldt, hvis  

 skyldneren har rådighed over en anden bolig.
Det præciseres med bestemmelsens første led, at det er en  

 betingelse for udlægsfritagelse, at boligen efter sin størrelse og indretning  

 alene opfylder de sædvanlige krav, der må stilles til en beskeden bolig.
En  

 større eller mere luksuøst indrettet bolig er således – uanset dens  

 værdi –  

 ikke beskyttet mod udlæg.
Udtrykket »indretning« omfatter både forbedringer  

 af  

 boligen og udstyr til den.
Vurderingen af, om der er tale om en »beskeden  

 bolig«, beror på en konkret rimelighedsbedømmelse under hensyn til bl.a.  

 husstandens størrelse.
Ifølge bestemmelsens andet led er det endvidere en  

 betingelse for udlægsfritagelse, at det aktiv, som boligen er knyttet til,  

 ikke  

 repræsenterer en værdi, der klart overstiger udgiften ved overtagelse af en  

 anden passende bolig, f.eks. i form af indskud, depositum, forudbetaling  

 eller  

 købesum for andel, aktier mv.
Aktivets værdi fastlægges som nettoprovenuet i  

 forbindelse med afregning af salgssum mv.
Modkrav vedrørende restancer,  

 istandsættelse mv. skal således fradrages afregningssummen.
Der skal ved  

 bedømmelsen af, hvad der må anses for nødvendigt som indskud mv. i en  

 passende  

 alternativ bolig, lægges vægt på forholdene på det lokale boligmarked.
En  

 bolig  

 må efter bestemmelsen anses for »passende«, når den efter sin størrelse og  

 indretning opfylder de sædvanlige krav til en beskeden bolig, jf.  

 bestemmelsens  

 første led omtalt ovenfor.
Bedømmelsen af, om kriterierne i stk. 2 er opfyldt,  

 kan bl.a. afhænge af, at der ved henvendelse til andelsboligforeningen mv.  

 indhentes nærmere oplysninger om det forventede nettoprovenu ved salg af  

 andelslejligheden.
Der kan derfor i visse tilfælde blive tale om at udsætte  

 fogedsagens behandling herpå.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.2.
Til nr. 3 (§ 510, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse afskærer særskilt udlæg i  

 forbedringer og i særligt tilpasset eller installeret inventar i  

 andelslejligheder mv. i samme omfang, som det er tilfældet for fast ejendom,  

 jf. § 510, stk. 1 og 2 (som ikke ændres).
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den foreslåede regel  

 i tinglysningslovens § 42 j, stk. 4 (lovforslagets § 1, nr.  

 1),  

 om omfanget af en tinglyst panteret i en andel i en andelsboligforening.
 Forbedringer og tilbehør er som udgangspunkt uden videre  

 omfattet af et udlæg i den pågældende andel, jf. forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 518, stk. 4 (lovforslagets § 2, nr. 4).
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.3.
Til nr. 4 (§ 518, stk. 4) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at udlæg i en  

 boligandel som udgangspunkt også omfatter de forbedringer og det inventar,  

 som  

 efter den foreslåede regel i tinglysningslovens § 42 j, stk. 4  

 (lovforslagets § 1, nr. 1), er omfattet af aftalt pant (pantebrev) i en  

 boligandel.
Om den nærmere afgrænsning af det inventar, der er omfattet af  

 bestemmelsen, henvises til bemærkningerne til tinglysningslovens § 42 j,  

 stk. 4.
Forslaget til § 518, stk. 4, er affattet på linje  

 med § 518, stk. 2, om udstrækningen af udlæg i fast ejendom.
I  

 modsætning til, hvad der gælder ved udlæg i fast ejendom, indebærer forslaget  

 til § 518, stk. 4, og forslaget til tinglysningslovens § 42 j,  

 stk. 4, sidste pkt., imidlertid, at et udlæg i en andel i  

 andelsboligforening mv. ikke vil være til hinder for, at forbedringer og  

 inventar udskilles ifølge regelmæssig drift, f.eks. i forbindelse med  

 udskiftning af udtjente køkkenelementer eller lejlighedens faste tæpper.  

 Baggrunden herfor er navnlig, at de nævnte forbedringer og det nævnte  

 tilbehør  

 ved udlæg i andelsboliger må forventes at have beskeden betydning for pantets  

 værdi.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.3.
Til nr. 5 (§ 520, stk. 2) Med forslaget sidestilles udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv. med udlæg i fast ejendom i relation til  

 udlægshaverens mulighed for gennem fogedretsadministration at afværge  

 forringelse af pantets værdi og dermed af sine fyldestgørelsesmuligheder.
Der vil dog formentlig kun undtagelsesvis være behov for at  

 anvende bestemmelsen ved udlæg i andele.
Bestemmelsen kan f.eks. tænkes  

 anvendt  

 i tilfælde, hvor skyldneren har forladt lejligheden, og denne er udsat for  

 væsentlig forringelse f.eks. på grund af manglende opvarmning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.3.
 Til nr. 6 (§ 525, stk. 4):
 Med den foreslåede bestemmelse sidestilles udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv. med udlæg i fast ejendom med hensyn til  

 fogedrettens  

 adgang til at bestemme, at tvangsunderhåndssalg og tvangsauktion på grundlag  

 af  

 udlægget ikke kan finde sted, så længe skyldneren overholder en  

 afdragsordning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.4.
 Til nr. 7 (§ 526, stk. 5):
Som følge af, at tinglysning i andelsboligbogen forslås  

 indført som sikringsakt for bl.a. udlæg mv., jf. lovforslagets § 1, nr.  

 1,  

 foreslås udlæg i andele i andelsboligforeninger mv. - ligesom udlæg i  

 motorkøretøjer mv., hvor der sker tinglysning i bilbogen - undtaget fra  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 526, stk. 1-4, der fastsætter  

 særlige regler for udlæg i løsøre mv. i tilfælde, hvor der ikke stilles krav  

 om  

 registrering som sikringsakt ved udlæg.
Bestemmelsen gælder tilsvarende for  

 udlæg i aktier og anparter i boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber,  

 hvor  

 der efter forslaget til tinglysningslovens § 42 o (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 1) også skal ske tinglysning i andelsboligbogen.
Forslaget indebærer, at de særlige regler om den indbyrdes  

 prioritetsstilling mellem flere udlæg i samme aktiv ikke længere gælder for  

 udlæg i andele i andelsboligforeninger mv.
Sådanne prioritetskonflikter  

 reguleres i stedet af forslaget til tinglysningslovens kapitel 6 b  

 (lovforslagets § 1, nr. 1).
 Med forslaget præciseres endvidere, at udlæg i en andel i  

 en andelsboligforening mv. forældes efter dansk rets almindelige  

 forældelsesregler.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.4.
 Til nr. 8 (§ 538, stk. 1):
 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af de  

 foreslåede nye regler i §§ 559 a og 559 b om tvangsrealisation af  

 udlagte  

 andele i andelsboligforeninger mv. (lovforslagets § 1, nr. 10).
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.5.
Til nr. 9 (§ 539) Med den foreslåede ændring sidestilles andele i  

 andelsboligforeninger mv. med fast ejendom med den virkning, at tvangsauktion  

 altid skal afholdes i den retskreds, hvor den pågældende ejendom er  

 beliggende.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.5.
Til nr. 10 (§§ 559 a–559 c) Til § 559 a Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at en udlagt andel, hvor der til andelen er knyttet retten til en bolig, ikke  

 kan sælges på tvangsauktion, før fogedretten efter anmodning fra  

 udlægshaveren  

 har forsøgt tvangssalg af andelen gennem andelsboligforeningen mv. efter  

 reglerne i den foreslåede bestemmelse i andelsboliglovens § 6 b.
Om  

 denne  

 bestemmelse henvises til økonomi- og erhvervsministerens lovforslag om  

 ændring  

 af andelsboligloven.
De foreslåede regler omfatter ikke rene erhvervsandele, der  

 ikke anvendes til beboelse, idet disse ikke er omfattet af andelsboliglovens  

 §§ 5 og 6 om overdragelse af andele i andelsboligforeninger mv.
Om  

 tvangsauktion over erhvervsandele henvises til forslaget til retsplejelovens  

 § 559  

 c og bemærkningerne hertil.
I forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes de nærmere krav til anmodningen til fogedretten om tvangssalg  

 gennem andelsboligforeningen mv.
Endvidere overføres principperne fra  

 reglerne  

 om tvangsauktion over fast ejendom om afholdelse af vejledningsmøde med  

 skyldneren, herunder § 561, stk. 2, om underretning og eventuel  

 indkaldelse af den, der har begæret udlæg, til mødet om tvangssalg af andele  

 mv.
Det forudsættes, at vejledningsmødet afholdes, inden der forsøges  

 tvangssalg gennem andelsboligforeningen.
Den foreslåede regel om meddelelse af en frist til  

 skyldneren til at afværge tvangssalg af andelen svarer til § 561,  

 stk. 3, 2. pkt., om tvangsauktion over fast ejendom.
Ved vurderingen af,  

 om der foreligger sådanne »særlige tilfælde«, at skyldneren bør have en frist  

 til at afværge tvangssalget, kan der således findes vejledning i praksis  

 efter  

 den gældende § 561, stk. 3, 2. pkt.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 giver mulighed for, at fogedretten så tidligt som muligt kan beslutte at  

 undlade at igangsætte eller at stoppe forsøg på tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen.
Det er efter bestemmelsen en forudsætning herfor, at  

 tvangssalg gennem foreningen ud fra en konkret vurdering af de foreliggende  

 oplysninger ikke kan forventes gennemført til højst tilladte maksimalpris,  

 jf.  

 økonomi- og erhvervsministerens forslag til § 6 b i andelsboligloven og  

 bemærkningerne hertil.
Beslutning efter stk. 3 kan træffes allerede på  

 vejledningsmødet på grundlag af oplysningerne fra andelsboligforeningen og i  

 øvrigt på ethvert tidspunkt i løbet af de 15 uger, der efter økonomi- og  

 erhvervsministeren forslag til § 6 b i andelsboligloven er afsat til  

 tvangssalg gennem andelsboligforeningen.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at udlægshaveren kan forlange tvangsauktion, hvis tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen til maksimalprisen ikke er sket inden den ovennævnte  

 frist på 15 uger i andelsboligloven.
Bestemmelsen suppleres af det foreslåede  

 stk. 3, der gør det muligt at undlade eller indstille tvangssalg gennem  

 foreningen og overgå til tvangsauktionsproceduren inden udløbet af de 15  

 uger,  

 jf. ovenfor.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 5  

  

 skal tvangsauktion over andele afholdes efter reglerne om tvangsauktion over  

 fast ejendom med en række nærmere angivne undtagelser.
 Om de enkelte undtagelser bemærkes:
 Undtagelserne af §§ 560-561 er en følge af forslaget  

 til § 559 a, stk. 2, og stk. 5, 2. og 3. pkt., hvor der  

 foreslås  

 nærmere regler om kravene til anmodningen om iværksættelse af tvangssalg,  

 afholdelse af vejledningsmøde, afværgefrist og advokatbeskikkelse.
 Undtagelsen af § 562, stk. 1 og 2, indebærer, at  

 reglerne om antagelse af ejendomsmægler til at vurdere ejendommen og gennem  

 annoncering skabe køberinteresse, ikke vil gælde for tvangsauktion over  

 andele.  

 Baggrunden herfor er navnlig, at der gennem andelsboligforeningens  

 inddragelse  

 i tvangssalget, må forventes at foreligge tilstrækkelige oplysninger om  

 andelens værdi mv. ved tvangssalg, og at der som følge af foreningens  

 inddragelse, herunder kontakten med de personer, der er fortrinsberettigede  

 til  

 lejligheden, må forventes at være skabt den fornødne køberinteresse for  

 andelslejligheden.
Undtagelserne af § 562, stk. 3, 3. pkt.,  

 § 566, stk. 2, 2. og 3. pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt., samt  

 § 569, stk. 1, 4. pkt., og stk. 2, indebærer, at reglerne om  

 det  

 nærmere krav til indholdet af salgsopstilling, annoncering og bekendtgørelser  

 ikke vil gælde for tvangsauktion over andele.
Det skyldes bl.a., at en række  

 af  

 de anførte krav angår forhold, som ikke har betydning ved overdragelse af  

 andele.
 § 568 angår særlige spørgsmål vedrørende salg af  

 ejendommens løsøretilbehør på tvangsauktionen over den faste ejendom.  

 Tilsvarende spørgsmål kan efter de foreslåede regler ikke opstå ved  

 tvangsauktion over andele.
Undtagelserne af § 569, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 582, 1. pkt., skyldes, at der efter de foreslåede regler ikke bliver  

 tale om, at køberen skal betale de omkostninger ud over budsummen, der er  

 nævnt  

 i bestemmelserne.
Omkostningerne vil i stedet indgå som en del af budsummen i  

 overensstemmelse med de nærmere bestemmelser herom, som vil blive fastsat i  

 tvangsauktionsvilkårene vedrørende tvangsauktion over andele mv., jf.  

 forslaget  

 til § 559 a, stk. 6.
 Ved tvangsauktion over andele træder § 559 a,  

 stk. 6, om fastsættelse af tvangsauktionsvilkår i stedet for § 570,  

 stk. 1, 1. pkt., om fastsættelse af tvangsauktion vedrørende  

 tvangsauktion  

 over fast ejendom.
 § 580 om udstedelse af auktionsskøde egner sig ikke  

 til at blive overført til tvangsauktion over andele mv., hvor der ikke bliver  

 spørgsmål om tinglysning af køberens adkomst i andelsboligbogen, jf.  

 forslaget  

 til tinglysningslovens § 42 j (lovforslagets § 1, nr. 1).
Spørgsmålet om særskilt indkaldelse til tvangsauktionen af  

 andelshaver, pant- og udlægshavere og andre rettighedshavere reguleres af  

 § 564, jf. den generelle henvisning i forslaget til § 559 a,  

 stk. 5, 1. pkt.
Det forudsættes i den forbindelse, at også  

 andelsboligforeningen anses for omfattet af kredsen af berettigede efter  

 § 564, stk. 1. Hvorvidt der tillige skal ske særskilt indkaldelse  

 af  

 fortrinsberettigede i henhold til ventelister i andelsboligforeninger, må  

 bero  

 på de nærmere omstændigheder ved tvangsauktionen.
Hvis der - som det efter  

 forslaget normalt vil være tilfældet - forud for tvangsauktionen uden held  

 har  

 været forsøgt tvangssalg gennem andelsboligforeningen mv., vil der som led i  

 salgsbestræbelserne være etableret kontakt med de fortrinsberettigede på  

 ventelisten, som herved har haft mulighed for at varetage deres interesser.  

 På  

 denne baggrund vil der normalt ikke være tilstrækkelig anledning til at  

 stille  

 krav om omkostningskrævende særskilt indkaldelse af personer på venteliste.
Hvis det efter det foreslåede stk. 3 er besluttet at  

 skride direkte til tvangsauktion, vil det derimod som udgangspunkt være  

 nødvendigt at indkalde fortrinsberettigede personer på venteliste, for at  

 disse  

 kan få en realistisk mulighed for at varetage deres interesser.
Indkaldelsen  

 kan ske på grundlag af andelsboligforeningens oplysninger om, hvem der står  

 på  

 venteliste.
Forslaget  

 til  

  


  

 stk. 6  

  

 indeholder  

 en bemyndigelse til, at justitsministeren efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte standardiserede tvangsauktionsvilkår  

 vedrørende tvangsauktion over andelsboliger.
Der foreslås endvidere  

 udtrykkelig  

 lovhjemmel for anvendelse af lodtrækning i tilfælde, hvor der afgives flere  

 bud  

 svarende til den pris, der er den højst tilladte efter andelsboligloven eller  

 andelsboligforeningens vedtægter.
Tvangsauktion er efter lovforslaget en  

 subsidiær tvangsrealisationsmåde, som først kommer på tale, når det enten er  

 konstateret eller på forhånd må forventes, at tvangssalg gennem foreningen  

 ikke  

 kan ske til maksimalprisen, jf. forslaget til stk. 3 og 4. Anvendelse af  

 lodtrækning må derfor forventes kun at komme på tale i undtagelsestilfælde.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.5.
Til § 559 b Det foreslås, at den foreslåede § 559 a i det hele  

 skal anvendes tilsvarende på udlæg i aktier og anparter i boligaktie- og  

 anpartsselskaber omfattet af andelsboliglovens kapitel III.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.5.
Til § 559 c Andelsboliglovens § 5 og § 6, herunder  

 maksimalprisreglerne, gælder for andele, hvortil der er knyttet retten til en  

 bolig, herunder hvor lejligheden delvis anvendes til andet end beboelse, jf.  

 andelsboliglovens § 1, stk. 3, men gælder ikke for erhvervsandele,  

 hvortil der ikke er knyttet ret til en bolig.
Da maksimalprissystemet mv.  

 ikke  

 gælder for de rene erhvervsandeles vedkommende, finder Justitsministeriet  

 ligesom arbejdsgruppen ikke, at der er behov for at udstrække de særlige  

 regler  

 om tvangssalg gennem andelsboligforeningen til disse tilfælde.  

 Tvangsrealisation bør således i disse tilfælde som hidtil ske ved  

 tvangsauktion.
Forslaget til  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 hvorefter en anmodning om tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening,  

 som anvendes til andet end beboelse, skal være skriftlig og ledsaget af en  

 udskrift af andelsboligbogen, svarer på dette punkt til forslaget til  

 § 559 a, stk. 2, 1. pkt., om kravene til en anmodning om  

 iværksættelse af tvangssalg over en boligandel.
Herudover foreslås det, at en  

 række af de tvangsauktionstekniske regler, der gælder for tvangsauktion over  

 andele i andelsboligforeninger, jf. forslaget til § 559 a, stk. 5  

 og  

 6, også skal anvendes ved tvangsauktion over rene erhvervsandele, jf.  

  

 2. pkt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.5.
Til § 3  

  

 (Konkursloven) Til nr. 1 (§ 37):
 Det foreslås, at henvisningen til »boligret, der beror på  

 andel eller aktiebesiddelse,« udgår af konkurslovens § 37.
 Forslaget indebærer sammen med den foreslåede ophævelse af  

 udlægsforbuddet i andelsboliglovens § 6 a, jf. økonomi- og  

 erhvervsministerens lovforslag om ændring af andelsboligloven, at en andel i  

 en  

 andelsboligforening mv. som udgangspunkt vil indgå i andelshaverens  

 konkursbo,  

 jf. konkurslovens § 32, og kun vil kunne holdes uden for konkursen, hvis  

 trangsbeneficiet i retsplejelovens § 509 er til hinder for, at der  

 foretages udlæg i andelen, jf. konkurslovens § 36.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.
Til § 4 Af hensyn til den praktiske etablering af andelsboligbogen  

 foreslås det, at loven træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse.
Det må forventes, at det vil tage i hvert fald 6 måneder at  

 etablere andelsboligbogen, herunder navnlig at sikre, at de tekniske  

 forudsætninger for drift af registret er opfyldt.
Det er ikke muligt nærmere  

 at  

 angive dette tidsrum, men Justitsministeriet forventer dog, at loven –  

 afhængigt af tidspunktet for lovforslagets vedtagelse – vil kunne træde  

 i kraft  

 den 1. januar 2005.
Til § 5 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og  

 indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Lovens § 3  

 (ændringen  

 af konkursloven) kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller  

 delvist for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622  

 af 15. september 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29.  

 april 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000 og senest ved lov nr. 216 af  

 22. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 42 h indsættes:
 »Kapitel 6 b.
 Tinglysning i andelsboligbogen.
 § 42 i.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for andele i andelsboligforeninger omfattet  

 af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. lovens  

 kapitel II.
 § 42 j.  

  

 Pant og retsforfølgning i de i § 42 i nævnte andele i  

 andelsboligforeninger skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 i god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 aftale om overdragelse til eje af en andel, der skal kunne fortrænge en  

 utinglyst pantsætningsaftale eller retsforfølgning, skal være godkendt af  

 andelsboligforeningen, og erhververen ifølge aftalen skal være i god tro ved  

 modtagelsen af underretning fra foreningen om godkendelse af aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Når de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst, behøver overdragelse eller anden  

 overførelse heraf ingen tinglysning.
Stk. 4.  

  

 Tinglyst  

 pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet andet er aftalt,  

 forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at nævnte  

 forbedringer eller inventar udskilles ifølge regelmæssig drift.
 § 42 k.  

  

 Tinglysning af de i § 42 j nævnte rettigheder sker i andelsboligbogen,  

 der for hele landet føres ved retten i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for tinglysningen kræves et dokument, der anmeldes til tinglysning.  

 Dokumentet skal efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller  

 ophæve en ret over en bestemt andel. § 9, stk. 4 og 5, og  

 § 10, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 pantebreve finder § 10, stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tinglysning af retsforfølgning skal der fremlægges erklæring fra den  

 myndighed, der har foretaget handlingen, eller bekræftet udskrift af dens  

 bøger.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning skal fremlægges udskrift med  

 andelens adresse fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt erklæring fra  

 andelsboligforeningen, jf. § 4 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, om, hvorvidt 1)  

 	  

    

 dokumentet vedrører  

 den, som af andelsboligforeningens bestyrelse er godkendt som ejer af den  

 pågældende andel, og 2)  

 	  

    

 andelen giver  

 brugsret til den bolig- eller erhvervsenhed, som dokumentet angiver med  

 henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse.
 Stk. 6.  

  

 Pantebrevet eller retsbogsudskriften skal angive den bolig- eller  

 erhvervsenhed, hvortil andelen giver brugsret, med henvisning til en i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse.
Stk. 7.  

  

 Begæres  

 et pantebrev eller retsforfølgning tinglyst på en andel, som dokumentet  

 angiver med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført  

 adresse, men foreligger der ikke udskrift og erklæring efter stk. 5,  

 indføres dokumentet foreløbigt i andelsboligbogen med frist til fremskaffelse  

 af udskriften og erklæringen.
Fristen kan efter anmelderens anmodning  

 forlænges. § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 l.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, og  

 § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve skal angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb.  

 § 15, stk. 4, og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Foreligger der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet  

 tinglyses med anmærkning, indføres det i andelsboligbogen.
En eventuel  

 anmærkning indføres kort i andelsboligbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt.,  

 og stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.
§ 42 m.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i andelsboligbogen og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.
Tinglysningens  

 retsvirkninger regnes fra den dag, da dokumentet anmeldes til tinglysning.  

 Dokumenter, der anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 n.  

  

 Bestemmelserne i § 42 a og § 42 b finder tilsvarende anvendelse på  

 pantebreve i andele i andelsboligforeninger m.v. som nævnt i § 42 i.
§ 42 o.  

  

 §§ 42 i-42 n finder tilsvarende anvendelse på pant og retsforfølgning i  

 aktier og anparter i henholdsvis boligaktieselskaber og  

 boliganpartsselskaber, omfattet af lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovens kapitel III.« § 50.  

  

 Alle adkomstdokumenter og pantebreve vedrørende fast ejendom, der anmeldes  

 til tinglysning, skal snarest muligt gøres offentligt tilgængelige, eventuelt  

 i elektronisk form.
Det samme gælder pantebreve, der anmeldes til tinglysning  

 i bilbogen, samt dokumenter, der anmeldes til tinglysning i personbogen.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 2.  

  

 I  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes  

 efter »bilbogen«: »eller andelsboligbogen«.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om grundlaget for tinglysning, herunder eventuelt  

 om oplysning om personnumre ved tinglysning i bilbog eller personbog,  

 indleveringstid for dokumenter og indretning og førelse af dagbog, tingbog,  

 bilbog og personbog samt videregivelse af oplysninger, herunder efter  

 § 50 c.
 3.  

  

 I  

 § 50, stk. 2,  

 indsættes to steder  

 efter »bilbog«: », andelsboligbog«.
Stk. 3.  

  

 Dagbogen,  

 tingbogen, bilbogen og personbogen kan føres ved hjælp af edb.
Anvendes edb i  

 tinglysningen, gælder reglerne i § 50 a-e.
 4.  

  

 I  

 § 50, stk. 3,  

 og  

 § 50 f, stk. 3  

 , indsættes efter  

 »bilbogen«: », andelsboligbogen«.
§ 50 f. -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning i bilbogen eller  

 personbogen, skal være oprettet således, at de kan aflæses maskinelt.
Stk. 4.  

  

 - - - § 50 e.  

  

 Med bøde straffes den, der anvender en oplysning i strid med bestemmelsen i  

 § 50 c, stk. 7. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 5.  

  

 § 50 e, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 495, stk. 1,  

 affattes således:
§ 495.  

  

 Forretningen  

 kan foretages, selv om skyldneren ikke giver møde eller træffes.
På rettens  

 kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke er mødt, ikke foretages udlæg i  

 andet end fast ejendom i henhold til pantebrev, jf. § 478, stk. 1,  

 nr. 6.
»Forretningen kan foretages, selv om skyldneren ikke  

 giver møde eller træffes.
På rettens kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke  

 er mødt, ikke foretages udlæg i andet end fast ejendom eller andele i  

 andelsboligforeninger eller aktier eller anparter i boligaktieselskaber eller  

 boliganpartsselskaber omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber i henhold til pantebrev, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 6.« Stk. 2.  

  

 Foretages  

 forretningen, uden at skyldneren giver møde eller træffes, opfordrer  

 fogedretten hans ægtefælle eller andre personer over 18 år, som er til stede,  

 og som må antages at have kendskab til skyldnerens forhold, til at varetage  

 hans interesser under forretningen.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 fogedretten det ønskeligt, at skyldneren er til stede, kan forretningen  

 udsættes.
 § 509.  

  

 Udlæg  

 kan ikke foretages i aktiver, bortset fra fast ejendom, der er nødvendige til  

 opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og  

 hans husstand.
 2.  

  

 I  

 § 509, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »husstand«: », jf. dog stk. 2«, og efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
 Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i aktiver af indtil 3.000 kroners værdi, som er nødvendige til  

 skyldnerens eller hans husstands erhverv eller uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Skyldneren  

 kan ikke gyldigt give samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 aktiver.
»Stk. 2.  

  

 En andel  

 i en andelsboligforening eller en aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, der er forbundet med  

 brugsret til en bolig, kan kun undtages fra udlæg i medfør af stk. 1,  

 hvis boligen efter sin størrelse og indretning alene opfylder de sædvanlige  

 krav til en beskeden bolig, der under hensyn til skyldneren og hans husstand  

 med rimelighed kan stilles, og aktivet ved tvangsfuldbyrdelse må antages ikke  

 at indbringe et beløb, der klart overstiger udgiften ved overtagelse af en  

 passende almen bolig eller leje- eller andelsbolig.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

 § 510  

 indsættes som  

 stk. 3  

 :
§ 510.  

  

 Særskilt  

 udlæg kan kun foretages i tilbehør til fast ejendom, skib eller luftfartøj,  

 som omfattes af tinglysningslovens § 37 eller § 38, lov om  

 skibsregistrering § 48 eller lov om registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer § 22, med samtykke fra skyldneren og andre, som har  

 rettigheder over tilbehøret.
Skyldnerens samtykke kan tilbagekaldes, indtil  

 udlæg er foretaget.
Reglen gælder, uanset om tilbehøret er pantsat.
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på særskilt udlæg i  

 forbedringer i andelslejligheder eller aktie- og anpartslejligheder i et  

 selskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber samt inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i  

 sådanne lejligheder, jf. tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.« Stk. 2.  

  

 En  

 panthaver, som har særskilt pant i tilbehøret, kan dog foretage udlæg i  

 dette, hvis ingen bedre stillede rettigheder er til hinder herfor.
 4.  

  

 I  

 § 518  

 indsættes som  

 stk. 4  

 :
§ 518.  

  

 Fogedretten  

 optegner de aktiver, hvori udlæg er foretaget.
Foretages vurdering, angives  

 vurderingssummen.
Stk. 2.  

  

 Udlæg i  

 fast ejendom omfatter, medmindre andet fremgår af fogedrettens optegnelser,  

 tillige det i tinglysningslovens §§ 37 og 38 nævnte tilbehør.
Optegnelse  

 af de enkelte tilbehørsgenstande er kun nødvendig, hvis fordringshaveren  

 anmoder om det.
Omfatter udlægget tilbehøret, indgår også aktiver af denne  

 beskaffenhed, som senere tilføres ejendommen, under udlægget.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor der i forbindelse med udlæg  

 i et skib eller luftfartøj foretages udlæg i det i § 48 i lov om  

 skibsregistrering eller § 22 i lov om registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer nævnte tilbehør eller i de i sidstnævnte lovs § 24 nævnte  

 reservedele.
»Stk. 4.  

  

 Udlæg i  

 en andel i en andelsboligforening eller i en aktie eller anpart i et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber omfatter, medmindre andet  

 fremgår af fogedrettens optegnelser, tillige forbedringer i lejligheden samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden, jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4. Optegnelse af de enkelte  

 genstande er kun nødvendig, hvis fordringshaveren anmoder om det.
Udlægget er  

 ikke til hinder for, at forbedringer eller inventar som nævnt i 1. pkt.  

 udskilles ifølge regelmæssig drift.
Omfatter udlægget forbedringer og  

 inventar, indgår også aktiver af denne beskaffenhed, som senere tilføres  

 lejligheden, under udlægget.« 5.  

  

 § 520, stk. 2,  

 affattes således:
§ 520.  

  

 Et  

 udlæg i fast ejendom, der tillige omfatter det i tinglysningslovens § 37  

 nævnte tilbehør til ejendommen, er ikke til hinder for, at skyldneren  

 udskiller de nævnte aktiver ifølge en regelmæssig drift af ejendommen.
Er  

 anmodning om tvangsauktion indgivet, eller erklærer udlægshaveren at ville  

 indgive sådan anmodning inden 14 dage, kan fogedretten dog efter  

 udlægshaverens anmodning fratage skyldneren denne ret, hvis det skønnes  

 nødvendigt af hensyn til udlægshaverens fyldestgørelse.
Er indkaldelse sket  

 til et møde som nævnt i § 563, stk. 1 eller 2, eller til  

 tvangsauktion, kan fogedretten træffe sådan bestemmelse også efter anmodning  

 af andre rettighedshavere.
»Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan om fornødent træffe bestemmelse om administration af udlagt  

 fast ejendom, registreret skib eller luftfartøj, eller af en bolig- eller  

 erhvervsenhed omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i en  

 andelsboligforening  

 eller en udlagt aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.« Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan om fornødent træffe bestemmelse om administration af udlagt fast ejendom,  

 registreret skib eller luftfartøj.
 6.  

  

 I  

 § 525  

 indsættes som  

 stk. 4  

 :
§ 525.  

  

 Ved  

 udlæg i løsøre kan fogedretten bestemme, at det udlagte ikke må fratages  

 skyldneren, så længe denne overholder en afdragsordning, der er fastsat af  

 fogedretten og tiltrådt af skyldneren.
Har fordringshaveren givet møde under  

 forretningen, skal han have lejlighed til at udtale sig, forinden  

 afdragsordningen fastsættes.
Afdragsordningens varighed kan ikke overstige 10  

 måneder, medmindre fordringshaveren samtykker.
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til salg og auktion på grundlag af udlæg i en andel i en andelsboligforening  

 eller i en aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. § 559 a.« Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan bestemme, at udlæg i fast ejendom, der tjener til bolig for skyldneren  

 eller hans husstand, ikke giver ret til at sætte ejendommen til auktion, så  

 længe skyldneren overholder en afdragsordning, der er fastsat af fogedretten  

 og tiltrådt af skyldneren.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder ikke ved udlæg på grundlag af pantebrev med pant i  

 det udlagte.
 7.  

  

 § 526, stk. 5,  

 affattes således:
§ 526.  

  

 Rækkefølgen  

 mellem flere udlæg i samme aktiv afgøres af tidspunktet for indgivelsen af  

 anmodning om udlæg.
Anmodninger, der indkommer samme dag, stilles dog lige.  

 Fortrinsret på grundlag af en ældre anmodning fortabes, hvis fordringshaveren  

 forsømmer at søge forretningen fremmet.
»Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 gælder ikke for udlæg i biler mv., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a, eller for udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv., der skal tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 6 b.« Stk. 2.  

  

 Udlæggets  

 plads i rækkefølgen regnes dog efter tidspunktet for udlæggets foretagelse,  

 hvis udlægget er foretaget af en anden myndighed end fogedretten.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved udlæg i fast ejendom,  

 registrerede skibe eller luftfartøjer samt fondsaktiver, jf. § 59,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 4.  

  

 Udlæg i  

 løsøre bortset fra registrerede skibe og luftfartøjer bortfalder et år efter  

 foretagelsen, medmindre udlægshaveren forinden har forlangt tvangsauktion  

 afholdt eller har været hindret heri ved anke, kære eller tredjemands ret.  

 Udlægget bortfalder i så fald 8 uger efter hindringens ophør.
Det samme  

 gælder udlæg i fondsaktiver, jf. § 59, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., og i fordringer, hvis der for fordringen er udstedt  

 omsætningsgældsbrev eller andet dokument, hvis særlige beskaffenhed medfører,  

 at skyldneren ifølge fordringen ikke frigøres ved at betale til andre end  

 ihændehaveren.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 gælder ikke for udlæg i biler m.v., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a.
 8.  

  

 § 538, stk. 1,  

 affattes således:
 § 538.  

  

 Udlæg  

 til forauktionering giver ret til, efter de i det følgende opstillede regler,  

 at sætte det udlagte til offentlig auktion og gøre sig betalt af  

 auktionssummen, jf. dog § 557.
»Udlæg til forauktionering giver ret til, efter de i det  

 følgende opstillede regler, at sætte det udlagte til offentlig auktion og  

 gøre sig betalt af auktionssummen, jf. dog §§ 557, 559 a og 559 b.« Stk. 2.  

  

 De  

 følgende regler anvendes på tvangsauktion, som sker uden forudgående udlæg,  

 med de ændringer, som følger af forholdets natur.
 9.  

  

 I  

 § 539  

 indsættes som  

 2. pkt  

 .:
 § 539.  

  

 Auktion  

 over fast ejendom afholdes i den retskreds, hvor ejendommen er beliggende.  

 Andre auktioner afholdes i den retskreds, hvor udlægget er foretaget,  

 medmindre den derværende fogedret bestemmer andet.
»Det samme gælder tvangsauktion over andele i en andelsboligforening  

 eller over aktier eller anparter i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.« 10.  

  

 Efter  

 § 559 indsættes i  

  

 kapitel 50  

  

 :
 »§ 559 a.  

  

 Er udlæg foretaget i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen  

 er knyttet retten til en bolig, kan denne ikke sælges ved tvangsauktion, før  

 fogedretten efter anmodning fra udlægshaveren har forsøgt tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen i overensstemmelse med andelsboliglovens § 6 b.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning til fogedretten om at iværksætte tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen skal være skriftlig og ledsaget af en udskrift af  

 andelsboligbogen.
Når fogedretten har modtaget anmodningen, indkalder den  

 skyldneren og andelsboligforeningen til møde.
På mødet vejleder fogedretten  

 skyldneren om sagens videre forløb.
I særlige tilfælde kan fogedretten på  

 mødet meddele skyldneren en frist på indtil 4 uger til at afværge  

 tvangsmæssigt salg af andelen. § 561, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 stk. 2, stk. 3, 4. pkt., og stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Fogedretten underretter andelsboligforeningen, skyldneren og  

 udlægshaveren om sin beslutning om, at andelen skal forsøges solgt gennem  

 andelsboligforeningen i overensstemmelse med andelsboliglovens § 6 b.
 Stk. 3.  

  

 Må det på  

 grundlag af andelsboligforeningens oplysninger antages, at der ved salg  

 gennem foreningen ikke kan opnås en pris svarende til den højeste pris, der  

 er tilladt efter andelsboligloven eller foreningens vedtægter, kan  

 fogedretten beslutte, at salg skal ske gennem fogedretten på tvangsauktion.
 Stk. 4.  

  

 Sker salg  

 gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse med stk. 1 ikke inden  

 den frist, der er fastsat i andelsboliglovens § 6 b, sælges andelen  

 efter anmodning fra udlægshaveren gennem fogedretten på tvangsauktion.
Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 3 og 4 nævnte tilfælde afholdes tvangsauktionen i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 51 med undtagelse af §§ 560-561, § 562,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 3. pkt., § 566, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt., § 568, § 569, stk. 1, 1.  

 og 4. pkt., og stk. 2, § 570, stk. 1, 1. pkt., § 580 og  

 § 582, 1. pkt.
Når særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan  

 fogedretten beskikke en advokat for skyldneren. § 500, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Auktionen  

 afholdes på de af justitsministeren efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsatte tvangsauktionsvilkår vedrørende andelsboliger.  

 Afgives flere bud, svarende til den pris, der er den højst tilladte efter  

 andelsboligloven eller andelsboligforeningens vedtægter, afgør fogedretten  

 ved lodtrækning, hvem der skal have fortrinsstilling.
 § 559 b.  

  

 § 559 a finder tilsvarende anvendelse ved udlæg i aktier eller anparter  

 i et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
§ 559 c.  

  

 En anmodning til fogedretten om tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening, som anvendes til andet end beboelse, skal være skriftlig  

 og være ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
I øvrigt finder  

 § 559 a, stk. 5 og 6, tilsvarende anvendelse.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændring:
 § 37.  

  

 Lejemål  

 om hus eller husrum, der tjener til bolig for skyldneren, samt boligret, der  

 beror på andel eller aktiebesiddelse, kan inddrages under boet, når dette  

 efter skifterettens skøn findes rimeligt begrundet i boets økonomiske  

 interesse i inddragelsen.
 1.  

  

 I  

 § 37, stk. 1,  

 udgår: »samt  

 boligret, der beror på andel eller aktiebesiddelse,«.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 opsigelse af lejemål gælder reglerne i kapitel 7.
