Fremsat den 5. november 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven,  

  

 markedsføringsloven og ophavsretsloven (IT-kriminalitet mv.) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 153  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Overskriften til kapitel 18 affattes således:
 »Forbrydelser vedrørende betalingsmidler«.
 3.  

  

 Efter  

  

 §  

  

  169  

  

 indsættes:
 »  

 § 169 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 fremstiller, skaffer sig eller udbreder falske elektroniske penge med forsæt  

 til, at de anvendes som ægte.
 Stk. 2.  

  

 Ved falske  

 elektroniske penge forstås midler, der uden at være ægte elektroniske penge  

 er  

 egnede til at blive brugt som sådanne.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i 6 år, hvis handlingen er af særlig grov beskaffenhed,  

 herunder navnlig på grund af den måde, den er udført på, eller på grund af  

 beløbets størrelse.« 4.  


  

 § 171, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 dokument forstås en skriftlig eller elektronisk med betegnelse af udstederen  

 forsynet tilkendegivelse, der fremtræder som bestemt til at tjene som bevis.« 5.  


  

 § 172  

  

 affattes således:
 »
  

 § 172.  

  

 Straffen for dokumentfalsk er bøde eller fængsel indtil  

 2 år.
Stk. 2.  

  

 Er  

 dokumentfalsk af særlig grov karakter eller er et større antal forhold  

 begået,  

 kan straffen stige til fængsel i 6 år.« 6.  


  

 § 175  

  

 affattes således:
 »  

 § 175.  

  

 Den, som  

 for at skuffe i retsforhold i offentligt dokument eller bog, i privat  

 dokument  

 eller bog, som det ifølge lov eller særligt pligtforhold påhviler den  

 pågældende at udfærdige eller føre, eller i læge-, tandlæge-, jordemoder-  

 eller  

 dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold, angående hvilket  

 erklæringen skal tjene som bevis, straffes med bøde eller fængsel indtil 3  

 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der i retsforhold gør brug af et sådant dokument eller en  

 sådan bog som indeholdende sandhed.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 dokumentet  

 eller bogen er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie.« 7.  


  

 § 193  

  

 affattes således:
 »  

 § 193.  

  

 Den, som  

 på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige  

 samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf- eller telefonanlæg,  

 radio- eller fjernsynsanlæg, informationssystemer eller anlæg, der tjener til  

 almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller varme, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 år.
Stk. 2.  

  

 Begås  

 forbrydelsen groft uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.« 8.  


  

 § 263, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, som uberettiget skaffer  

 sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at  

 bruges i et informationssystem.« 9.  


  

 § 263, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

 . Begås de i  

 stk. 1 eller 2 nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller gøre  

 sig  

 bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller under  

 andre særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil  

 6  

 år.
På samme måde straffes de i stk. 2 nævnte forhold, når der er tale  

 om  

 overtrædelser af mere systematisk eller organiseret karakter.« 10.  

  

 Efter  

  

 § 263  

  

 indsættes:
 »  

 § 263 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 erhvervsmæssigt sælger eller i en videre kreds udbreder en kode eller andet  

 adgangsmiddel til et ikke offentligt tilgængeligt informationssystem, hvortil  

 adgangen er beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt videregiver et større antal koder eller  

 andre adgangsmidler som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt skaffer sig eller videregiver en kode  

 eller  

 andet adgangsmiddel som nævnt i stk. 1 til 1)  

 	  

    

 et samfundsvigtigt  

 informationssystem, jf. § 193, eller 2)  

 	  

    

 et  

 informationssystem, der behandler følsomme oplysninger, som er omfattet af  

 § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1, i lov om behandling af  

 personoplysninger, om flere personers personlige forhold.
Stk. 4.  

  

 Sker den i  

 stk. 1-3 nævnte videregivelse mv. under særligt skærpende  

 omstændigheder,  

 er straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor videregivelsen mv. sker i særligt stort omfang eller  

 indebærer særlig risiko for betydelig skade.« 11.  

  

 I  

  

 § 264 c  

  

 ændres »§§ 263-264 a« til:  

 »§§ 263, 264 og 264 a«.
 12.  


  

 § 291, stk. 1  

  

 og 2, affattes således:
 »  

 § 291.  

  

 Den, som  

 ødelægger, beskadiger eller bortskaffer ting, der tilhører en anden, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Øves der  

 hærværk af betydeligt omfang eller af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller er gerningsmanden tidligere fundet skyldig efter nærværende  

 paragraf eller efter §§ 180, 181, 183, stk. 1 og 2, 184,  

 stk. 1,  

 193 eller 194, kan straffen stige til fængsel i 6 år.« 13.  


  

 § 293, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 uberettiget hindrer en anden i helt eller delvist at råde over ting, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Straffen kan stige til fængsel i 2 år,  

 hvor  

 der er tale om overtrædelser af mere systematisk eller organiseret karakter,  

 eller der i øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.« 14.  

  

 Efter  

  

 § 299  

  

 indsættes:
 »  

 § 299 a.  

  

 Med  

 fængsel indtil 6 år straffes den, der under særligt skærpende omstændigheder  

 gør sig skyldig i overtrædelse af markedsføringslovens § 10. Som særligt  

 skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor handlingen har medført  

 betydelig skade, eller der er fremkaldt nærliggende fare herfor.
§ 299 b.  

  

 Den,  

 som for derigennem at skaffe sig eller andre uberettiget vinding eller som i  

 øvrigt under særligt skærpende omstændigheder gør sig skyldig i  

 ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, eller ulovlig import af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens  

 § 77, stk. 2, straffes med fængsel indtil 6 år.« 15.  


  

 § 301  

  

 affattes således:
»  

 § 301.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der med forsæt til  

 uberettiget anvendelse fremstiller, skaffer sig, besidder eller videregiver 1)  

 	  

    

 oplysninger, som  

 identificerer et betalingsmiddel, der er tildelt andre, eller 2)  

 	  

    

 genererede  

 betalingskortnumre.
 Stk. 2.  

  

 Sker den i  

 stk. 1 nævnte videregivelse mv. i en videre kreds eller under i øvrigt  

 særligt skærpende omstændigheder, er straffen fængsel indtil 6 år.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på ægte betalingskort.« 16.  

  

 Efter  

  

 § 301  

  

 indsættes:
 »  

 § 301 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt skaffer  

 sig eller videregiver koder eller andre adgangsmidler til  

 informationssystemer,  

 hvortil adgangen er forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med  

 kode  

 eller anden særlig adgangsbegrænsning.
Stk. 2.  

  

 Sker den i  

 stk. 1 nævnte videregivelse mv. under særligt skærpende omstændigheder  

 er  

 straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor videregivelse mv. sker erhvervsmæssigt, i en videre  

 kreds eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende  

 misbrug.« 17.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 291, stk. 1 og 3,«: »§ 293, stk. 2, «.
 18.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 2,  

  

 udgår »§ 293,  

 stk. 2, og«.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 720, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt 2.  

 pkt.:
»En anmeldelse fra den berettigede anses som en begæring om  

 offentlig påtale, medmindre andet fremgår af anmeldelsen.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 786  

  

 indsættes:
 »  

 § 786 a.  

  

 Som led  

 i en efterforskning, hvor elektronisk bevismateriale kan være af betydning,  

 kan  

 politiet meddele udbydere af telenet eller teletjenester pålæg om at foretage  

 hastesikring af elektroniske data, herunder trafikdata.
Stk. 2.  

  

 Et pålæg om  

 hastesikring i medfør af stk. 1 kan alene omfatte elektroniske data, som  

 opbevares på det tidspunkt, hvor pålægget meddeles.
I pålægget anføres,  

 hvilke  

 data der skal sikres, og i hvilket tidsrum de skal sikres (sikringsperioden).  

 Pålægget skal afgrænses til alene at omfatte de data, der skønnes nødvendige  

 for efterforskningen, og sikringsperioden skal være så kort som mulig og kan  

 ikke overstige 90 dage.
Et pålæg kan ikke forlænges.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler udbydere af telenet eller teletjenester som led i sikring efter  

 stk. 1 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet-  

 eller teletjenesteudbydere, hvis net eller tjenester har været anvendt i  

 forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være af betydning for  

 efterforskningen.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af stk. 1 og 3 straffes med bøde.
Der kan pålægges  

 selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 3 I markedsføringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af  

 17. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på andre personer, der har  

 lovlig adgang til virksomheden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år« til: »bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299  

 a.« § 4 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af  

 12. marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 76, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

  

 . Er en  

 overtrædelse af de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser begået ved  

 forsætligt og under skærpende omstændigheder at gengive de af bestemmelserne  

 omfattede værker eller frembringelser eller blandt almenheden at sprede  

 eksemplarer heraf, kan straffen stige til fængsel i 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299 b.  

 Skærpende  

 omstændigheder anses navnlig at foreligge, hvis overtrædelserne sker  

 erhvervsmæssigt, hvis der fremstilles eller blandt almenheden spredes et  

 betydeligt antal eksemplarer, eller hvis værker og frembringelser gengives på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted  

 og  

 tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.« 2.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
»  

 § 82.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af § 76, stk. 2, eller § 77,  

 stk. 2, påtales kun efter den forurettedes begæring, medmindre almene  

 hensyn kræver påtale.« § 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland eller Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 4 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvist i kraft for  

 Færøerne eller Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1 Indledning 1.1.
 Lovforslagets formål  

 .......................................................................
6 1.2.
 Hovedtræk af forslaget  

 ...................................................................
7 2.
Informationskrænkelser 2.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .....
8 2.1.1.
 Uberettiget brug  

 af adgangsmidler  

 .....................................................
8 2.1.2.
 Industrispionage  

 .............................................................................  

 ..
9 2.1.3.
 Piratkopiering  

 .............................................................................  

 ......
10 2.1.4.
 Straffelovens  

 § 153  

 ..........................................................................
11 2.2.
 Brydensholt-udvalgets overvejelser og  

 forslag vedrørende informationskrænkelser  

 ..................................................................
11 2.2.1.
 Uberettiget brug  

 af adgangsmidler  

 .....................................................
11 2.2.2.
 Industrispionage  

 .............................................................................  

 ..
14 2.2.3.
 Piratkopiering  

 .............................................................................  

 ......
15 2.2.4.
 Straffelovens  

 § 153  

 ..........................................................................
16 2.3.
 Justitsministeriets overvejelser  

 ........................................................
16 3.
Betalingskriminalitet 3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .....
22 3.1.1.
 Falske  

 elektroniske penge  

 .................................................................
22 3.1.2.
 Falske  

 betalingskort og betalingskortnumre  

 .........................................
22 3.2.
 Brydensholt-udvalgets overvejelser og  

 forslag vedrørende betalingskriminalitet  

 .......................................................................
23 3.2.1.
 Falske  

 elektroniske penge  

 .................................................................
23 3.2.2.
 Falske  

 betalingskort og betalingskortnumre  

 .........................................
23 3.3.
 Justitsministeriets overvejelser  

 ........................................................
25 4.
Elektroniske  

 dokumenter 4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .....
26 4.1.1.
 Dokumentfalsk  

 .............................................................................  

 ....
26 4.1.2.
 Straffelovens  

 § 175  

 ..........................................................................
28 4.2.
 Brydensholt-udvalgets overvejelser og  

 forslag vedrørende elektroniske dokumenter  

 ................................................................
28 4.2.1.
 Dokumentfalsk  

 .............................................................................  

 ....
28 4.2.2.
 Straffelovens  

 § 175  

 ..........................................................................
29 4.3.
 Justitsministeriets overvejelser  

 ........................................................
30 5.
 Datahærværk mv.
 5.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .....
31 5.1.1.
 Hærværk og  

 rådighedshindring  

 ..........................................................
31 5.1.2.
 Straffelovens  

 § 193  

 ..........................................................................
32 5.2.
 Brydensholt-udvalgets overvejelser og  

 forslag vedrørende datahærværk  

 .............................................................................  

 .....
33 5.2.1.
 Datahærværk og  

 rådighedshindring  

 ....................................................
33 5.2.2.
 Straffelovens  

 § 193  

 ..........................................................................
33 5.3.
 Justitsministeriets overvejelser  

 ........................................................
34 6.
Begæring om  

 offentlig påtale 6.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 .....
35 6.2.
 Brydensholt-udvalgets overvejelser og  

 forslag vedrørende begæring om offentlig påtale  

 ..........................................................
36 6.3.
 Justitsministeriets overvejelser  

 ........................................................
36 7.
Europarådets  

 konvention om IT-kriminalitet og hastesikring af elektroniske data 7.1.
 Europarådets konvention om IT-kriminalitet  

 ..................................
36 7.2.
 Justitsministeriets overvejelser om  

 lovgivningsmæssige konsekvenser  

 .............................................................................  

 .....
43 7.3.
 Justitsministeriets overvejelser om  

 hastesikring af elektroniske data  

 .............................................................................  

 ..........................
50 8.
Forslag til  

 EU-rammeafgørelse om angreb på informationssystemer 8.1.
 Forslag til EU-rammeafgørelse om angreb på  

 informationssystemer  

 .............................................................................  

 ..........................
56 8.2.
 Justitsministeriets overvejelser om  

 lovgivningsmæssige konsekvenser  

 .............................................................................  

 .....
57 9.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 ........
59 10.
 Hørte myndigheder mv.  

  

 ..........................................................................
60 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Gennem de seneste år er IT-udviklingen forstærket markant  

 bl.a. gennem udviklingen af det verdensomspændende internet.
Navnlig  

 udviklingen af den internetteknologi, der almindeligvis betegnes World Wide  

 Web  

 (www), har understøttet en række nye former for informationsudveksling med  

 heraf følgende strafferetlige problemstillinger.
Internettet indebærer  

 således  

 næsten ubegrænsede muligheder for formidling af information og kommunikation,  

 men også nye muligheder for IT-kriminalitet.
Det gælder både forbrydelser,  

 der  

 foretages ved hjælp af IT, og forbrydelser, som er rettet mod IT-systemer mv.
 Hovedformålet med lovforslaget er at skabe en forbedret  

 strafferetlig beskyttelse mod IT-kriminalitet, navnlig ved at der indsættes  

 en  

 fremrykket strafferetlig beskyttelse, således at det strafferetlige værn  

 indtræder tidligere i det faktiske handlingsforløb end normalt.
 Forslagene bygger på betænkning nr. 1417/2002 om  

 IT-kriminalitet, som Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og  

 datakriminalitet (Brydensholt-udvalget) afgav i september 2002. I  

 betænkningen  

 behandles navnlig spørgsmålet om, i hvilket omfang udviklingen på IT-området  

 nødvendiggør nye straffebestemmelser eller ændring af gældende bestemmelser.
Lovforslaget har endvidere til formål at gennemføre de  

 ændringer i straffeloven og retsplejeloven, der er nødvendige for, at Danmark  

 kan ratificere Europarådets konvention om IT-kriminalitet (Convention on  

 Cybercrime). Konventionen er optaget som  

  

 bilag  

 1  

  

 til lovforslaget.
Folketingets vedtagelse af forslaget vil samtidig  

 indebære samtykke efter grundlovens § 19 til ratifikation af  

 Europarådets  

 konvention om IT-kriminalitet.
 Formålet med lovforslaget er endelig at gennemføre nogle  

 ændringer i straffeloven, der er nødvendige for, at Danmark kan deltage i  

 vedtagelsen af en EU-rammeafgørelse om angreb på informationssystemer.  

 Forslaget til rammeafgørelse er optaget som  

  

 bilag  

 2  

  

 til lovforslaget.
1.2. Hovedtræk af forslagene Lovforslaget indebærer, at der indsættes en række nye  

 bestemmelser i straffeloven vedrørende informationskrænkelser og  

 betalingskriminalitet.
 Med forslaget indsættes der således en ny bestemmelse om  

 uberettiget tilegnelse eller videregivelse af adgangsmidler til kommercielle  

 informationssystemer som § 301 a i straffeloven (lovforslagets § 1,  

 nr. 16). Det foreslås, at normalstrafferammen bliver bøde eller fængsel  

 indtil  

 1 år og 6 måneder med en forhøjet strafferamme på 6 år under særligt  

 skærpende  

 omstændigheder.
Forslaget indebærer endvidere, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i straffelovens § 263 a, der kriminaliserer uberettiget  

 erhvervsmæssigt salg og udbredelse i en videre kreds af et adgangsmiddel til  

 et  

 ikke-kommercielt informationssystem (lovforslagets § 1, nr. 10).  

 Ligeledes  

 kriminaliseres uberettiget videregivelse af et større antal adgangsmidler,  

 selv  

 om videregivelsen kun sker til en enkelt person.
Der foreslås en særlig  

 beskyttelse af samfundsvigtige informationssystemer, der indeholder særlig  

 personfølsomme oplysninger, idet det foreslås at kriminalisere enhver  

 uberettiget tilegnelse eller videregivelse af adgangsmidler til disse  

 informationssystemer.
Normalstrafferammen i den foreslåede bestemmelse er  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Under særligt skærpende  

 omstændigheder  

 er strafferammen fængsel indtil 6 år.
Hacking-bestemmelsen i straffelovens § 263,  

 stk. 2, indeholder i dag en normalstrafferamme på bøde eller fængsel  

 indtil 6 måneder.
Denne foreslås forhøjet til bøde eller fængsel i 1 år og 6  

 måneder (lovforslagets § 1, nr. 8). Desuden foreslås den skærpede  

 strafferamme i stk. 3 forhøjet fra fængsel indtil 4 år til fængsel  

 indtil  

 6 år, og anvendelsesområdet for denne bestemmelse om skærpet strafferamme  

 udvides til tillige at omfatte overtrædelser af mere systematisk eller  

 organiseret karakter (lovforslagets § 1, nr. 9).
 Dernæst indebærer lovforslaget, at der indsættes en ny  

 bestemmelse med en strafferamme på fængsel indtil 6 år om grove overtrædelser  

 af bestemmelsen i markedsføringslovens § 10 om industrispionage  

 (lovforslagets § 1, nr. 14, ny § 299 a i straffeloven). Det  

 foreslås  

 desuden, at markedsføringslovens § 10 fremover også skal omfatte  

 personer,  

 der har lovlig adgang til den pågældende virksomhed, f.eks. som besøgende  

 (lovforslagets § 3, nr. 1).
Lovforslaget indebærer endvidere, at der som § 299 b i  

 straffeloven indsættes en ny bestemmelse med en strafferamme på fængsel  

 indtil  

 6 år om ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens  

 § 76, stk. 2, og ulovlig import af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens § 77, stk. 2. Det foreslås desuden, at  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, fremover også skal omfatte den  

 situation, at nogen ulovligt stiller værker mv. til rådighed på Internettet.  

 Endvidere foreslås strafmaksimum i denne bestemmelse forhøjet fra fængsel i 1  

 år til fængsel i 1 år og 6 måneder.
Endelig foreslås en ændring af  

 bestemmelsen  

 om påtaleret i ophavsretslovens § 82 (lovforslagets § 1, nr. 14 og  

 § 4).
Med hensyn til betalingskriminalitet foreslås det at  

 indsætte en ny bestemmelse om falske elektroniske penge (§ 169 a i  

 straffeloven), der kriminaliserer den, der uberettiget fremstiller, skaffer  

 sig  

 eller udbreder falske elektroniske penge med forsæt til, at de anvendes som  

 ægte.
Den foreslåede normalstrafferamme er bøde eller fængsel indtil 1 år og  

 6  

 måneder (lovforslagets § 1, nr. 3). Bestemmelsen indeholder endvidere en  

 skærpet strafferamme på fængsel indtil 6 år i tilfælde, hvor handlingen er af  

 særlig grov beskaffenhed.
Endvidere foreslås det at indsætte en ny bestemmelse i  

 straffelovens § 301 om produktion, tilegnelse, besiddelse eller  

 videregivelse af oplysninger, som identificerer et betalingsmiddel tildelt  

 andre, eller genererede betalingskortnumre med forsæt til uberettiget  

 anvendelse (lovforslagets § 1, nr. 15). Der foreslås en  

 normalstrafferamme  

 på bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Under særligt skærpende  

 omstændigheder skal straffen kunne stige til fængsel indtil 6 år.
Herudover indebærer lovforslaget, at  

 dokumentfalskbestemmelsen i straffelovens § 171 ændres, således at det  

 af  

 bestemmelsen fremgår, at den omfatter både skriftlige og elektroniske  

 tilkendegivelser, der er bestemt til at tjene som bevis.
Samtidig foreslås  

 straffelovens § 172, der omhandler straffen for dokumentfalsk, ændret,  

 således at normalstrafferammen er bøde eller fængsel indtil 2 år.
Foreligger  

 der særligt skærpende omstændigheder, skal straffen kunne stige til fængsel i  

 6  

 år (lovforslagets § 1, nr. 4 og 5).
Det foreslås i tilknytning hertil at ændre straffelovens  

 § 175, således at denne bestemmelse tillige omfatter dokumenter eller  

 bøger, der er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie.
Endvidere  

 foreslås  

 bestemmelsens normalstrafferamme (fængsel indtil 3 år) og sidestrafferamme  

 (bøde) slået sammen, således at overtrædelse af bestemmelsen fremover  

 straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 3 år (lovforslagets § 1, nr. 6).
Lovforslaget medfører desuden, at straffelovens § 293,  

 stk. 2, om rådighedshindring ændres for at præcisere, at bestemmelsen  

 også  

 omfatter elektroniske rådighedshindringer.
Samtidig foreslås  

 normalstrafferammen for overtrædelse af § 293, stk. 2, ændret til  

 bøde eller fængsel indtil 1 år.
Ved særligt skærpende omstændigheder kan  

 straffen stige til fængsel indtil 2 år (lovforslagets § 1, nr. 13).
Strafferammen i hærværksbestemmelsen i straffelovens  

 § 291 foreslås ændret, således at normalstrafferammen i bestemmelsens  

 stk. 1 forhøjes fra 1 års fængsel til fængsel i 1 år og 6 måneder, og  

 sidestrafferammen i stk. 2 forhøjes fra 4 til 6 års fængsel.
Endvidere  

 udvides området for den skærpede sidestrafferamme i stk. 2 til også at  

 omfatte forhold af mere systematisk eller organiseret karakter (lovforslagets  

 § 1, nr. 12).
Samtidig foreslås det at ændre strafferammen i  

 straffelovens § 193 om omfattende forstyrrelse i driften af almindelige  

 samfærdselsmidler mv. fra fængsel indtil 4 år eller under formildende  

 omstændigheder bøde til bøde eller fængsel indtil 6 år.
Endvidere ændres  

 uagtsomhedsbestemmelsen i stk. 2 til alene at omfatte groft uagtsomme  

 forhold (lovforslagets § 1, nr. 7).
 Der foreslås endvidere en ændring af retsplejeloven,  

 således at en anmeldelse fra den berettigede – i sager, hvor påtale  

 efter  

 lovgivningen er betinget af en begæring – anses som en begæring om  

 offentlig  

 påtale, medmindre andet fremgår af anmeldelsen (lovforslagets § 2, nr.  

 1).
Endelig foreslås indsat en ny bestemmelse i retsplejelovens  

 § 786 a om såkaldt hastesikring af elektroniske data, herunder  

 trafikdata  

 (lovforslagets § 2, nr. 2). Formålet med denne bestemmelse er at sikre,  

 at  

 udbydere af telenet og teletjenester kan pålægges i en periode på op til 90  

 dage at opbevare allerede eksisterende oplysninger, som er i udbyderens  

 besiddelse, med henblik på, at oplysningerne – hvis betingelserne herfor  

 er  

 opfyldt – på et senere tidspunkt kan udleveres til politiet til brug for  

 efterforskningen.
Efter den foreslåede bestemmelse påhviler det endvidere  

 udbydere af telenet og teletjenester som led i hastesikring uden ugrundet  

 ophold at videregive trafikdata om andre udbydere, hvis net eller tjenester  

 har  

 været anvendt i forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være  

 af  

 betydning for efterforskningen.
Forslaget ændrer ikke ved, hvilke betingelser  

 der skal være opfyldt, herunder kravet om retskendelse, for at politiet kan  

 få  

 de pågældende oplysninger udleveret efter reglerne om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden og om edition.
Der er således alene tale om at  

 sikre,  

 at oplysningerne ikke går tabt.
2. Informationskrænkelser 2.1. Gældende ret 2.1.1. Uberettiget brug af adgangsmidler 2.1.1.1.  

  

 Beskyttelse af informationer mod uberettiget adgang kan ske enten ad logisk  

 vej, f.eks. ved at systemer kræver indtastning af password, eller ved brug af  

 tekniske midler, f.eks. ved at systemer kræver indføring af chipkort eller  

 magnetkort i en læseenhed, eller ved en kombination heraf.
 Som samlet betegnelse for sådanne logiske og tekniske  

 indretninger, der beskytter informationer mod uberettiget adgang, anvendes i  

 det følgende udtrykket adgangsmidler.
Adgangsmidler kan være sammenfaldende for samtlige brugere.  

 Det gælder eksempelvis dekoderkort eller andet dekodningsmiddel.
Der kan  

 endvidere være tale om individuelle koder, f.eks.
PIN-koder.
Ved kommercielle informationssystemer forstås systemer,  

 hvor brugerbetaling er en forudsætning for brugen af systemet.
Brugerbetaling  

 kan være i form af en fast – typisk periodisk – ydelse, eller  

 betalingen kan  

 ske for den konkrete brug eller eventuelt en kombination heraf.
Ikke-kommercielle informationssystemer dækker over en  

 mangfoldighed af forskellige systemer.
Det kan bl.a. være private pc’ere  

 og  

 systemer, der er reserveret for enkeltbrugere eller en begrænset brugerkreds.  

 Endvidere kan nævnes virksomheders interne informationssystemer og store  

 centrale systemer i erhvervslivet eller den offentlige sektor.
2.1.1.2.  

  

 Straffeloven  

 indeholder i dag ikke særlige bestemmelser om uberettiget brug af sådanne  

 adgangsmidler til henholdsvis kommercielle og ikke-kommercielle  

 informationssystemer.
Anvendelse af adgangskoder til kommercielle og  

 ikke-kommercielle informationssystemer vil efter omstændighederne kunne være  

 strafbart navnlig som databedrageri (§ 279 a) eller hacking (§ 263,  

 stk. 2).
Efter straffelovens § 21 straffes handlinger, som  

 tilsigter at fremme eller bevirke udførelsen af en forbrydelse, når denne  

 ikke  

 fuldbyrdes, som forsøg.
Bestemmelsen giver mulighed for i vidt omfang at  

 straffe for forsøgshandlinger.
Det afgørende for, om der er tale om et  

 strafbart forsøg, er gerningsmandens forsæt.
Med straffelovens § 23 udvides den for en  

 lovovertrædelse givne straffebestemmelse til at omfatte alle, der ved  

 tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen.
For at straffe en  

 person for medvirken efter straffelovens § 23 kræves, at den pågældende  

 har haft forsæt til den pågældende forbrydelse, såfremt der er tale om en  

 forbrydelse, der kræver forsæt.
Dette forsæt skal i almindelighed være  

 konkretiseret, idet det antages, at tilskyndelse til at begå kriminalitet i  

 almindelighed ikke er tilstrækkeligt.
 Hvis betingelserne for at straffe for forsøg er opfyldt,  

 vil der forud for anvendelsen af adgangsmidler til kommercielle og  

 ikke-kommercielle informationssystemer kunne straffes for forsøg på  

 eksempelvis  

 databedrageri eller hacking, eventuelt medvirken hertil.
2.1.2. Industrispionage 2.1.2.1.  

  

 Tilegnelse eller udnyttelse af erhvervshemmeligheder vil kunne være strafbar  

 både efter markedsføringsloven og straffeloven.
 Markedsføringslovens § 10, stk. 1 og 2, beskytter  

 virksomheders erhvervshemmeligheder.
 Efter markedsføringslovens § 10, stk. 1, må den,  

 der er i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed, eller som  

 udfører  

 et hverv for denne, ikke på utilbørlig måde skaffe sig eller forsøge at  

 skaffe  

 sig kendskab til eller rådighed over virksomhedens erhvervshemmeligheder.
Bestemmelsen er affattet ved lov nr. 297 af 14. juni 1974  

 om markedsføring.
Der henvises til Folketingstidende 1973-74, tillæg A, sp.  

 2241-2270, tillæg B, sp. 559-567, og Folketingets forhandlinger sp.  

 4800-4825,  

 7390-7391 og 7417. I bemærkningerne til bestemmelsen (§ 9) er det  

 anført,  

 at bestemmelsen er identisk med kommissionens lovudkast, hvortil der er  

 henvist, jf.
Folketingstidende 1973-74, tillæg A, sp. 2260.
Bestemmelsen i markedsføringslovens § 10 bygger på  

 Forbrugerkommissionens betænkning II nr. 681/1973 om markedsføring,  

 forbrugerombudsmand og forbrugerklagenævn.
Det er heri om bestemmelsen  

 (§ 9) side 23 anført, at den er identisk med § 11 i  

 konkurrenceloven,  

 jf. lov nr. 89 af 29. marts 1972. Det er endvidere anført, at Straffelovrådet  

 som motivering for den gennemførte lovændring af konkurrenceloven havde peget  

 på det ønskelige i, at personer, der indefra i virksomheden på utilbørlig  

 måde  

 benytter erhvervshemmeligheder eller tekniske tegninger, skal kunne rammes  

 efter konkurrenceloven, medens udefra kommende personer skal kunne rammes  

 efter  

 straffeloven.
Kommissionen havde forståelse for denne opfattelse og fandt, at  

 den beskyttelse, der lå i bestemmelsen, vanskeligt ville kunne opnås i anden  

 lovgivning.
Bestemmelsen i markedsføringslovens § 10 er som anført  

 identisk med § 11 i den dagældende konkurrencelov.
Af bemærkningerne til  

 denne bestemmelse fremgår det, at bestemmelsen ikke omfatter personer, der  

 har  

 lovlig adgang til en virksomhed – eksempelvis besøgende eller  

 forretningsforbindelser – og som benytter lejligheden til at skaffe sig  

 kendskab eller rådighed over erhvervshemmeligheder.
Det er i den forbindelse  

 anført, at da virksomheder må antages at have bedre muligheder for at  

 beskytte  

 sig mod sådant misbrug end mod de ansattes utilbørlige udnyttelse af deres  

 ansættelsesforhold, fandt kommissionen på daværende tidspunkt ikke behov for  

 regulering på dette område, jf.
Folketingstidende 1971-72, tillæg A, sp. 563.
Markedsføringslovens § 10 omfatter som før nævnt den,  

 der er i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed, eller som  

 udfører  

 et hverv for en sådan.
Disse personer vil være omfattet af bestemmelsen, selv  

 om de benytter denne adgang til at udforske områder, der er dem uvedkommende,  

 jf.
Folketingstidende 1971-72, tillæg A, sp. 563.
 Hvis personer omfattet af stk. 1 har fået kendskab til  

 eller rådighed over en virksomheds erhvervshemmeligheder på retmæssig måde,  

 må  

 den pågældende ikke ubeføjet viderebringe eller benytte sådanne  

 hemmeligheder,  

 jf. markedsføringslovens § 10, stk. 2.
Bestemmelsen i markedsføringslovens § 10 omfatter  

 derimod ikke besøgende eller andre med lovlig adgang til virksomheden, som  

 ikke  

 er ansat eller udfører et særligt hverv for virksomheden, ligesom  

 bestemmelsen  

 ikke omfatter personer, der skaffer sig uberettiget adgang til virksomheden,  

 f.eks. ved indbrud, og i forbindelse hermed skaffer sig kendskab til  

 virksomhedens erhvervshemmeligheder.
Det sidstnævnte tilfælde kan imidlertid  

 være omfattet af bestemmelsen i straffelovens § 264, stk. 2, jf.  

 nedenfor.
Markedsføringsloven kriminaliserer selve krænkelsen af  

 erhvervshemmelighederne, uanset på hvilken måde krænkelsen er sket.
Den  

 fremgangsmåde, der anvendes af en person ved overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 10, kan imidlertid være selvstændigt  

 kriminaliseret, f.eks. ved straffelovens § 263. I så fald skal der  

 straffes i sammenstød, jf.
Folketingstidende 1971-72, tillæg A, sp. 563.
 Strafferammen er bøde eller fængsel indtil 2 år, jf.  

 markedsføringslovens § 22, stk. 4. Påtale sker kun efter den  

 forurettedes begæring.
 2.1.2.2.  

  

 Efter  

 straffelovens § 263, stk. 2, straffes med bøde eller fængsel indtil  

 6  

 måneder den, som uberettiget skaffer sig adgang til en andens oplysninger  

 eller  

 programmer, der er bestemt til at bruges i et anlæg til elektronisk  

 databehandling.
Hvis den strafbare handling i straffelovens § 263,  

 stk. 2, begås med forsæt til at skaffe sig eller uberettiget gøre sig  

 bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller under  

 andre særlig skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil  

 4  

 år, jf. straffelovens § 263, stk. 3. Denne skærpede strafferamme  

 sigter navnlig på industrispionage.
Erhvervshemmeligheder skal forstås i  

 overensstemmelse med markedsføringslovens § 10. Bestemmelsen kan dog  

 efter  

 omstændighederne også finde anvendelse i andre tilfælde.
Bestemmelserne i straffelovens § 263, stk. 2 og  

 3, blev indsat ved lov nr. 229 af 6. juni 1985. Der henvises til  

 Folketingstidende 1984-85, tillæg A, sp. 4373-4390, tillæg B, sp. 1915-1922  

 og  

 Folketingets forhandlinger sp. 9450-9469, 10703-10705 og 11227-11229.  

 Lovændringen byggede på Straffelovrådets betænkning nr. 1032/1985 om  

 datakriminalitet.
Ved lov nr. 6 af 3. januar 1992 blev strafferammen i  

 straffelovens § 263, stk. 3, forhøjet fra 2 års fængsel til fængsel  

 indtil 4 år, jf.
Folketingstidende 1991-92, tillæg A, sp. 1829-1918, tillæg  

 B,  

 sp. 301-306 og Folketingets forhandlinger sp. 1442-1467, 4253-4257 og 4562.
 I Straffelovrådets betænkning nr. 1032/1985 om  

 datakriminalitet, side 73f, er det anført, at hvis den af rådet foreslåede  

 ændring af straffelovens § 263 blev gennemført, vil fredskrænkelser, der  

 begås af ansatte i en virksomhed med forsæt til at gøre sig bekendt med  

 virksomhedens erhvervshemmeligheder, være omfattet af både bestemmelsen i  

 straffelovens § 263, stk. 3, jf. stk. 2, og  

 markedsføringslovens  

 § 9 (nu § 10).
Af betænkningen fremgår det endvidere, at Straffelovrådet  

 havde overvejet, om man burde videreføre princippet fra revisionen i 1972 af  

 fredskrænkelsesbestemmelserne om, at ansattes industrispionage mv. blev holdt  

 uden for straffeloven og i stedet skulle straffes efter markedsføringsloven.  

 Straffelovrådet nåede imidlertid til den konklusion, at det ville medføre en  

 unødvendig og lidt kunstig begrænsning af straffelovens § 263,  

 stk. 3. Bl.a. i lyset heraf foreslog rådet, at straffelovens § 263,  

 stk. 3, blev udformet således, at der ikke blev indlagt begrænsninger i,  

 hvilken personkreds der kan være gerningsmænd til forbrydelsen.
Det vil  

 herefter være overladt til anklagemyndigheden og domstolene, om man vil rejse  

 tiltale henholdsvis dømme i sammenstød mellem bestemmelserne i straffeloven  

 og  

 markedsføringsloven eller foretrække at give den ene af bestemmelserne  

 forrang,  

 jf. betænkningen side 74.
Straffelovens § 264, stk. 2, indeholder en  

 bestemmelse, der svarer til straffelovens § 263, stk. 3, hvor  

 sådanne  

 oplysninger er skaffet i forbindelse med en husfredskrænkelse.
Efter  

 bestemmelsen kan straffen stige til fængsel indtil 4 år, hvis det i  

 § 264,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte forhold (at skaffe sig adgang til fremmed hus  

 eller  

 andet ikke frit tilgængeligt sted) begås med forsæt til at skaffe sig eller  

 gøre sig bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder  

 eller  

 under andre skærpende omstændigheder.
Bestemmelsen omfatter som udgangspunkt  

 ikke ansatte m.fl. i en virksomhed.
 Straffelovens § 276 om tyveri og § 280 om  

 mandatsvig vil efter omstændighederne også kunne være anvendelige ved  

 tilfælde  

 af tilegnelse eller udnyttelse af erhvervshemmeligheder.
2.1.3. Piratkopiering Efter ophavsretslovens § 76 straffes forsætlige eller  

 groft uagtsomme overtrædelser af en række bestemmelser i ophavsretsloven med  

 bøde, jf. stk. 1. Dog straffes visse forsætlige overtrædelser af  

 ophavsretslovens §§ 2, 3, 65, 66, 67, 69, 70 og 71 (pirateri) under  

 særlig  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år, jf. stk. 2.  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 omfatter kun overtrædelser, der er begået ved erhvervsmæssigt  

 at  

 fremstille eller sprede eksemplarer mv.
Særlig skærpende omstændigheder anses  

 navnlig at foreligge, hvis overtrædelsen vedrører et betydeligt antal  

 eksemplarer,  

 eller hvis der ved overtrædelsen tilsigtes en betydelig vinding.
Bestemmelsen er affattet ved lov nr. 274 af 6. juni 1985 om  

 ændring af ophavsretsloven.
Der henvises til Folketingstidende 1984-85,  

 tillæg  

 A, sp. 1979-2036, tillæg B, sp. 1377-1400 og 1537-1538 samt Folketingets  

 forhandlinger sp. 3874-3878, 4289-4300, 10103-10104 og 10164-10167.
Bestemmelsen bygger på et forslag fra udvalget vedrørende  

 revision af ophavsretslovgivningen, jf. betænkning nr. 944/1982 om  

 båndafgifter, sanktioner og påtale.
I betænkningen anføres det, at de  

 dagældende regler med strafmaksimum på 3 måneders hæfte og privat påtale var  

 utilstrækkelige til at beskytte området.
Udvalget fremhævede, at der var  

 misforhold mellem den strafferetlige vurdering af f.eks.  

 berigelseskriminalitet  

 og grove ophavsretskrænkelser.
Udvalget foreslog et strafmaksimum på fængsel  

 i  

 1 år og 6 måneder, således at hele straffebestemmelsen i ophavsretsloven  

 indledtes med »Med bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år og 6 måneder.« Der henvises til betænkningen side 80ff.
 I det lovforslag, der blev fremsat på baggrund af  

 betænkningen, anvendtes i § 55, stk. 2, den formulering, der  

 fortsat  

 anvendes (nu § 76, stk. 2). Der blev alene foreslået et  

 strafmaksimum  

 på 1 år og ikke som foreslået af udvalget 1 år og 6 måneder.
Bestemmelsen i § 76, stk. 2, forudsætter som  

 nævnt, at der er tale om erhvervsmæssig fremstilling og spredning.  

 Bestemmelsen  

 omfatter efter sin ordlyd ikke krænkelser af eneretten til  

 tilrådighedsstillelse af værker mv. på en sådan måde, at almenheden får  

 adgang  

 til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. ophavsretslovens  

 § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.
Det at stille værker mv. ulovligt til  

 rådighed på Internettet kan således kun straffes med bøde, jf. stk. 1.
Ophavsretslovens § 77, stk. 1, indeholder et  

 bødesanktioneret forbud mod import af ulovlige værker mv., når importen sker  

 for at gøre værkerne mv. tilgængelige for almenheden.
Efter § 77,  

 stk. 2, finder bestemmelsen i § 76, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse på forsætlige overtrædelser af bestemmelsen i stk. 1. Således  

 straffes forsætlige, erhvervsmæssige overtrædelser af § 77, stk. 1,  

 under særligt skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år.
Særligt  

 skærpende omstændigheder anses navnlig at foreligge, hvis overtrædelsen  

 vedrører et betydeligt antal eksemplarer, eller hvis der ved overtrædelsen  

 tilsigtes en betydelig vinding.
 Efter ophavsretslovens § 82 påtales overtrædelser, som  

 omfattes af § 76, stk. 2, eller § 77, stk. 2, af det  

 offentlige, når den forurettede begærer det.
2.1.4. Straffelovens § 153 Efter straffelovens § 263, stk. 1, nr. 1, er det  

 strafbart uberettiget at bryde eller unddrage nogen et brev, telegram eller  

 anden lukket meddelelse eller optegnelse eller at gøre sig bekendt med  

 indholdet heraf.
Strafferammen er bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
 Straffelovens kapitel 16 om forbrydelser i offentlig  

 tjeneste eller hverv mv. indeholder i § 153 en bestemmelse, der  

 fastsætter  

 en højere straf, når et sådant forhold begås af nogen, der er ansat ved  

 post-,  

 jernbane- eller telegrafvæsenet, eller når den pågældende medvirker til, at  

 udenforstående gør det.
 Når nogen, som virker i post- eller telegrafvæsenets  

 tjeneste, ulovligt åbner, tilintetgør eller uretmæssigt tilegner sig  

 forsendelser eller understøtter en anden i en sådan adfærd, straffes han  

 eller  

 hun med fængsel indtil 3 år, jf. straffelovens § 153, stk. 1.
 På samme måde straffes efter straffelovens § 153,  

 stk. 2, den, som virker i statstelegrafvæsenets eller et offentlig  

 anerkendt telegrafanlægs tjeneste, når han eller hun »tilintetgør, forvansker  

 eller underslår et samme til befordring overgivet telegram eller understøtter  

 en anden i sådan adfærd«.
Bestemmelsen i straffelovens § 153 er – når der  

 bortses fra ændringen ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 om bl.a. afskaffelse af  

 hæftestraffen – uændret siden borgerlig straffelovs ikrafttræden i 1933.  

 Der  

 henvises til bl.a.
Rigsdagstidende 1924-25, tillæg A, sp. 3348 (§ 155).
2.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag  

 vedrørende informationskrænkelser 2.2.1. Uberettiget brug af adgangsmidler 2.2.1.1.  

  

 Det er  

 Brydensholt-udvalgets grundlæggende synspunkt, at der ligger en så væsentlig  

 interesse i at beskytte IT-samfundet mod uberettigede angreb, at hensynet  

 hertil kan begrunde, at der i et vist omfang etableres en meget tidlig  

 strafferetlig beskyttelse.
 Efter udvalgets opfattelse bør uberettiget brug af  

 adgangsmidler til henholdsvis kommercielle og ikke-kommercielle  

 informationssystemer reguleres i 2 forskellige bestemmelser i straffeloven,  

 jf.  

 nedenfor under pkt. 2.2.1.2. og 2.2.1.3. Der henvises til betænkning nr.  

 1417/2002 om IT-kriminalitet, side 63f og 139f.
Udvalget har valgt at anvende betegnelsen  

 »informationssystem« i stedet for den i straffelovens § 263,  

 stk. 2,  

 anvendte betegnelse »anlæg til elektronisk databehandling« under henvisning  

 til, at informationssystem er neutralt i forhold til mulige teknologiske  

 løsninger.
Udvalget anfører endvidere, at der med denne betegnelse samtidig  

 er  

 foretaget en afgrænsning over for tilfælde, hvor der uberettiget skaffes  

 adgang  

 til en »udsendelse«, hvor arten af og tidspunktet for ydelsen ikke kan vælges  

 af brugeren.
Udvalget er således afstået fra at stille forslag, der omhandler  

 såkaldte piratdekodere, som omfattes af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
I tilknytning hertil foreslår udvalget at ændre »anlæg til  

 elektronisk databehandling« i straffelovens § 263, stk. 2, til  

 »informationssystem«.
Om en tilsvarende ændring af straffelovens § 193,  

 stk. 1, henvises til pkt. 5.2.2.
2.2.1.2.  

  

 Med  

 hensyn til kommercielle informationssystemer – det vil sige systemer,  

 hvor  

 betaling er en forudsætning for brugen af systemet – finder udvalget, at  

 den  

 fremrykkede strafferetlige beskyttelse bør omfatte den, der uberettiget  

 skaffer  

 sig eller videregiver én eller flere koder eller andre adgangsmidler til  

 disse  

 tjenester.
En sådan kriminalisering indebærer, at der fremover vil kunne  

 straffes, selv om adgangsmidlet endnu ikke er anvendt, og selv om der ikke  

 kan  

 føres bevis for forsøg på at anvende adgangsmidlet i en konkret sammenhæng.
 Udvalget foreslår på den anførte baggrund, at der indsættes  

 en ny bestemmelse om uberettiget tilegnelse eller videregivelse af  

 adgangsmidler til kommercielle informationssystemer som § 301 a i  

 straffeloven, jf. betænkningen side 64-65 og 139f.
 Efter den af udvalget foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 301 a, stk. 1, straffes den, der retsstridigt  

 skaffer  

 sig eller videregiver koder eller andre adgangsmidler til  

 informationssystemer,  

 hvortil adgangen er forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med  

 kode  

 eller anden særlig adgangsbegrænsning.
For at kunne straffe efter den af udvalget foreslåede  

 bestemmelse kræves det, at gerningsmanden har skaffet sig eller videregivet  

 en  

 kode eller et andet adgangsmiddel.
Bestemmelsen kan også anvendes i forhold  

 til  

 den, der retsstridigt skaffer sig eller videregiver en enkelt kode eller  

 andet  

 adgangsmiddel.
I udtrykket »skaffe sig« ligger den begrænsning, at tilfælde,  

 hvor en person uforvarende er kommet i besiddelse af et adgangsmiddel, f.eks.  

 ved at andre har lagt det ind på den pågældendes computer, ikke er omfattet  

 af  

 bestemmelsen.
 Udvalget foreslår en normalstrafferamme på bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
 Endvidere foreslår udvalget, at der fastsættes en skærpet  

 strafferamme på fængsel indtil 4 år i kvalificerede videregivelsestilfælde,  

 hvor videregivelsen af koder eller andre adgangsmidler efter § 301 a,  

 stk. 1, sker erhvervsmæssigt, i en videre kreds eller under  

 omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende misbrug, jf. den af  

 udvalget foreslåede bestemmelse i straffelovens § 301 a, stk. 2.
Om den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 301 a,  

 stk. 2, anfører Brydensholt-udvalget, at det vil afhænge af de konkrete  

 omstændigheder, om der må anses for at være en særlig risiko for omfattende  

 misbrug.
Som eksempel nævnes i betænkningen tilfælde, hvor der videregives  

 calling cards eller NUI-koder til mange personer (der eventuelt også kan  

 videregive adgangsmidlerne) med angivelse af, fra hvilket tidspunkt disse  

 skal  

 anvendes, således at en kontobelastning må forventes at blive omfattende, før  

 misbruget opdages og bringes til ophør.
Endvidere nævner udvalget  

 »bestillingsarbejde«, hvor der bestilles et større antal adgangsmidler.
Dette  

 gælder navnlig, hvis der betales et større beløb for de pågældende  

 adgangskoder, da det i sådanne tilfælde må forventes, at formålet er et  

 omfattende misbrug.
 Herudover fremgår det af betænkningen, at hvis  

 betingelserne for at straffe for forsøg i relation til anden kriminalitet,  

 f.eks. databedrageri (§ 279 a), er opfyldt, vil der – uanset den  

 foreslåede nye bestemmelse i straffelovens § 301 a – fortsat kunne  

 dømmes  

 for forsøg.
2.2.1.3  

  

 . Efter  

 Brydensholt-udvalgets opfattelse bør der til beskyttelse af privatlivets fred  

 og til beskyttelse mod hærværk mv. desuden være en tidligere strafferetlig  

 beskyttelse af passwords og andre adgangsmidler til ikke-kommercielle  

 informationssystemer.
Denne beskyttelse bør ligge tidligere end forsøget på  

 at  

 anvende sådanne adgangsmidler.
 Efter udvalgets opfattelse bør denne fremrykkede  

 kriminalisering ved adgangsmidler til ikke-kommercielle informationssystemer  

 som udgangspunkt omfatte erhvervsmæssigt salg, udbredelse i en videre kreds  

 samt videregivelse af et større antal passwords eller andre adgangsmidler.
 Det foreslås på den anførte baggrund i betænkning nr.  

 1417/2002, side 65f og 140f, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 straffelovens  

 § 263 a, der kriminaliserer retsstridig erhvervsmæssigt salg og  

 udbredelse  

 i en videre kreds af adgangsmidler til ikke-kommercielle informationssystemer  

 samt uberettiget videregivelse af et større antal adgangsmidler.
Efter den af udvalget foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 263 a, stk. 1, straffes den, der retsstridigt  

 erhvervsmæssigt sælger eller i en videre kreds udbreder en kode eller andet  

 adgangsmiddel til et ikke offentligt informationssystem, hvortil adgangen er  

 beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning.
Strafferammen  

 foreslås fastsat til bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Den foreslåede bestemmelse er begrænset til at angå  

 informationssystemer, der ikke er offentligt tilgængelige og har særlige  

 adgangsbegrænsninger.
Bestemmelsen vil bl.a. omfatte informationssystemer til  

 almindelig databehandling i f.eks. private virksomheder eller den offentlige  

 sektor.
 Som eksempel på udbredelse i en videre kreds nævnes i  

 betænkningen, at de tilegnede adgangsmidler gøres almindeligt tilgængelige  

 eller tilgængelige for en større lukket kreds på Internettet.
 På samme måde straffes efter den af udvalget foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 263 a, stk. 2, den, der retsstridigt  

 videregiver et større antal koder eller andre adgangsmidler, som er nævnt i  

 § 263 a, stk. 1.
Den fremrykkede strafferetlige beskyttelse i de foreslåede  

 bestemmelser i § 263 a, stk. 1 og 2, omfatter derimod ikke  

 besiddelse  

 eller tilegnelse af koder eller andre adgangsbegrænsninger, og videregivelse  

 af  

 en enkelt eller nogle få koder mv. er heller ikke omfattet.
I disse tilfælde  

 vil der imidlertid efter omstændighederne kunne straffes for forsøg på f.eks.  

 hacking, jf. ovenfor under pkt. 2.1.1.
 Med hensyn til visse ikke-kommercielle  

 informationssystemer, der må anses for særligt beskyttelsesværdige, finder  

 udvalget, at der bør gælde den samme strafferetlige beskyttelse som den, der  

 gælder for adgangsmidler til kommercielle informationssystemer, jf. ovenfor  

 under pkt. 2.2.1.2. Der sigtes herved til samfundsvigtige  

 informationssystemer  

 og informationssystemer, som indeholder særligt personfølsomme oplysninger.
 Udvalget foreslår på den anførte baggrund, at det gøres  

 strafbart at skaffe sig eller videregive en kode eller andet adgangsmiddel  

 til  

 sådanne informationssystemer.
 Efter den af udvalget foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 263 a, stk. 3, straffes den, der retsstridigt  

 skaffer  

 sig eller videregiver en kode eller et andet adgangsmiddel, som er nævnt i  

 § 263 a, stk. 1, til et samfundsvigtigt informationssystem (nr. 1)  

 eller et informationssystem, som behandler fortrolige oplysninger, der er  

 omfattet af § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, i lov om  

 behandling af personoplysninger, om flere personers forhold (nr. 2).
 Med hensyn til bestemmelsen i straffelovens § 263 a,  

 stk. 3, nr. 1, anfører udvalget, at bestemmelsen vedrører de  

 informationssystemer, der kan være omfattet af straffelovens § 193 om  

 omfattende forstyrrelse i driften i almindelige kommunikations- og  

 samfærdselsmidler.
Efter bestemmelsen i straffelovens § 193 straffes den,  

 som på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf eller  

 telefonanlæg,  

 radio- eller fjernsynsanlæg, databehandlingsanlæg eller anlæg, der tjener til  

 almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller varme, med fængsel  

 indtil 4 år eller under formildende omstændigheder med bøde.
For en nærmere  

 gennemgang af straffelovens § 193 henvises til pkt. 5.1.2.
I betænkningen er det anført, at adgangsmidlet skal give  

 adgang på et niveau, der giver mulighed for at begå en overtrædelse af  

 straffelovens § 193. Eksempelvis vil et password til en kontohavers  

 konto  

 ikke være omfattet af denne bestemmelse, uanset om data er placeret i bankens  

 centrale informationssystem.
Derimod vil et password tilhørende en af bankens  

 driftsansvarlige være omfattet.
 Den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 263 a,  

 stk. 3, nr. 2, omfatter offentlige og private informationssystemer, der  

 behandler oplysninger om flere personers forhold omfattet af persondatalovens  

 § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1.
Bestemmelsen i persondatalovens § 7 regulerer  

 behandling af nærmere opregnede typer af følsomme personoplysninger.
De typer  

 af oplysninger, der er omfattet af bestemmelsen, er oplysninger om racemæssig  

 eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om helbredsmæssige og  

 seksuelle  

 forhold.
Persondatalovens § 8 regulerer behandling af andre  

 følsomme personoplysninger.
Bestemmelsen omfatter oplysninger om strafbare  

 forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private forhold end de i  

 persondatalovens § 7, stk. 1, nævnte.
Som eksempler på oplysninger  

 om  

 andre rent private forhold end dem, der er omfattet af § 7, stk. 1,  

 nævnes i bemærkningerne til bestemmelsen oplysninger om andre  

 foreningsmæssige  

 forhold (end fagforeningsmæssige tilhørsforhold, der er omfattet af  

 persondatalovens  

 § 7, stk. 1), familiestridigheder, separations- og  

 skilsmissebegæringer og adoptionsforhold, jf.
Folketingstidende 1999-00,  

 tillæg  

 A, s. 3971.
Den af Brydensholt-udvalget foreslåede bestemmelse om  

 adgangsmidler til ikke-kommercielle informationssystemer har en  

 normalstrafferamme på fængsel indtil 6 måneder.
Endvidere foreslås i  

 stk. 4 en skærpet strafferamme på fængsel indtil 4 år i kvalificerede  

 videregivelsestilfælde, hvor den i straffelovens § 263 a, stk. 1 og  

 2, nævnte videregivelse sker i særligt stort omfang eller indebærer særlig  

 risiko for betydelig skade.
I betænkningen er det i den forbindelse anført, at  

 bedømmelsen af risiko for skade vil være konkret i den enkelte sag.
Ved  

 vurderingen af, om risikoen for skade er væsentligt større end den, der altid  

 ligger i en videregivelse af adgangsmidler, kan ifølge udvalget bl.a. indgå,  

 til hvem adgangsmidler videregives (f.eks. til en organiseret hackergruppe),  

 og  

 hvad der videregives.
Efter udvalgets opfattelse må en målrettet  

 videregivelse  

 af adgangsmidler til samfundsvigtige informationssystemer normalt forventes  

 at  

 være omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 263 a, stk. 4.
 Herudover fremgår det af betænkningen, at hvis  

 betingelserne for at straffe for forsøg i relation til anden kriminalitet,  

 f.eks.  

 hacking (§ 263, stk. 2) eller databedrageri (§ 279 a), er  

 opfyldt, vil der – uanset den foreslåede nye bestemmelse i straffelovens  

 § 263 a – fortsat kunne dømmes for forsøg.
 Selv om udbredelse via Internettet af et password til en  

 anden persons bankkonto isoleret set indebærer en overtrædelse af den af  

 udvalget foreslåede nye bestemmelse i straffelovens § 263 a,  

 stk. 1,  

 vil der således kunne straffes for forsøg på medvirken til f.eks.  

 databedrageri  

 efter straffelovens § 279 a, jf. § 21.
På samme måde vil der som hidtil kunne straffes for forsøg  

 på hacking efter straffelovens § 263, stk. 2, jf. § 21, hvis  

 en  

 person skaffer sig f.eks. et password til en virksomheds interne  

 informationssystem med forsæt til uberettiget at trænge ind i systemet.
Dette  

 gælder uanset, at dette forhold måtte falde uden for anvendelsesområdet for  

 den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 263 a, hvorefter tilegnelse  

 alene  

 er strafbar, hvis der er tale om adgangsmidler til et samfundsvigtigt  

 informationssystem eller et informationssystem, der indeholder særlig  

 personfølsomme oplysninger, jf. § 263 a, stk. 3.
2.2.1.4.  

  

 Udvalget  

 har overvejet, om strafferammen i § 263, stk. 2 (hacking), på 6  

 måneders fængsel er tilstrækkelig i de situationer, der ikke omfattes af  

 stk. 3. Efter Brydensholt-udvalgets opfattelse er der behov for en  

 forhøjelse af strafmaksimum i § 263, stk. 2, for bedre at afspejle  

 forbrydelsens alvor i strafferammen.
Udviklingen på dette område siden  

 bestemmelsens indsættelse i 1985 gør, at der i dag er behov for en forhøjelse  

 af strafmaksimum.
Udvalget har herved bl.a. lagt vægt på, at det IT-baserede  

 samfund er meget sårbart, og at selv et forsøg på hacking er meget føleligt  

 for  

 offeret, der i praksis ofte er nødt til at gennemgå hele systemet for at være  

 sikker på, om der er sket skader.
På den baggrund foreslår udvalget, at  

 strafferammen i § 263, stk. 2, hæves til bøde eller fængsel indtil  

 1  

 år og 6 måneder.
2.2.2. Industrispionage 2.2.2.1.  

  

 Brydensholt-udvalget har i betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet  

 overvejet,  

 om der tillige bør være en strafferetlig regulering af tilfælde, hvor en  

 virksomhedsgæst udnytter besøget til utilbørligt at skaffe sig information,  

 eller hvor den besøgende ubeføjet videregiver eller benytter  

 erhvervshemmeligheder, som den pågældende tilfældigt eller uagtsomt er kommet  

 i  

 besiddelse af under besøget, uden at man er kommet i besiddelse af  

 oplysningerne som led i den almindelige fremvisning.
I betænkningen er som eksempler nævnt tilfælde, hvor en  

 virksomhedsgæst under besøget skaffer sig information fra lokaliteter, der  

 ikke  

 er omfattet af rundvisningen, eller hvor den pågældende fotograferer eller  

 medtager prøver trods forbud herom.
Endvidere anføres tilfælde, hvor en  

 besøgende ubeføjet videregiver eller benytter erhvervshemmeligheder, som den  

 pågældende tilfældigt eller uagtsomt er kommet i besiddelse af under besøget,  

 uden at dette er sket som led i den almindelige fremvisning.
Af betænkningen  

 fremgår det, at begrundelsen for disse situationers straffrihed hidtil er  

 blevet søgt i, at virksomheden selv er herre over, hvem den vil lukke ind i  

 virksomheden.
Af betænkningen fremgår det, at det i erhvervslivet som  

 regel er acceptabelt, at virksomheder søger at skaffe sig kendskab til  

 konkurrenternes produktionsformer, markedsføringsplaner, kundekredse mv.
Det  

 strafværdige er således ikke, at man søger sådant kundskab, men derimod måden  

 hvorpå det eventuelt sker.
Udvalget finder, at udnyttelse af muligheder, der  

 er  

 skabt ved, at man befinder sig i den pågældende virksomhed, f.eks. som gæst,  

 bør være omfattet af den strafferetlige regulering i markedsføringsloven, jf.  

 betænkningen side 71-72 og 146.
 På den anførte baggrund foreslår udvalget, at der indsættes  

 en ny bestemmelse i markedsføringslovens § 10, stk. 3, hvorefter  

 reglerne i § 10, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 andre  

 personer, der har lovlig adgang til virksomheden.
2.2.2.2.  

  

 Efter  

 udvalgets opfattelse bør der desuden være en mere ensartet strafferetlig  

 regulering, således at strafmaksimum for ansattes industrispionage mv. ikke  

 afhænger af, om der sker en overtrædelse af straffelovens § 263,  

 stk. 3, der har en strafferamme på fængsel indtil 4 år, eller  

 markedsføringslovens § 10, jf. § 22, stk. 4, der har en  

 strafferammen på fængsel indtil 2 år.
I betænkningen foreslås det på den  

 baggrund, at der indsættes en overbygningsbestemmelse om grove overtrædelser  

 af  

 markedsføringslovens § 10 i en ny § 299 a i straffeloven.
Der  

 henvises til betænkningen side 72-73 og 146-147.
 Efter den af Brydensholt-udvalget foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 299 a straffes den, der gør sig skyldig i overtrædelse  

 af  

 markedsføringslovens § 10, hvor handlingen har medført betydelig skade,  

 eller hvor der har været nærliggende fare herfor.
Udvalget anfører, at det beror på en konkret vurdering i  

 det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder, hvornår der er tale  

 om  

 betydelig skade.
Udvalget har herved bl.a. lagt vægt på, at krænkelser, som  

 sker i udviklingsfasen, kun medfører skade, der kan opgøres i penge, hvis den  

 planlagte udvikling er succesfuld, hvorimod beskyttelseshensynet ikke  

 afhænger  

 af, om det endelige resultat er vellykket.
Brydensholt-udvalget foreslår, at strafferammen i  

 straffelovens § 299 a fastsættes til fængsel indtil 4 år.
Udvalget har i  

 den forbindelse anført, at informationer i et moderne samfund bør nyde mindst  

 samme beskyttelse som mere traditionelle økonomiske værdier som penge og  

 ting,  

 da der kan være tale om betragtelige værdier.
Det foreslåede strafmaksimum på  

 4  

 års fængsel svarer til strafmaksimum i straffelovens § 286 om bl.a.  

 groft  

 tyveri, og udvalget bemærker, at dette strafmaksimum bør følge med, hvis  

 strafmaksimum efter § 286 ændres, jf.
Straffelovrådets betænkning om  

 straffastsættelse og strafferammer.
 I tilknytning hertil foreslår udvalget, at strafferammen i  

 markedsføringslovens § 22, stk. 4, 1. pkt., ændres fra bøde eller  

 fængsel indtil 2 år til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299 a.
 Efter udvalgets opfattelse svarer et strafmaksimum på fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder til, hvad der generelt bør være strafmaksimum i  

 tilfælde, hvor der er en strafferetlig overbygning vedrørende kvalificerede  

 forhold.
2.2.3. Piratkopiering Brydensholt-udvalget har i betænkning nr. 1417/2002 om  

 IT-kriminalitet set på den strafferetlige beskyttelse af piratkopiering i  

 ophavsretslovens § 76.
 Den omstændighed, at anvendelse af ophavsretslovens  

 § 76, stk. 2, forudsætter erhvervsmæssig fremstilling eller  

 spredning  

 af eksemplarer, indebærer efter udvalgets opfattelse, at reglen – som  

 følge af  

 udviklingen på internetområdet – rammer en langt mindre del af  

 krænkelserne af  

 ophavsretten end oprindeligt forudsat.
 Ifølge udvalget kan meget i dag derfor tale for, at man i  

 relation til strafværdighed sidestiller erhvervsmæssig spredning med  

 tilgængeliggørelse for en større kreds, idet tilgængelighed via Internettet  

 eller andre åbne netforbindelser ofte kan medføre en større risiko for  

 ophavsretlige krænkelser end det organiserede salg.
 På den baggrund finder udvalget, at reglerne om  

 piratkopiering bør ændres, således at distribution via Internettet mv. bliver  

 dækket af straffereglen i § 76, stk. 2, om grove krænkelser af  

 ophavsretten.
Udvalget har dernæst overvejet, om et strafmaksimum på 1 år  

 svarer til den beskyttelse, man i dag ønsker at give – også set i  

 sammenhæng  

 med hvor omfattende potentielle skadevirkninger, der er knyttet til  

 internetdistribution.
Udvalget finder, at der, selv om den hidtidige  

 strafudmåling på området har været mild, bør være et strafmaksimum på fængsel  

 i  

 1 år og 6 måneder under hensyn til krænkelsernes skadevirkninger.
Udvalget har i den forbindelse også overvejet, om der skal  

 indsættes en generel overbygning i straffeloven, f.eks. svarende til  

 straffelovens § 289. Udvalget finder, at der bør indsættes en sådan  

 overbygning med et strafmaksimum på 4 år.
Udvalget har herved lagt vægt på,  

 at  

 særligt grove overtrædelser er lige så strafværdige som tyveri, der har et  

 strafmaksimum på 4 år, jf. straffelovens § 286. Det er efter udvalgets  

 opfattelse en naturlig strafferetlig udvikling, at et stadigt mere  

 IT-afhængigt  

 samfund også giver en strafferetlig beskyttelse af de produkter, der udvikles  

 i  

 et sådant samfund.
Udvalget finder, at de overtrædelser, der skal behandles  

 efter straffeloven, skal begrænses til situationer, hvor der er forsæt til  

 vinding for gerningsmanden eller andre.
Bestemmelsen kan især tænkes anvendt  

 i  

 tilfælde, hvor der er tale om omfattende og systematiske krænkelser, hvilket  

 typisk vil være tilfælde, hvor der er en organiseret fremstillings- og/eller  

 salgsproces.
Bestemmelsen vil også kunne anvendes, hvis krænkelsen vedrører  

 enkelte meget dyre programmer eller systemer, der f.eks. er udviklet til en  

 eller flere virksomheder.
For så vidt angår spørgsmålet om påtale finder  

 Brydensholt-udvalget, at bestemmelsen om betinget offentlig påtale i  

 ophavsretslovens § 82 bør ændres, så den kommer til at svare til  

 straffelovens § 305, dvs. at betinget offentlig påtale bibeholdes, men  

 at  

 der åbnes mulighed for offentlig påtale, hvis almene hensyn kræver det.
Efter  

 udvalgets opfattelse vil ændringen give en retstilstand, der harmonerer med  

 de  

 øvrige straffebestemmelser i ophavsretsloven, hvor der enten er privat påtale  

 (med mulighed for at anvende retsplejelovens § 727, stk. 2, om  

 offentlig påtale på grund af almene hensyn) eller offentlig påtale.
Udvalget finder, at den foreslåede bestemmelse ikke i  

 almindelighed skal betyde en ændret tiltalepraksis.
Udvalget finder, at  

 retstilstanden skal forblive uændret, såfremt de hensyn, der har ført til  

 påtalereglerne, fuldt ud gør sig gældende.
Ændringen vil betyde, at den indledende efterforskning i  

 sager om ophavsretskrænkelser ikke begrænses af reglen i retsplejelovens  

 § 720, stk. 3, hvorefter politiet uden en påtalebegæring kun kan  

 foretage uopsættelige handlinger, og kun hvis det må antages, at den  

 berettigede er ubekendt med det pågældende forhold.
Det kan i visse tilfælde  

 være til fordel for efterforskningen, at den forurettede først underrettes  

 senere, f.eks. hvis den forurettede kan tænkes at kontakte den eller de  

 mistænkte eller gå til pressen i en situation, hvor der er behov for at  

 afvente, at andre lande iværksætter bevissikring.
Endvidere vil bestemmelsen  

 kunne have betydning i relation til den særlige forældelsesfrist i  

 straffelovens § 96, stk. 1, for påtalebegæringer, der ikke gælder  

 ved  

 offentlig påtale.
2.2.4. Straffelovens § 153 Da store dele af det offentlige kommunikationsvæsen er  

 privatiseret, varetager bestemmelsen i straffelovens § 153 i dag i  

 praksis  

 kun en begrænset del af de hensyn, der ligger bag bestemmelsen.
 Brydensholt-udvalget har derfor overvejet, om bestemmelsen  

 i straffelovens § 153 er overflødig.
 I betænkningen er det i den forbindelse anført, at  

 handlinger omfattet af straffelovens § 153, stk. 1, er dækket af de  

 almindelige bestemmelser i straffeloven om krænkelse af brevhemmeligheden mv.  

 (§ 263) og om tingsødelæggelse (§ 291). Den forhøjede strafferamme  

 i  

 straffelovens § 153, stk. 1, var oprindelig begrundet i, at  

 bestemmelsen tog sigte på offentligt ansatte.
Efter Brydensholt-udvalgets opfattelse er der næppe grund  

 til at anvende en kvalificeret strafferamme, og bestemmelsen er derfor  

 overflødig.
I tilknytning hertil bemærkes, at straffelovens § 263,  

 stk. 3, indeholder en skærpet strafferamme på 4 år for industrispionage  

 eller  

 overtrædelser, der sker under andre særligt skærpende omstændigheder.  

 Strafferammen for hærværk af betydeligt omfang er ligeledes 4 års fængsel,  

 jf.  

 straffelovens § 291, stk. 2.
Med hensyn til straffelovens § 153, stk. 2,  

 anfører udvalget, at denne bestemmelse må anses for overflødig, idet  

 telegrafsystemet har mistet sin betydning.
Hvis der ikke er strafferetlig  

 dækning i straffeloven ved misligholdelse af en kontrakt om befordring af en  

 meddelelse, må en sådan misligholdelse imødegås med civilretlige reaktioner  

 på  

 samme måde som de fleste andre misligholdelser af tjenesteydelser.
 Det anføres desuden i betænkningen, at fremkaldelse af  

 omfattende forstyrrelse i driften af bl.a. offentlig postbesørgelse eller  

 telegraf- eller telefonanlæg er omfattet af bestemmelsen i straffelovens  

 § 193.
På den anførte baggrund foreslår udvalget, at bestemmelsen  

 i straffelovens § 153 i sin helhed ophæves som overflødig.
Der henvises  

 til betænkning nr. 1417/2002, side 78 og 149-150.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1. Uberettiget brug af adgangsmidler 2.3.1.1.  

  

 Som  

 anført under pkt. 2.1.1.2. kan anvendelse af adgangsmidler til kommercielle  

 informationssystemer efter omstændighederne være strafbar, f.eks. som  

 databedrageri efter straffelovens § 279 a.
Hvis de almindelige  

 betingelser  

 for at straffe for forsøg er opfyldt, jf. straffelovens § 21, vil der  

 forud for selve anvendelsen af adgangsmidlet kunne straffes for forsøg på  

 eksempelvis databedrageri.
 Justitsministeriet er enig med Brydensholt-udvalget i, at  

 hensynet til at beskytte IT-samfundet mod uberettigede angreb kan begrunde en  

 fremrykket strafferetlig beskyttelse, således at der kan straffes, selv om  

 adgangsmidlet endnu ikke er anvendt, og selv om der ikke kan føres bevis for  

 forsøg på at anvende adgangsmidlet i en konkret sammenhæng.
Med hensyn til adgangsmidler til kommercielle  

 informationssystemer kan Justitsministeriet på den anførte baggrund tiltræde  

 udvalgets forslag om at indsætte en ny bestemmelse i straffelovens § 301  

 a.
Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med forslaget fra  

 Brydensholt-udvalget, jf. betænkningen side 139, med enkelte ændringer.
Med  

 hensyn til den skærpede strafferamme henvises dog til bemærkningerne  

 nedenfor.
Med den foreslåede bestemmelse omfatter den fremrykkede  

 strafferetlige beskyttelse uberettiget tilegnelse eller videregivelse af  

 koder  

 eller andre adgangsmidler til informationssystemer, hvortil adgangen er  

 forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med kode eller anden særlig  

 adgangsbegrænsning.
Tilfælde, hvor en person uforvarende er kommet i  

 besiddelse  

 af et adgangsmiddel, f.eks. ved at andre har lagt det ind på den pågældendes  

 computer, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Kravet om, at der skal være handlet »uretmæssigt«,  

 indebærer, at materielt atypiske tilfælde falder uden for bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Det gælder f.eks. tilfælde, hvor der skaffes adgangskoder  

 som led i systemadministration.
 Den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 301 a  

 omfatter adgangsmidler til alle kommercielle informationssystemer – det  

 vil  

 sige systemer, hvortil adgangen er forbeholdt betalende brugere.  

 Brugerbetaling  

 kan være i form af en fast, typisk periodisk ydelse, eller betalingen kan ske  

 for den konkrete brug, eller der kan være tale om en kombination heraf.
 Kommercielle informationssystemer er f.eks. såkaldte on  

 demand-tjenester (videoer mv.) eller informationssamlinger (avisdatabaser  

 mv.),  

 hvor der abonneres på brug af den pågældende tjeneste, og hvor der i  

 forbindelse med abonnementet tildeles et særligt adgangsmiddel.
 Adgangsmidler kan eksempelvis være dekoderkort, calling  

 cards (telefonpinkoder), NUI-koder (NUI står for Network User Identificaion  

 –  

 NUI-koden identificerer den bruger, hvis konto skal belastes for  

 netværksbrugen) mv.
 Bestemmelsen finder også anvendelse ved tilegnelse eller  

 videregivelse af en enkelt kode eller andet adgangsmiddel.
Brydensholt-udvalget har som nævnt foreslået en  

 normalstrafferamme på bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse har de omhandlede informationskrænkelser samme  

 strafværdighed, som forbrydelser rettet mod mere traditionelle værdier.  

 Justitsministeriet finder derfor, at normalstrafferammen for overtrædelse af  

 den foreslåede § 301 a bør være bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, hvilket svarer til normalstrafferammen for tyveri, jf. straffelovens  

 § 285, stk. 1.
Justitsministeriet kan ligeledes tiltræde udvalgets forslag  

 om en skærpet sidestrafferamme i kvalificerede videregivelsestilfælde.
Herved  

 markeres den alvor, hvormed der bør ses på denne form for kriminalitet.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør sidestrafferammen imidlertid ikke  

 begrænses  

 til vidergivelsestilfælde, men bør omhandle alle handlinger, omfattet af  

 § 301 a, stk. 1, hvis der foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
Justitsministeriet finder endvidere, at udformningen af den  

 skærpede sidestrafferamme bør ske i overensstemmelse med Straffelovrådets  

 generelle anbefalinger om affattelsen af bestemmelser om sidestrafferammer,  

 jf.  

 betænkning nr. 1424/2002 om straffastsættelse og strafferammer, kapitel 6.  

 Det  

 foreslås derfor, at sidestrafferammen skal finde anvendelse under »særligt  

 skærpende omstændigheder«.
Der er ikke tilsigtet en realitetsændring i  

 forhold  

 til, hvilke tilfælde der efter Brydensholt-udvalgets forslag bør være  

 omfattet  

 af den skærpede sidestrafferamme.
Med hensyn til Brydensholt-udvalgets forslag om et  

 strafmaksimum på 4 års fængsel finder Justitsministeriet, at strafmaksimum i  

 stedet bør fastsættes til 6 års fængsel.
Baggrunden herfor er, at  

 Straffelovrådet i betænkning nr. 1424/2002 har foreslået, at strafmaksimum  

 for  

 tyveri i § 286, stk. 1, forhøjes fra 4 til 6 års fængsel, og at  

 kriminalitet rettet mod informationer efter Justitsministeriets opfattelse  

 bør  

 være undergivet samme strafmaksimum som kriminalitet rettet mod mere  

 traditionelle værdier i form af penge og ting.
 Justitsministeriet finder endvidere, at den skærpede  

 strafferamme ikke kun bør omfatte de tilfælde, der er opregnet af  

 Brydensholt-udvalget, men efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde  

 af  

 samtlige sagens omstændigheder også bør kunne omfatte andre tilfælde.
 Særligt skærpende omstændigheder vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse navnlig foreligge, hvor videregivelsen af  

 koder  

 eller andre adgangsmidler sker erhvervsmæssigt, i en videre kreds, f.eks. via  

 Internettet, eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for  

 omfattende misbrug.
Som anført ovenfor under pkt. 2.2.1., nævnes i betænkningen  

 tilfælde, hvor der videregives calling cards eller NUI-koder til mange  

 personer – der eventuelt også kan videregive adgangsmidlerne – med  

 angivelse  

 af, fra hvilket tidspunkt disse skal anvendes, således at en kontobelastning  

 må  

 forventes at blive omfattende, før misbruget opdages og bringes til ophør.  

 Endvidere nævnes som eksempel »bestillingsarbejde«, hvor der bestilles et  

 større antal adgangsmidler.
Dette gælder navnlig, hvis der betales et større  

 beløb for de pågældende adgangskoder, da det i sådanne tilfælde må forventes,  

 at formålet er et omfattende misbrug.
 Hvis betingelserne for at straffe for forsøg i relation til  

 anden kriminalitet, f.eks. databedrageri, er opfyldt, vil der uanset den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 301 a fortsat kunne dømmes for  

 forsøg vedrørende denne kriminalitet.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 16.
 2.3.1.2.  

  

 Justitsministeriet kan ligeledes tiltræde Brydensholt-udvalgets overvejelser  

 og  

 forslag med hensyn til indsættelsen af en særlig bestemmelse om beskyttelse  

 af  

 ikke-kommercielle informationssystemer i en ny § 263 a i straffeloven.
 Også med hensyn til ikke-kommercielle informationssystemer  

 bør der til beskyttelse af privatlivets fred og til beskyttelse mod  

 datahærværk  

 mv. efter Justitsministeriets opfattelse være en strafferetlig beskyttelse af  

 passwords og andre adgangsmidler, som ligger tidligere end den nuværende  

 kriminalisering, som først indtræder ved forsøg på at  

  

 anvende  

  

 sådanne adgangsmidler.
 Den i lovforslaget foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 263 a svarer til den af Brydensholt-udvalget foreslåede bestemmelse  

 med  

 enkelte mindre ændringer.
 Justitsministeriet er enig i, at den fremrykkede  

 strafferetlige beskyttelse på dette område som udgangspunkt bør omfatte  

 erhvervsmæssigt salg og udbredelse i en videre kreds af koder eller andre  

 adgangsmidler til ikke offentligt tilgængelige informationssystemer, hvortil  

 adgangen er beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning, samt  

 videregivelse af et større antal koder mv. til sådanne informationssystemer.
 Med hensyn til visse ikke-kommercielle  

 informationssystemer, der må anses for særligt beskyttelseværdige, kan  

 Justitsministeriet endvidere tiltræde Brydensholt-udvalgets forslag om, at  

 den  

 strafferetlige beskyttelse af disse systemer bør svare til den, der gælder  

 for  

 kommercielle informationssystemer, jf. ovenfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 263  

 a, stk. 3, straffes den, der uretmæssigt skaffer sig eller videregiver  

 en  

 kode eller andet adgangsmiddel som nævnt i stk. 1 til et samfundsvigtigt  

 informationssystem, jf. straffelovens § 193, eller et  

 informationssystem,  

 der behandler følsomme oplysninger, som er omfattet af § 7, stk. 1,  

 eller § 8, stk. 1, i lov om behandling af personoplysninger, om  

 flere  

 personers personlige forhold.
 Bestemmelsen vil efter Justitsministeriets opfattelse  

 eksempelvis være anvendelig ved uberettiget rekvirering og efterfølgende  

 misbrug af certifikater, eksempelvis det nyligt lancerede borgercertifikat  

 (OCES-certifikatet). Ved uberettiget rekvirering og misbrug heraf skaffes der  

 adgang til oplysninger om den borger, certifikatet angiver at vedrøre,  

 hvilket  

 er omfattet af den foreslåede § 263 a, stk. 3, uanset at misbruget  

 ikke sker med henblik på økonomisk vinding.
Efter straffelovens § 264 c finder de i straffelovens  

 §§ 263-264 a indeholdte straffebestemmelser tilsvarende anvendelse på  

 den,  

 der uden at have medvirket til gerningen skaffer sig eller uberettiget  

 udnytter  

 oplysninger, som er fremkommet ved overtrædelsen.
Bestemmelsen omfatter visse  

 former for efterfølgende medvirken.
Det forudsættes således, at oplysningerne  

 er fremkommet ved bl.a. hacking eller husfredskrænkelse.
Forslaget om at indsætte en ny § 263 a i straffeloven  

 tilsigter i overensstemmelse med Brydensholt-udvalgets forslag ikke at udvide  

 anvendelsesområdet for straffelovens § 264 c.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 11.
 Betingelsen om, at forholdet skal være uretmæssigt,  

 indebærer, at adgangsmidler til ikke-kommercielle informationssystemer, der  

 videregives til lovlige formål, f.eks. som led i en systemadministrators  

 arbejde, ikke er omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsens normalstrafferamme foreslås fastsat til bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Om baggrunden for denne afvigelse i  

 forhold til udvalgets forslag henvises til pkt. 2.3.1.1.
Justitsministeriet kan ligeledes tiltræde  

 Brydensholt-udvalgets forslag om en skærpet sidestrafferamme i kvalificerede  

 videregivelsestilfælde.
I lighed med det anførte under pkt. 2.3.1.1.  

 vedrørende  

 adgangsmidler til kommercielle informationssystemer finder Justitsministeriet  

 dog, at den skærpede sidestrafferamme bør være anvendelig i forhold til alle  

 handlinger, der er kriminaliseret i § 263 a og ikke kun i  

 videregivelsestilfælde.
Justitsministeriet finder endvidere, at strafmaksimum i  

 sidestrafferammen bør fastsættes til 6 års fængsel, jf. ovenfor under pkt.  

 2.3.1.1, og at den skærpede strafferamme ikke bør begrænses til særligt grove  

 overtrædelser af § 263 a, stk. 1 og 2, men tillige bør omhandle  

 særligt grove overtrædelser af § 263 a, stk. 3. Justitsministeriet  

 har herved lagt vægt på, at § 263 a, stk. 3, tilsigter at give  

 visse  

 særlige informationssystemer en strafferetlig beskyttelse svarende til den,  

 der  

 foreslås for kommercielle informationssystemer i § 301 a.
Efter den  

 foreslåede § 301 a, stk. 2, straffes videregivelse mv. af  

 adgangsmidler  

 til kommercielle informationssystemer under særligt skærpende omstændigheder  

 med fængsel indtil 6 år.
Henset hertil bør videregivelse mv. af adgangskoder  

 til et af de i § 263 a, stk. 3, nævnte informationssystemer  

 tilsvarende være omfattet af den skærpede strafferamme i § 263 a,  

 stk. 4.
 Om den nærmere affattelse af den skærpede sidestrafferamme,  

 hvorefter denne finder anvendelse under »særligt skærpende omstændigheder«,  

 henvises til Justitsministeriets overvejelser gengivet under pkt. 2.3.1.1.
 Justitsministeriet finder endelig, at den skærpede  

 strafferamme efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige  

 sagens omstændigheder bør kunne anvendes også i andre tilfælde  

  

 end de, der er opregnet i udvalgets  

 betænkning.
 Særligt skærpende omstændigheder vil efter  

 Justitsministeriets opfattelse navnlig foreligge i tilfælde, hvor  

 videregivelsen mv. af koder eller andre adgangsmidler sker i særligt stort  

 omfang eller indebærer særlig risiko for betydelig skade, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 263 a, stk. 4.
 Som anført under pkt. 2.2.1. vil der – uanset den  

 foreslåede nye bestemmelse i straffelovens § 263 a – fortsat kunne  

 dømmes  

 for forsøg, hvis betingelserne for at straffe for forsøg i relation til anden  

 kriminalitet, f.eks. hacking (§ 263, stk. 2) eller databedrageri  

 (§ 279 a) er opfyldt.
 Selv om udbredelse via Internettet af et password til en  

 anden persons bankkonto isoleret set indebærer en overtrædelse af den af  

 udvalget foreslåede nye bestemmelse i straffelovens § 263 a,  

 stk. 1,  

 vil der således kunne straffes for forsøg på medvirken til f.eks.  

 databedrageri  

 efter straffelovens § 279 a, jf. § 21.
På samme måde vil der som hidtil kunne straffes for forsøg  

 på hacking efter straffelovens § 263, stk. 2, jf. § 21, hvis  

 en  

 person skaffer sig f.eks. et password til en virksomheds interne  

 informationssystem med forsæt til uberettiget at trænge ind i systemet.
Dette  

 gælder uanset, at dette forhold måtte falde uden for anvendelsesområdet for  

 den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 263 a, hvorefter tilegnelse  

 alene  

 er strafbar, hvis der er tale om adgangsmidler til et samfundsvigtigt  

 informationssystem eller et informationssystem, der indeholder særlig  

 personfølsomme oplysninger, jf. § 263 a, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
 2.3.1.3.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Brydensholt-udvalgets forslag om en  

 terminologisk ændring i § 263, stk. 2, således at bestemmelsen  

 omhandler uberettiget adgang til »informationssystemer«.
 Udvalget har som nævnt foreslået normalstrafferammen i  

 § 263, stk. 2, hævet til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder.  

 Udvalget foreslår ingen ændring af den forhøjede strafferamme i § 263,  

 stk. 3.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig Brydensholt-udvalgets  

 betragtninger om behovet for at hæve strafmaksimum i § 263, stk. 2,  

 og forslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Med hensyn til den forhøjede sidestrafferamme i § 263,  

 stk. 3, finder Justitsministeriet i lyset af Straffelovrådets  

 anbefalingerne i betænkning nr. 1424/2002, jf. pkt. 2.3.1.1. ovenfor, at  

 denne  

 bør hæves fra fængsel i 4 år til fængsel i 6 år.
 For så vidt angår den nærmere udformning af § 263,  

 stk. 3, henvises til pkt. 8.2.5. om Justitsministeriets overvejelser  

 vedrørende de lovgivningsmæssige konsekvenser af et forslag til  

 EU-rammeafgørelse om angreb på informationssystemer.
2.3.2. Industrispionage 2.3.2.1.  

  

 Af de  

 grunde, der er anført i betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet, kan  

 regeringen tiltræde Brydensholt-udvalgets forslag om at indsætte en ny  

 bestemmelse i markedsføringslovens § 10, stk. 3, hvorefter reglerne  

 i  

 § 10, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på andre personer  

 –  

 det vil sige personer, som ikke er ansat eller udfører et særligt hverv for  

 virksomheden – der har lovlig adgang til virksomheden, jf. pkt. 2.2.2.1.  

 ovenfor.
En virksomhed er selv herre over, hvilke personer der  

 f.eks. som besøgende har lovlig adgang til virksomheden.
Selv om en  

 virksomhed  

 må antages normalt at have bedre muligheder for at beskytte sig mod misbrug  

 begået  

 af sådanne personer end mod ansattes utilbørlige udnyttelse af deres  

 ansættelsesforhold, er det regeringens opfattelse, at der er behov for at  

 udvide bestemmelserne i markedsføringslovens § 10, stk. 1 og 2, til  

 også at omfatte personer, der har lovlig adgang til virksomheden som  

 eksempelvis besøgende, og som benytter lejligheden til uberettiget at skaffe  

 sig kendskab til eller rådighed over erhvervshemmeligheder.
 Den foreslåede ændring af bestemmelsen i  

 markedsføringslovens § 10 indebærer, at ikke alene personer, der i kraft  

 af deres tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed mv. er omfattet  

 af  

 bestemmelsen, men også andre personer med lovlig adgang til virksomheden,  

 f.eks. besøgende, vil kunne straffes, hvis disse personer på utilbørlig måde  

 skaffer  

 sig eller forsøger at skaffe sig kendskab til eller rådighed over  

 virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder, jf. § 10, stk. 1.
 Det gælder efter omstændighederne f.eks. tilfælde, hvor en  

 besøgende skaffer sig informationer fra lokaliteter i virksomheden, der ikke  

 er  

 omfattet af rundvisningen, eller hvor en besøgende fotograferer eller  

 medtager  

 prøver trods forbud herom.
 Det samme gælder, hvis en person, der har lovlig adgang til  

 en virksomhed, ubeføjet viderebringer eller benytter erhvervshemmeligheder,  

 som  

 den pågældende har fået kendskab til eller rådighed over på en måde som ikke  

 er  

 uretmæssig, jf. § 10, stk. 2.
 Der kan f.eks. være tale om ubeføjet videregivelse af  

 erhvervshemmeligheder, som den pågældende tilfældigt eller uagtsomt er kommet  

 i  

 besiddelse af, uden at dette er sket som led i den almindelige fremvisning.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 3, nr. 1.
 2.3.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde Brydensholt-udvalgets forslag om,  

 at  

 der indføres en særlig overbygningsbestemmelse i straffeloven om grove  

 overtrædelser af markedsføringslovens § 10, jf. pkt. 2.2.2.2. ovenfor.
 En særlig overbygningsbestemmelse i straffeloven med en  

 højere strafferamme end 2 år vil give mulighed for at idømme strengere straf  

 for særligt grove overtrædelser af markedsføringslovens § 10.  

 Indsættelse  

 af en sådan bestemmelse vil desuden være en markering af, at særligt grove  

 overtrædelser af markedsføringslovens § 10 anses som alvorlige  

 forbrydelser, der har en sådan strafværdighed, at samfundets reaktion bør  

 komme  

 til udtryk ved, at forholdet straffes efter straffeloven og ikke blot efter  

 markedsføringslovens bestemmelse om industrispionage.
 Brydensholt-udvalget foreslår i betænkningen, at der  

 fastsættes et strafmaksimum for den nye overbygningsbestemmelse, som svarer  

 til  

 strafmaksimum for tyveri, der i dag er fængsel i 4 år, men fængsel i 6 år  

 efter  

 Straffelovrådets forslag i betænkning nr. 1424/2002.
 Justitsministeriet er enig heri, og det foreslås på den  

 anførte baggrund, at der indsættes en ny bestemmelse i straffeloven med en  

 strafferamme på 6 års fængsel for overtrædelse af markedsføringslovens  

 § 10 under særligt skærpende omstændigheder.
Den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 299 a,  

 der med enkelte ændringer, jf. nedenfor, svarer til Brydensholt-udvalgets  

 forslag, indebærer ikke en udvidelse af det strafbare område.
Bestemmelsen er  

 alene en overbygning på den gældende straffebestemmelse i  

 markedsføringslovens  

 § 10, jf. § 22, stk. 4, og som forudsættes anvendt ved grove  

 overtrædelser af denne bestemmelse, hvor en strafferamme på fængsel indtil 2  

 år  

 ikke findes at være tilstrækkelig.
Dette gælder også, selv om den konkret  

 forskyldte straf fastsættes til væsentligt mindre end 2 år.
Justitsministeriet finder dog, at den skærpede strafferamme  

 ikke bør begrænses til udelukkende at omfatte de tilfælde, der er angivet af  

 udvalget.
Justitsministeriet er enig i, at det navnlig vil være i de af  

 Brydensholt-udvalget opregnede tilfælde, at den skærpede strafferamme bør  

 finde  

 anvendelse.
Bestemmelsen bør dog efter Justitsministeriets opfattelse efter  

 en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder  

 rumme mulighed for at omfatte også andre tilfælde.
 Om formuleringen af overbygningsbestemmelsen, hvorefter  

 denne finder anvendelse under »særligt skærpende omstændigheder«, henvises  

 til  

 Justitsministeriets overvejelser gengivet under pkt. 2.3.1.1.
 Som særligt skærpende omstændigheder må efter  

 Justitsministeriets opfattelse navnlig anses tilfælde, hvor handlingen har  

 medført betydelig skade eller nærliggende fare herfor.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 14.
2.3.3. Piratkopiering 2.3.3.1.  

  

 Regeringen  

 er enig med Brydensholt-udvalget i, at uretmæssig tilrådighedsstillelse af  

 værker mv. via Internettet og andre åbne netværk bør være omfattet af  

 straffebestemmelsen i ophavsretslovens § 76, stk. 2.
Via åbne netværk som Internettet kan værker mv. stilles til  

 rådighed på en måde, der krænker den ophavsretlige eneret.
Der er typisk tale  

 om uploading af værker mv. på en hjemmeside på en sådan måde, at almenheden  

 får  

 adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt.
Disse krænkelser er  

 i  

 dag langt mere omfattende end de krænkelser, der sker i erhvervsmæssig  

 sammenhæng.
Hertil kommer, at de ulovlige kopier stilles til rådighed for et  

 meget stort antal brugere (i mange tilfælde samtlige internetbrugere på  

 verdensplan). Tilrådighedsstillelse via Internettet har derfor for  

 rettighedshaverne samme skadevirkning som den erhvervsmæssige spredning.
Der foreslås på denne baggrund en ny affattelse af  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, hvorved gengivelse af værker og  

 frembringelser på en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, nævnes som skærpende omstændigheder.  

 Formuleringen  

 svarer til formuleringen af ophavsretslovens § 2, stk. 4, nr. 1, 2.  

 led, hvortil den foreslåede bestemmelse henviser.
Efter forslaget anses en  

 krænkelse af eneretten til tilrådighedsstillelse i sig selv som en skærpende  

 omstændighed.
 Efter den foreslåede bestemmelse anses skærpende  

 omstændigheder således navnlig at foreligge, hvis overtrædelserne sker  

 erhvervsmæssigt, hvis der fremstilles eller blandt almenheden spredes et  

 betydeligt antal eksemplarer, eller hvis værker og frembringelser gengives på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted  

 og  

 tidspunkt.
Beskrivelsen af, hvad der anses som skærpende  

 omstændigheder, er ikke udtømmende, men dækker de typisk forekommende  

 tilfælde.  

 I den foreslåede affattelse af bestemmelsen er »særlig skærpende  

 omstændigheder« ændret til »skærpende omstændigheder.« Herved tilsigtes ikke  

 nogen ændring i anvendelsesområdet.
Den ændrede formulering har alene  

 sammenhæng med, at der foreslås indsat en overbygningsbestemmelse i  

 straffeloven, der tager sigte på at omhandle de helt grove tilfælde af  

 ophavsretskrænkelser, jf. nedenfor.
 Regeringen kan endvidere tiltræde Brydensholt-udvalgets  

 forslag om at forbedre den strafferetlige beskyttelse mod krænkelser af  

 ophavsretten, dels ved at hæve strafferammen i strafskærpelsesreglen i  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, fra 1 års fængsel til fængsel indtil  

 1  

 år og 6 måneder, dels ved at indsætte en særlig overbygningsbestemmelse i  

 straffeloven om overtrædelser af ophavsretslovens § 76, stk. 2, af  

 særlig grov karakter.
 Det foreslås på den baggrund, at strafmaksimum i  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, hæves fra fængsel i 1 år til fængsel  

 i  

 1 år og 6 måneder, og at der som § 299 b indsættes en ny bestemmelse i  

 straffeloven om ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2.
 Som anført af Brydensholt-udvalget er særligt grove  

 overtrædelser af ophavsretsloven lige så strafværdige som tyveri af særlig  

 grov  

 beskaffenhed, jf. straffelovens § 286, jf. § 276. I lyset af  

 Straffelovrådets anbefalinger i betænkning nr. 1424/2002, jf. ovenfor under  

 pkt. 2.3.1.1, finder regeringen herefter, at den nye overbygningsbestemmelse  

 bør have et strafmaksimum på fængsel i 6 år.
 Regeringen finder, at den nye overbygningsbestemmelse  

 ligeledes bør omfatte særligt grove tilfælde af ulovlig import, jf.  

 ophavsretslovens § 77, stk. 2, idet hensynet til rettighedshaverne  

 på  

 tilsvarende vis taler for at forbedre den strafferetlige beskyttelse, når der  

 er tale om import af ulovlige værker mv. med henblik på at gøre dem  

 tilgængelige for almenheden, som når der er tale om piratkopiering mv.
 En særlig overbygningsbestemmelse i straffeloven med en  

 højere strafferamme end 1 år og 6 måneder vil give mulighed for at idømme  

 strengere straf for ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, og ulovlig import af særlig grov  

 karakter, jf. § 77, stk. 2. Indsættelse af en sådan bestemmelse vil  

 desuden være en markering af, at sådanne særligt grove overtrædelser af  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, og § 77, stk. 2, anses som  

 alvorlige forbrydelser, der har en sådan strafværdighed, at samfundets  

 reaktion  

 bør komme til udtryk ved, at forholdet straffes efter straffeloven.
Den foreslåede bestemmelse i straffeloven er en overbygning  

 på straffebestemmelserne i ophavsretslovens § 76, stk. 2, og  

 § 77, stk. 2. Bestemmelsen forudsættes anvendt ved helt grove  

 overtrædelser af disse bestemmelser, hvor en strafferamme på fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder ikke findes at være tilstrækkelig.
Dette gælder også, selv om  

 den konkret forskyldte straf fastsættes til væsentligt mindre end 1 år og 6  

 måneder.
Den foreslåede bestemmelse er ikke begrænset til alene at  

 omfatte IT-relaterede overtrædelser.
Andre overtrædelser omfattet af  

 § 76,  

 stk. 2, og § 77, stk. 2, som f.eks. plagiering af brugskunst  

 samt massekopiering af musik-cd’er og dvd-film vil kunne henføres til  

 den  

 foreslåede overbygningsbestemmelse, hvis der er tale om overtrædelser begået  

 under særligt skærpende omstændigheder.
 Efter ordlyden af den af udvalget foreslåede bestemmelse  

 vil overtrædelser af særlig grov karakter foreligge, når handlingen foretages  

 for at skaffe sig eller andre uberettiget vinding.
Regeringen er enig i, at det bør betragtes som en særligt  

 skærpende omstændighed, at en ophavsretskrænkelse sker med det formål at  

 skaffe  

 gerningsmanden eller andre uberettiget vinding, men finder at bestemmelsens  

 anvendelsesområde ikke bør begrænses hertil.
Bestemmelsen bør efter en  

 konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder rumme  

 mulighed  

 for også at omfatte andre tilfælde, hvor der ikke er et sådant  

 berigelsesforsæt.
Det skyldes, at der kan forekomme krænkelser af særdeles  

 grov  

 beskaffenhed, hvor skadevirkningen for rettighedshaverne (og dermed  

 beskyttelsesbehovet) er ganske betydelig, selv om motivet for udbredelsen  

 ikke  

 er økonomisk, og hvor handlingen kan sidestilles med groft hærværk, jf.  

 straffelovens § 291, stk. 2.
Foruden i tilfælde, hvor krænkelsen foretages med forsæt  

 til berigelse, vil bestemmelsen således navnlig være anvendelig i  

 situationer,  

 hvor der med krænkelsen påføres rettighedshaveren et meget betydeligt tab,  

 eller hvor krænkelsen indebærer en risiko for et sådant tab.  

 <DOCUMENT_START>  

  

 Bestemmelsen kan  

 eksempelvis tænkes anvendt i tilfælde, hvor der er tale om meget omfattende  

 og  

 systematiske krænkelser, hvilket typisk vil være tilfælde, hvor der er en  

 mere  

 professionelt organiseret fremstillings- og/eller salgsproces.
Bestemmelsen  

 vil  

 også kunne anvendes, hvis krænkelsen vedrører et enkelt meget dyrt  

 edb-program  

 eller edb-system, der f.eks. er udviklet til en eller flere virksomheder.
For så vidt angår spørgsmålet om påtale er regeringen enig  

 med Brydensholt-udvalget i, at påtalebestemmelsen i ophavsretslovens  

 § 82  

 bør ændres, så den kommer til at svare til straffelovens § 305,  

 hvorefter  

 overtrædelser af lovens § 291, stk. 1 og 3 (hærværk), § 289  

 (skattesvig og indsmugling af særlig grov karakter) og § 299  

 (returkommission mv.) påtales efter den forurettedes begæring, medmindre  

 almene  

 hensyn kræver påtale.
Dette vil indebære, at betinget offentlig påtale  

 bibeholdes som hovedreglen, men at der åbnes mulighed for offentlig påtale,  

 hvis almene hensyn kræver det.
 Det foreslås på den baggrund, at ophavsretslovens § 82  

 affattes således, at overtrædelser, som omfattes af § 76, stk. 2,  

 eller § 77, stk. 2, kun påtales efter den forurettedes begæring,  

 medmindre almene hensyn kræver påtale.
Ændringen vil betyde, at den indledende efterforskning i  

 sager om ophavsretskrænkelser ikke begrænses af reglen i retsplejelovens  

 § 720, stk. 3, om uopsættelige handlinger.
Som anført af  

 Brydensholt-udvalget kan det i visse tilfælde være en fordel i forbindelse  

 med  

 efterforskningen, at den forurettede først underrettes senere, f.eks. hvis  

 den  

 forurettede kan tænkes at kontakte den eller de mistænkte eller gå til  

 pressen  

 i en situation, hvor der er behov for at afvente, at andre lande iværksætter  

 bevissikring.
Endvidere vil bestemmelsen kunne have betydning i relation til  

 den særlige forældelsesfrist for påtalebegæringer i straffelovens § 96,  

 stk. 1, der ikke gælder ved offentlig påtale.
 Den foreslåede bestemmelse skal ikke i almindelighed betyde  

 en ændret tiltalepraksis.
2.3.4. Straffelovens § 153 Justitsministeriet kan af de grunde, der er anført af  

 Brydensholt-udvalget tiltræde, at straffelovens § 153 i sin helhed  

 ophæves, jf. pkt. 2.2.4. ovenfor.
3. Betalingskriminalitet IT-relaterede betalings- og konteringsformer forekommer i  

 form af dels elektroniske penge, dels kontorelaterede produkter.
3.1. Gældende ret 3.1.1. Falske elektroniske penge Elektroniske penge (e-penge, elektroniske kontanter,  

 e-money, e-cash mv.) er et forudbetalt betalingsprodukt, der anvendes i  

 elektronisk sammenhæng på samme måde som kontanter.
Elektroniske penge er  

 selvstændige betalingsmidler, som i modsætning til kontorelaterede produkter  

 ikke kan henføres til en bestemt konto.
Som eksempler på elektroniske penge kan nævnes  

 Danmønt-kort, som er et kort, der kan genoplades.
Endvidere kan nævnes  

 Mondex-kort, som er et kort, der kan genoplades eller oplades fra andres  

 Mondex-kort  

 (såkaldt chip to chip overførsel). Herudover kan nævnes Digi Cash’s  

 eCash og  

 Cyber Cash’s Cyber Coin, der er softwareprodukter, hvor digitale penge  

 er  

 placeret på en harddisk.
Der henvises i øvrigt til betænkning nr. 1417/2002,  

 side 82-87.
Lov om udstedere af elektroniske penge indeholdt tidligere  

 en definition af elektroniske penge.
Efter lovens § 1, stk. 3,  

 forstås ved elektroniske penge en pengeværdi, som repræsenterer et krav på  

 udstederen, der er lagret på et elektronisk medium.
Elektroniske penge må  

 efter  

 bestemmelsen ikke udstedes til overkurs og skal være anerkendt som  

 betalingsmiddel af andre foretagender end udstederen.
Lov om udstedere af  

 elektroniske penge gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/46/EF af 18. september 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som udsteder af elektroniske penge og tilsyn med sådan virksomhed.
Af bemærkningerne til bestemmelsen i § 1, stk. 3,  

 fremgår det, at elektroniske penge skal betragtes som en elektronisk  

 erstatning  

 for mønter og sedler, som lagres på et elektronisk medium, f.eks. et chipkort  

 eller en computers hukommelse, og som normalt er beregnet til elektronisk  

 betaling af mindre beløb, jf.
Folketingstidende 2000-01, tillæg A, s. 4889.  

 Bestemmelsen er nu videreført i § 308, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Straffelovens kapitel 18 om forbrydelser vedrørende penge  

 (§§ 166-170) indeholder bestemmelser om eftergørelse og forfalskning af  

 penge mv.
Efter straffelovens § 166, stk. 1, straffes den,  

 som eftergør eller forfalsker penge for at bringe dem i omsætning som ægte,  

 eller som i samme hensigt forskaffer sig eller andre eftergjorte eller  

 forfalskede penge.
Strafferammen er fængsel indtil 12 år.
Strafansvar for fuldbyrdet forbrydelse efter denne  

 bestemmelse indtræder allerede ved eftergørelsen, forfalskningen eller  

 tilegnelsen af penge, forudsat at den sker for at bringe pengene i omsætning  

 som ægte.
Bestemmelsen har således fremrykket fuldbyrdelsesmoment.
 Bestemmelserne i straffelovens §§ 166-170 omfatter  

 ikke elektroniske penge.
 Anvendelse af falske elektroniske penge vil være strafbar,  

 typisk som bedrageri (§ 279) eller databedrageri (§ 279 a). Forud  

 herfor vil der efter omstændighederne kunne straffes for forsøg, jf.  

 straffelovens § 21.
3.1.2. Falske betalingskort og betalingskortnumre Kontorelaterede produkter (access produkter) er knyttet til  

 en identificeret kundes konto og vedrører traditionelle konterings- og  

 betalingssystemer, men giver kunden mulighed for elektroniske dispositioner.
 Anvendelse af falske betalingskort kan være strafbar som  

 dokumentfalsk (§ 171), bedrageri (§ 279) eller databedrageri  

 (§ 279 a). Forud for anvendelsen vil der i et vist omfang kunne straffes  

 for forsøg (på medvirken) til dokumentfalsk mv., i det omfang der er det  

 fornødne forsæt.
Fra retspraksis kan bl.a. nævnes en Østre Landsrets dom af  

 3. maj 2000 om brug af forfalskede hævekort, der er gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2000, side 1881f.
I denne sag blev tiltalte idømt 1 års fængsel  

 bl.a.  

 for overtrædelse af straffelovens § 279 a ved retsstridigt at have  

 ændret,  

 tilføjet eller slettet oplysninger til brug for elektroniske databehandling,  

 idet tiltalte anvendte et totalt forfalsket hæve-/kreditkort til  

 kontanthævning  

 af i alt 40.000 kr.
Tiltalte blev endvidere dømt for forsøg på overtrædelse  

 af  

 straffelovens § 279 a, jf. § 21, ved at have forsøgt at hæve 26.000  

 kr. og ved at have besiddet 123 falske hævekort.
I Østre Landsrets dom er det  

 anført, at der ved strafudmålingen bør lægges vægt på den begrænsede  

 opdagelsesrisiko i sager af den omhandlede karakter.
 Anvendelse af andres betalingskortnumre vil ligeledes  

 typisk kunne straffes som databedrageri, ligesom der efter omstændighederne  

 vil  

 kunne straffes for forsøg.
3.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag  

 vedrørende betalingskriminalitet 3.2.1. Falske elektroniske penge Af betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet fremgår det,  

 at Brydensholt-udvalget særligt har overvejet, om spørgsmålet om elektroniske  

 penge er så nyt, at en strafferetlig regulering bør afvente den videre  

 udvikling  

 på området.
Udvalget har imidlertid fundet, at netop den omstændighed, at  

 dette  

 område er i hastig udvikling, taler for en regulering.
Udvalget har i den  

 forbindelse særligt lagt vægt på, at i det omfang, det lykkes en person at  

 fremstille falske elektroniske penge, vil der ikke være noget, der adskiller  

 sådanne fra ægte elektroniske penge, og modtageren har derved vanskeligt ved  

 at  

 opdage, at der er tale om falske elektroniske penge.
Det er endvidere anført,  

 at området er opklarings- og bevismæssigt vanskeligere end falske penge.
 I lyset af den teknologiske udvikling finder  

 Brydensholt-udvalget, at elektroniske penge bør nyde en kvalificeret  

 beskyttelse i form af en særlig fremrykket strafferetlig regulering, selv om  

 en  

 uberettiget anvendelse af falske elektroniske penge som anført ovenfor under  

 pkt. 3.1.1. vil kunne være strafbar efter straffelovens bestemmelser om  

 bedrageri (§ 279) eller databedrageri (§ 279 a).
Brydensholt-udvalget foreslår på den anførte baggrund, at  

 der indsættes en særlig bestemmelse om falske elektroniske penge i en ny  

 § 169 a i straffeloven om straf for den, der uretmæssigt fremstiller,  

 skaffer sig eller udbreder falske elektroniske penge, med forsæt til, at de  

 anvendes som ægte.
Der henvises til betænkning nr. 1417/2002 om  

 IT-kriminalitet, side 82-88 og 150-151.
Efter udvalgets opfattelse bør en bestemmelse om falske  

 elektroniske penge indsættes i straffelovens kapitel 18 om forbrydelser  

 vedrørende penge.
Det foreslås derfor i tilknytning hertil, at overskriften  

 til  

 straffelovens kapitel 18 ændres til »Forbrydelser vedrørende  

 betalingsmidler«.
Ved elektroniske penge forstås efter udvalgets forslag  

 elektronisk lagrede pengeværdier, der anvendes som betalingsmidler af andre  

 end  

 udstederen, jf. straffelovens § 169 a, stk. 2. Af betænkning nr.  

 1417/2002 om IT-kriminalitet, side 82, fremgår, at det indgår i begrebet  

 elektroniske penge i direktiv nr. 2000/46/EF af 18. september 2000, at det er  

 et multianvendeligt produkt.
Mere simple produkter, hvor der er tale om  

 forudbetaling af en bestemt ydelse, f.eks. et telefonkort, er således ikke  

 omfattet.
I betænkningen er det anført, at begrebet elektroniske penge af  

 udvalget er anvendt på samme måde.
 Betalingsmidler repræsenterer en given værdi og kan  

 benyttes som betalingsmiddel uden tredjemands mellemkomst.
 Ved falske elektroniske penge forstås midler, der uden at  

 være ægte elektroniske penge er egnet til at blive brugt som sådanne, jf.  

 udvalgets forslag til § 169 a, stk. 3.
 Selve anvendelsen af falske elektroniske penge skal fortsat  

 bedømmes efter de almindelige regler, navnlig straffelovens § 279 a om  

 databedrageri.
 Udvalget finder, at den foreslåede nye bestemmelse i  

 straffelovens § 169 a bør have en normalstrafferamme på bøde eller  

 fængsel  

 indtil 6 måneder samt en skærpet strafferamme på fængsel indtil 6 år, hvor  

 handlingen er af særlig grov beskaffenhed på grund af den måde, hvorpå den er  

 udført, eller på grund af beløbets størrelse.
 I betænkningen anføres i den forbindelse, at et  

 strafmaksimum på 6 års fængsel findes passende i betragtning af, at  

 elektroniske penge – til trods for udviklingen imod øget brug heraf  

 – har en  

 anden karakter end et lands autoriserede, almindelige betalingsmidler, som er  

 knyttet til landets hele betalingssystem.
3.2.2. Falske betalingskort og betalingskortnumre Som det er anført under pkt. 3.1.2., vil anvendelse af  

 falske betalingskort kunne være strafbar som dokumentfalsk (§ 171),  

 bedrageri (§ 279) eller databedrageri (§ 279 a). Forud for  

 anvendelsen vil der i et vist omfang kunne straffes for forsøg eller forsøg  

 på  

 medvirken til dokumentfalsk mv., i det omfang der er det fornødne forsæt.
 Anvendelse af andres betalingskortnumre vil ligeledes  

 typisk kunne straffes som databedrageri, ligesom der efter omstændighederne  

 vil  

 kunne straffes for forsøg.
I betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet har udvalget  

 overvejet, i hvilket omfang betalingskort mv. bør undergives en fremrykket  

 strafferetlig beskyttelse.
Der henvises til betænkningen, side 88-94 og  

 151-153.
 Brydensholt-udvalget finder, at både produktion, forskaffelse,  

 besiddelse og videregivelse af falske betalingskort med henblik på  

 uberettiget  

 anvendelse bør kriminaliseres.
Udvalget har i den forbindelse bl.a. lagt vægt på, at  

 anvendelse af falske betalingskort er et kriminalitetsområde, der ofte er  

 organiseret, og hvor der opereres i flere lande.
Der kan efter udvalgets  

 opfattelse være behov for at kunne straffe for produktion, forskaffelse,  

 besiddelse med henblik på at anvende kortene som ægte og videregivelse af  

 falske kort, uanset om der kan føres det fornødne bevis for forsøg på f.eks.  

 databedrageri.
Der er i udvalget enighed om, at en kriminalisering bør  

 omfatte alle kort – hvad enten der er tale om ægte eller genererede  

 betalingskortnumre, hvorved menes betalingskortnumre, der skabes via  

 elektronisk behandling på baggrund af matematiske modeller, og som medfører,  

 at  

 betalingskortnummeret fremtræder som gyldigt.
Herved er der således ikke  

 forskel på kriminaliseringen alt efter, hvordan de nødvendige  

 betalingskortoplysninger er tilvejebragt.
Reguleringen bør efter udvalgets  

 opfattelse omfatte både kort, der kan karakteriseres som dokumenter, og hvor  

 brugen af disse er omfattet af dokumentfalskbestemmelsen (§ 171), og  

 hvide  

 kort med prægning, hvor de relevante oplysninger er overført til en  

 magnetstrimmel, og hvor brugen heraf typisk vil være omfattet af  

 databedrageribestemmelsen (§ 279 a).
 På den anførte baggrund foreslår udvalget en bestemmelse,  

 der ikke er knyttet til fysiske kort, men som derimod er knyttet til de  

 relevante betalingsinformationer.
Betalingskortnumre, der er personlige, men ikke fortrolige,  

 er som udgangspunkt beregnet til at indgå i anvendelsen af et kort sammen med  

 dets PIN-kode eller en underskrift.
I praksis er det imidlertid muligt at  

 anvende betalingskortnumre til betaling uden fysisk kontakt med  

 betalingsmodtageren, uden brug af kortet og uden brug af PIN-kode eller  

 underskrift.
Eksempelvis foregår handel på Internettet ofte på den måde, at  

 brugeren indtaster sit betalingskortnummer for derved at igangsætte sin  

 betaling.
 Kriminaliseringen bør efter udvalgets opfattelse også  

 omfatte betalingskortnumre.
Af betænkningen fremgår det, at udvalget er opmærksom på,  

 at det er en vidtgående beskyttelse henset til, at betalingskortnumre ikke i  

 sig selv er særligt beskyttede oplysninger.
Udvalget finder imidlertid, at  

 det  

 afgørende må være, at der ved en fremrykket strafferetlig beskyttelse kan  

 skabes mulighed for at begrænse de potentielle misbrugssituationer.
Udvalget  

 har i den forbindelse lagt vægt på, at der – udover i relevante  

 erhvervsmæssige  

 sammenhænge – ikke er nogen rimelig interesse i at kunne skaffe sig  

 eller  

 videregive andres betalingskortnumre.
 Efter den af udvalget foreslåede nye bestemmelse i  

 straffelovens § 301 straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder  

 den,  

 der med forsæt til uberettiget anvendelse producerer, skaffer sig, besidder  

 eller videregiver oplysninger, som identificerer et betalingsmiddel, der er  

 tildelt andre, eller genererede betalingskortnumre.
Af betænkningen fremgår det, at alle betalingskortnumre er  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse, uanset om disse er ægte, genererede  

 eller frit konstruerede.
Betalingskortnumre er desuden omfattet, uanset om  

 disse foreligger som oplysninger uden tilhørende kort, eller om de foreligger  

 på falske kort.
Hovedområdet vil imidlertid være konstruerede eller  

 eftergjorte  

 betalingsmidler, herunder hvide kort med konstrueret eller eftergjort  

 magnetstrimmel mv.
Da der efter den foreslåede bestemmelse kræves forsæt til  

 uberettiget brug, består den strafferetlige udvidelse i forhold til den  

 almindelige bestemmelse i straffelovens § 21 om forsøg i, at der ses  

 bort  

 fra det normalt stillede krav om bevis for forsæt til en nærmere  

 konkretiseret  

 handling.
Selv om besiddelse typisk vil indgå i produktion, forskaffelse og  

 videregivelse, har udvalget fundet det rigtigst at nævne besiddelse særskilt  

 i  

 bestemmelsen med henblik på at undgå fortolkningsproblemer vedrørende  

 besiddelse.
 Brydensholt-udvalget foreslår en normalstrafferamme på bøde  

 eller fængsel indtil 6 måneder, jf. stk. 1.
 Den af udvalget foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 301, stk. 2, indeholder en skærpet strafferamme på fængsel indtil  

 4  

 år, hvis den i § 301, stk. 1, nævnte videregivelse sker i en videre  

 kreds eller under i øvrigt skærpende omstændigheder.
 Af betænkningen fremgår det, at det eksempelvis må anses  

 for en skærpende omstændighed, hvis oplysningerne er skaffet ved, at en  

 pengeautomat er forsynet med en falsk front, således at kundernes  

 betalingskortnummer og pinkode kan aflæses.
Efter den af udvalget foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 301, stk. 3, er anvendelse af ægte betalingskort  

 ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Udvalget finder således, at de gældende regler  

 –  

 navnlig straffelovens bestemmelser om tyveri, hæleri eller ulovlig omgang med  

 hittegods – i tilstrækkeligt omfang dækker dette område, og at der  

 dermed ikke  

 er behov for en yderligere regulering.
3.3. Justitsministeriets overvejelser 3.3.1.  

  

 Justitsministeriet er enig med Brydensholt-udvalget i, at der i lyset af den  

 teknologiske udvikling på dette område bør være en særlig fremrykket  

 strafferetlig beskyttelse af elektroniske penge.
Justitsministeriet kan  

 tiltræde udvalgets forslag om at indsætte en særlig bestemmelse om  

 elektroniske  

 penge som ny § 169 a i straffeloven.
 Justitsministeriet finder ligesom udvalget, at den nye  

 bestemmelse om elektroniske penge bør indsættes i straffelovens kapitel 18,  

 der  

 indeholder bestemmelserne om forbrydelser vedrørende penge, og at  

 overskriften  

 til kapitlet som følge heraf bør ændres til »Forbrydelser vedrørende  

 betalingsmidler«.
Den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 169 a  

 svarer til den af Brydensholt-udvalget foreslåede bestemmelse med den  

 ændring,  

 at bestemmelsen ikke indeholder en definition af, hvad der skal forstås ved  

 elektroniske penge.
Med hensyn til strafferammen henvises til bemærkningerne  

 nedenfor.
Justitsministeriet finder, at afgrænsningen af begrebet  

 »elektroniske penge« skal fastlægges i overensstemmelse med den definition  

 heraf, der var indeholdt i § 1, stk. 3, i lov om udstedere af  

 elektroniske penge og som nu er videreført i § 308, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Denne lov gennemførte direktiv nr. 2000/46 af 18.  

 september 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed som udsteder af  

 elektroniske penge og tilsyn med sådan virksomhed.
Efter bestemmelsen i  

 § 1, stk. 3, som gennemfører direktivets artikel 1, stk. 3,  

 litra b, forstås ved elektroniske penge en pengeværdi, der repræsenterer et  

 krav på udstederen, der er lagret på et elektronisk medium.
Elektroniske  

 penge  

 må efter bestemmelsen ikke udstedes til overkurs og skal være anerkendt som  

 betalingsmiddel af andre end udstederen.
Justitsministeriet finder det rigtigst at etablere det  

 strafferetligt værn således, at det er knyttet til den til enhver tid  

 gældende  

 definition af elektroniske penge.
Justitsministeriet har på den baggrund  

 undladt at indsætte en særskilt definition af elektroniske penge i den  

 foreslåede nye bestemmelse i straffeloven.
 Justitsministeriet er endvidere enig med  

 Brydensholt-udvalget i, at den fremrykkede kriminalisering bør omfatte  

 uretmæssig fremstilling, tilegnelse eller udbredelse af falske elektroniske  

 penge med forsæt til, at de anvendes som ægte.
Den foreslåede bestemmelse omfatter derimod ikke selve  

 anvendelsen af falske elektroniske penge.
Dette forhold bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse fortsat behandles efter de almindelige regler  

 i  

 straffeloven, navnlig databedrageribestemmelsen i straffelovens § 279 a.
 Ved falske elektroniske penge forstås efter bestemmelsen  

 midler, der uden at være ægte elektroniske penge, er egnede til at blive  

 brugt  

 som sådanne, jf. forslaget til § 169 a, stk. 2.
Brydensholt-udvalget har som nævnt foreslået en  

 normalstrafferamme på bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse har betalingskriminalitet som den omhandlede  

 samme strafværdighed, som forbrydelser rettet mod mere traditionelle værdier.  

 Justitsministeriet finder derfor, at normalstrafferammen for overtrædelse af  

 den foreslåede § 169 a bør være bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, hvilket svarer til normalstrafferammen for tyveri, jf. straffelovens  

 § 285, stk. 1.
 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde  

 Brydensholt-udvalgets forslag om en skærpet strafferamme på fængsel indtil 6  

 år.
Justitsministeriet finder imidlertid, at den skærpede  

 strafferamme ikke bør begrænses til udelukkende at omfatte de tilfælde, der  

 er  

 angivet af udvalget.
Justitsministeriet er enig i, at det navnlig vil være i  

 de  

 af Brydensholt-udvalget opregnede tilfælde, at den skærpede strafferamme bør  

 finde anvendelse.
Bestemmelsen bør dog efter Justitsministeriets opfattelse  

 efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens  

 omstændigheder rumme mulighed for at omfatte også andre tilfælde.
 Det foreslås således, at straffen kan stige til fængsel i 6  

 år, hvis handlingen er af særlig grov beskaffenhed, herunder navnlig på grund  

 af den måde, den er udført på, eller på grund af beløbets størrelse jf.  

 straffelovens § 169 a, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
 3.3.2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan også tiltræde forslaget om, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 straffelovens § 301 om straf for den, der med forsæt til uberettiget  

 anvendelse producerer, skaffer sig, besidder eller videregiver oplysninger,  

 som  

 identificerer et betalingsmiddel, der er tildelt andre, eller genererede  

 betalingskortnumre.
 Den foreslåede bestemmelse svarer med enkelte afvigelser  

 til Brydensholt-udvalgets forslag.
Anvendelse af falske betalingskort vil som anført ovenfor  

 under pkt. 3.1.2. kunne være strafbar som dokumentfalsk, bedrageri eller  

 databedrageri, ligesom anvendelse af andres betalingskortnumre typisk vil  

 kunne  

 straffes som databedrageri.
Forud for anvendelsen vil der efter  

 omstændighederne kunne straffes for forsøg, i det omfang der er det fornødne  

 forsæt.
 Da det efter den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 301 er en betingelse, at der er forsæt til uberettiget anvendelse,  

 består den udvidede strafferetlige beskyttelse i forhold til straffelovens  

 almindelige regler om forsøg i, at der ses bort fra kravet om forsættets  

 konkretisering.
 Med hensyn til betalingskortnumre kan Justitsministeriet af  

 de grunde, der er anført af Brydensholt-udvalget, tiltræde, at disse også  

 omfattes af den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 301.  

 Betalingskortnumre bør være omfattet, uanset om der er tale om ægte,  

 genererede  

 eller frit konstruerede betalingskortnumre, og uanset om oplysningerne  

 foreligger på falske kort eller uden tilhørende kort.
Der foreslås en normalstrafferamme på bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder.
Om baggrunden for denne afvigelse i forhold til  

 udvalgets forslag henvises til pkt. 3.3.1.
 Justitsministeriet kan desuden tiltræde udvalgets forslag  

 om en skærpet sidestrafferamme i kvalificerede videregivelsestilfælde.  

 Justitsministeriet finder dog, at den skærpede sidestrafferamme ikke bør  

 begrænses til vidergivelse, men bør kunne anvendes i forhold til alle  

 handlinger nævnt i stk. 1, hvis der foreligger de fornødne særligt  

 skærpende omstændigheder.
 I lyset af Straffelovrådets overvejelser i betænkning nr.  

 1424/2002, jf. ovenfor under pkt. 2.3.1.1., foreslås endvidere et  

 strafmaksimum  

 på fængsel indtil 6 år.
 Om den nærmere affattelse af den skærpede sidestrafferamme,  

 hvorefter denne finder anvendelse under »særligt skærpende omstændigheder«,  

 henvises til Justitsministeriets overvejelser gengivet under pkt. 2.3.1.1.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 15.
 4. Elektroniske dokumenter mv.
4.1. Gældende ret 4.1.1. Dokumentfalsk 4.1.1.1.  

  

 Efter  

 straffelovens § 171, stk. 1, straffes den, der gør brug af et falsk  

 dokument til at skuffe i retsforhold, for dokumentfalsk.
Dokumentfalsk  

 fuldbyrdes således ved brug af et falsk dokument til at skuffe i retsforhold.
Straffelovens § 171, stk. 2, indeholder en  

 definition af et dokument.
Ved et dokument forstås efter denne bestemmelse en  

 skriftlig med betegnelse af udstederen forsynet tilkendegivelse, der enten  

 fremtræder som bestemt til at tjene som bevis, eller som bliver benyttet som  

 bevis for en rettighed, en forpligtelse eller en befrielse for en sådan.
 Efter straffelovens § 171, stk. 3, er et dokument  

 falsk, når det ikke hidrører fra den angivne udsteder, eller der er givet det  

 et indhold, som ikke hidrører fra denne.
Straffelovens § 172, stk. 1, indeholder  

 normalstrafferammen for dokumentfalsk.
Straffen er fængsel og i tilfælde af,  

 at  

 dokumentet angiver at indeholde en offentlig myndigheds afgørelse, eller at  

 det  

 er en offentlig forskrivning, en check, veksel eller andet til almindeligt  

 omløb bestemt dokument eller en testamentarisk bestemmelse, kan straffen  

 stige  

 til fængsel i 8 år.
 Hvis dokumentet efter sin beskaffenhed eller  

 forfalskningen, eller det, som dermed søges opnået, er af underordnet  

 betydning, eller den skyldige ikke har tilsigtet at påføre nogen skade, såsom  

 når øjemedet alene har været at gennemføre et berettiget eller at afværge et  

 uberettiget krav, er straffen bøde eller fængsel indtil 1 år, jf.  

 straffelovens  

 § 172, stk. 2.
 Bestemmelserne i straffelovens §§ 171 og 172 fik deres  

 nugældende formulering – når der bortses fra ændringer som følge af lov  

 nr. 433  

 af 31. maj 2000 om bl.a. afskaffelse af hæftestraf – ved borgerlig  

 straffelovs  

 ikrafttræden i 1933.
 4.1.1.2.  

  

 Som  

 anført forstås ved et »dokument« efter definitionen i straffelovens  

 § 171,  

 stk. 2, en skriftlig med betegnelse af udstederen forsynet  

 tilkendegivelse, der enten fremtræder som bestemt til at tjene som bevis,  

 eller  

 som bliver benyttet som bevis for en rettighed, en forpligtelse eller en  

 befrielse for en sådan.
På grundlag af Straffelovrådets betænkning nr. 1032/1985 om  

 datakriminalitet blev der ved lov nr. 229 af 6. juni 1985 gennemført en række  

 ændringer af straffeloven med henblik på at sikre, at straffelovens  

 bestemmelser i tilstrækkeligt omfang tager højde for edb-teknologien.
Der  

 henvises herom til Folketingstidende 1984-85, tillæg A, sp. 4373-4390, tillæg  

 B, sp. 1915-1922 og Folketingets forhandlinger, sp. 9133-9136, 9450-9469,  

 10703-10705 og 11227-11229.
 I betænkning nr. 1032/1985 om datakriminalitet overvejede  

 Straffelovrådet bl.a., om der ved tilføjelse, ændring eller slettelse af  

 dataoplysninger kunne begås et forhold, der var strafbart som dokumentfalsk,  

 jf. betænkningen s. 59-64. Rådet fandt imidlertid ikke grundlag for at  

 foreslå  

 en udvidelse af dokumentfalskbestemmelsen til at omfatte dataforfalskning.
Af betænkningen fremgår det, at det efter Straffelovrådets  

 opfattelse vanskeligt kunne tænkes, at en tilføjelse, ændring eller sletning  

 af  

 dataoplysninger foretaget af en person, der ikke lovligt råder over  

 dataanlægget, opfylder betingelserne for at anses som dokumentfalsk.
Efter  

 definitionen i straffelovens § 171, stk. 2, skal et dokument være  

 en  

 skriftlig tilkendegivelse, og datalagrede oplysninger opfylder efter rådets  

 opfattelse ikke dette krav.
Derimod kan dataoplysninger være et middel til  

 senere frembringelse af en skriftlig tilkendegivelse af bevismæssig  

 betydning,  

 f.eks. et eksamensbevis eller en kontoudskrift, og ændringer i data foretaget  

 med forsæt til at fremkalde et sådant skriftligt produkt kan derfor være et  

 forsøg  

 på dokumentfalsk.
Også bortset fra skriftlighedskravet er der i dansk ret  

 ifølge rådet vanskeligheder ved at anse dataændringer som dokumentfalsk.  

 Kravet  

 i straffelovens § 171, stk. 2, om, at et dokument skal have en  

 udstederbetegnelse har efter rådets opfattelse kun praktisk mening, når det  

 forudsættes, at dokumentet er »udstedt« – det vil sige at dokumentet har  

 fået  

 form af et stykke papir eller lignende.
Dataoplysninger er efter  

 Straffelovrådets opfattelse ikke »udstedt«, og til sådanne data er normalt  

 ikke  

 knyttet anden udstederbetegnelse end den, der ligger i, at dataanlægget har  

 en  

 retmæssig indehaver, jf. betænkningen side 59-60.
 På den anførte baggrund anføres det i betænkning nr.  

 1032/1985, at det formentlig må konkluderes, at dokumentfalskbestemmelsen i  

 straffelovens § 171, stk. 2, i hele sin opbygning og i en række  

 enkeltheder er så klart bestemt af forudsætningen om brug af et udstedt  

 skriftstykke, at bestemmelsen passer dårligt til forfalskning af  

 dataoverførsler.
Ved lov nr. 388 af 22. maj 1996 blev bestemmelsen i  

 straffelovens § 163 om urigtige skriftlige erklæringer til brug i  

 retsforhold, der vedrører det offentlige, udvidet til også at omfatte  

 urigtige  

 erklæringer, der er afgivet ved andet læsbart medie, f.eks. på en  

 edb-diskette  

 eller ved elektronisk post.
Der henvises til Folketingstidende 1995-96,  

 tillæg  

 A, s. 4068-4078, tillæg B, s. 587-591 og Folketingets forhandlinger s. 3624,  

 3998-4004, 6100 og 6152-6153. Denne ændring var bl.a. begrundet i en utrykt  

 dom  

 afsagt af Østre Landsret den 13. februar 1995 i den såkaldte Proms-sag, hvor  

 landsretten – under henvisning til nogle bemærkninger i Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1032/1985 om datakriminalitet – fastslog, at  

 indberetninger  

 (erklæringer) afgivet på edb-diskette ikke var omfattet af straffelovens  

 § 163 eller dennes analogi.
Afgrænsningen af det strafbare område beror  

 ifølge bemærkningerne på et visuelt kriterium – det vil sige om  

 erklæringen for  

 afgiveren fremtræder eller dog kan fremtræde i læsbar form, f.eks. på et  

 stykke  

 papir eller på en dataskærm.
I lovforslagets bemærkninger er det endvidere anført, at  

 det var tanken i tilknytning til vedtagelsen af forslaget at iværksætte et  

 udvalgsarbejde bl.a. om behovet for ændringer af straffelovens kapitel 19 om  

 dokumentforbrydelser.
Det er også anført, at der som led i et sådant  

 udvalgsarbejde kunne være anledning til mere principielle overvejelser  

 vedrørende begreberne dokument- og erklæringsfalsk, herunder i relation til  

 edb-medier, jf.
Folketingstidende 1995-96, tillæg A, s. 4071.
Særligt med hensyn til anvendelse af e-mails kan nævnes en  

 dom afsagt af Østre Landsret den 26. september 2001. I denne sag blev  

 tiltalte  

 dømt for bl.a. dokumentfalsk efter straffelovens § 171 ved at have sendt  

 en e-mail med en falsk afsenderbetegnelse til Diners Club International,  

 hvori  

 den tiltalte urigtigt udgav sig for at være indehaver af et Diners kort, som  

 den pågældende urigtigt opgav at have mistet.
Denne e-mail blev sendt i  

 forlængelse af en telefonsamtale med Diners Club International, hvorunder  

 tiltalte ligeledes havde opgivet at være indehaver af kortet, der ved denne  

 lejlighed blev spærret.
4.1.1.3.  

  

 Dokumentfalskbestemmelsen omfatter såkaldte hensigtsdokumenter – det vil  

 sige  

 tilkendegivelser, der fremtræder som bestemt til at tjene som bevis.  

 Hensigtsdokumenter er eksempelvis eksamensbeviser, medlemskort, kørekort,  

 pas,  

 visa, dåbs- og vielsesattester, anbefalinger med faktiske oplysninger,  

 attestationer, kvitteringer, kontrakter, bestillinger, ordrebekræftelser,  

 fakturaer, gældsbreve, checks, veksler og fuldmagter.
Herudover vil bl.a.  

 ansøgninger og erklæringer efter omstændighederne være et hensigtsdokument.
Bestemmelsen omfatter endvidere lejlighedsdokumenter – det  

 vil sige tilkendegivelser, der bliver benyttet som bevis for en rettighed, en  

 forpligtelse eller en befrielse for en sådan.
Det afgørende for, om en  

 skriftlig tilkendegivelse er et lejlighedsdokument, er alene, hvad den  

 konkret  

 anvendes til.
 Straffelovens forarbejder indeholder ikke  

 fortolkningsbidrag med hensyn til, hvad der skal forstås ved et  

 lejlighedsdokument.
 Retspraksis med hensyn til dokumentfalsk vedrørende  

 lejlighedsdokumenter er sparsom.
I Vestre Landsrets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1937, side 151, blev 2 private breve med anerkendelse af, at der var ydet  

 lån,  

 anset for et dokument.
Vestre Landsret har endvidere anset 2 postkort med  

 tilbud om arbejde som lejlighedsdokumenter, jf.
VLT 1938, side 177. Der kan  

 desuden nævnes en Vestre Landsrets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1966,  

 side 462, hvor landsretten dømte for dokumentfalsk i et tilfælde, hvor  

 tiltalte  

 selv havde påført urigtige mødedatoer på et mødekort til hospital med henblik  

 på at få udbetalt rejsegodtgørelse fra socialkontoret.
En enkelt dommer fandt  

 ikke, at det pågældende mødekort fremtrådte som bevis for en rettighed mv.,  

 og  

 mødekortet havde efter denne dommers opfattelse ikke været benyttet som  

 sådan,  

 men derimod alene kunne anses for et hjælpemiddel for sygehuset og patienten.
 4.1.1.4.  

  

 Efter  

 straffelovens § 173 anses med straf som i § 172 angivet den, der  

 benytter  

 et med ægte underskrift forsynet dokument til at skuffe i retsforhold, når  

 underskriften ved hjælp af en vildfarelse er opnået på et andet dokument  

 eller  

 på et dokument af andet indhold end af underskriveren tilsigtet.
 Den, som i retsforhold gør brug af et ægte dokument som  

 vedrørende en anden person end den, hvem det virkelig angår, eller på anden  

 mod  

 dokumentets bestemmelse stridende måde, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil  

 6 måneder, jf. straffelovens § 174.
 Dokumentbegrebet i straffelovens §§ 173 og 174 svarer  

 til dokumentbegrebet i straffelovens § 171. Som det fremgår, vedrører  

 bestemmelsen i straffelovens § 173 kun dokumenter med underskrift.
4.1.2. Straffelovens § 175 Straffelovens § 175, stk. 1, indeholder en  

 bestemmelse om den, som for at skuffe i retsforhold i offentligt dokument  

 eller  

 bog, eller i privat dokument eller bog, som det ifølge lov eller særligt  

 pligtforhold påhviler ham at udfærdige eller føre, eller i læge-, tandlæge-,  

 jordemoder- eller dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold,  

 angående hvilket erklæringen skal tjene som bevis.
Efter straffelovens  

 § 175, stk. 2, straffes den, der i retsforhold gør brug af et  

 sådant  

 dokument som indeholdende en sandhed.
Strafferammen efter begge bestemmelser  

 er  

 fængsel indtil 3 år eller under formildende omstændigheder bøde.
 Straffelovens § 175 vedrører urigtige erklæringer.  

 Medtagelsen af erklæring afgivet til bog medfører en udvidelse i forhold til  

 dokumentbegrebet, da der ikke er krav om udstederbetegnelse.
 Bestemmelsen i straffelovens § 175 fik sin nugældende  

 formulering – når der bortses fra ændringer som følge af lov nr. 433 af  

 31. maj  

 2000 om bl.a. afskaffelse af hæftestraf – ved den borgerlige straffelovs  

 ikrafttræden i 1933. Der henvises bl.a. til Rigsdagstidende 1924-25, tillæg  

 A,  

 sp. 3353-54 (§ 177).
I en udtalelse af 21. april 1986 afgivet af Straffelovrådet  

 om betænkning nr. 1066/1986 om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet er anført  

 nogle bemærkninger om bestemmelsen i straffelovens § 175.  

 Straffelovrådets  

 udtalelse er optrykt som bilag til lov nr. 385 af 10. juni 1987, jf.  

 Folketingstidende 1986-87, tillæg A, sp. 605-620. Af udtalelsen fremgår det  

 bl.a., at rådet var mest tilbøjelig til at foreslå, at ordene »lov eller« i  

 denne omgang blev stående i straffelovens § 175 bl.a. fordi, det ikke  

 var  

 let tage stilling til, om disse ord i § 175 – der er indeholdt i  

 straffelovens kapitel 19 om forbrydelser vedrørende bevismidler –  

 muligvis  

 ville omfatte forhold med hensyn til private bøger, som ikke ville kunne  

 henføres under § 302. Det var herefter Straffelovrådets konklusion, at  

 der  

 ikke i forbindelse med ændringen af straffelovens § 302 skulle ske nogen  

 ændring af straffelovens § 175. Lovforslaget blev udformet i  

 overensstemmelse med rådets lovudkast, jf.
Folketingstidende 1986-87, tillæg  

 A,  

 sp. 597.
4.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag  

 vedrørende elektroniske dokumenter 4.2.1. Dokumentfalsk Af betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet fremgår det,  

 at det i lyset af den teknologiske udvikling siden 1985, hvor der første gang  

 blev indført bestemmelser om datakriminalitet i straffeloven, efter  

 Brydensholt-udvalgets opfattelse er nærliggende at etablere et strafferetligt  

 værn med hensyn til dataoplysninger, der erstatter dokumenter.
 Efter udvalgets opfattelse stammer den gældende  

 dokumentfalskbestemmelse i straffelovens § 171 fra en tid, hvor selve  

 brugen af et skrift gav en meddelelse en særlig »aura«, hvilket ikke længere  

 er  

 tilfældet.
Af betænkningen fremgår det endvidere, at spørgsmålet om  

 udstederbetegnelse primært er et spørgsmål om, hvorfra et dokument hidrører,  

 og  

 at dette spørgsmål antagelig kan løses på flere måder.
Straffelovens  

 § 171, stk. 2, stiller således ikke krav om, at udstederbetegnelsen  

 skal have karakter af en underskrift.
Efter udvalgets opfattelse forekommer det for snævert at  

 begrænse et strafferetlig værn til elektroniske dokumenter, hvor der er gjort  

 brug af elektronisk signatur.
Spørgsmålet om anvendelse af elektronisk  

 signatur  

 vil dog kunne have betydning for bevisførelsen derved, at anvendelse af  

 elektronisk signatur vil kunne forenkle bevisførelsen med hensyn til, om den  

 tiltalte selv har afgivet tilkendegivelsen.
 Brydensholt-udvalget finder på den anførte baggrund, at  

 straffeloven bør tilpasses, så den også omfatter elektroniske dokumenter og  

 elektronisk kommunikation, jf. betænkningen side 104f og 153-156.
 Udvalget foreslår således, at det fastsættes udtrykkeligt i  

 selve dokumentfalskbestemmelsen i straffelovens § 171, at bestemmelsen  

 omfatter både fysiske og elektroniske tilkendegivelser, der er bestemt til at  

 tjene som bevis (hensigtsdokumenter).
Efter udvalgets opfattelse bør dokumentfalskbestemmelsen  

 derimod ikke omfatte lejlighedsdokumenter.
Udvalget har i den forbindelse  

 lagt  

 vægt på, at dokumentfalskbestemmelsen savner præcision med hensyn til, hvad  

 der  

 skal forstås ved et lejlighedsdokument.
Endvidere har udvalget lagt vægt på,  

 at  

 den sparsomme retspraksis tyder på, at der ikke er behov for denne del af  

 bestemmelsen.
I betænkningen er det i den forbindelse anført, at straf for  

 brug  

 af falske lejlighedsdokumenter antagelig i praksis behandles efter andre  

 bestemmelser i straffeloven, der vedrører brugen af dokumentet, f.eks.  

 bedrageri.
Hvis anvendelsen af et (lejligheds)dokument ikke er  

 kriminaliseret,  

 er der i sådanne tilfælde efter udvalgets opfattelse næppe heller behov for  

 at  

 kunne straffe for dokumentfalsk.
Særligt med hensyn til strafferammen for dokumentfalsk  

 foreslår Brydensholt-udvalget, at der fastsættes en normalstrafferamme på  

 fængsel indtil 4 måneder og en skærpet strafferamme på fængsel indtil 2 år,  

 når  

 der foreligger skærpende omstændigheder.
Udvalget har i den forbindelse lagt  

 vægt på, at dokumentfalskbestemmelsen er et formaldelikt, dvs. at  

 overtrædelsen  

 er fuldbyrdet, når en person har udvist en vis adfærd (gjort brug af et falsk  

 dokument), uden at der i loven stilles krav om en deraf udsprunget følge.
I  

 Brydensholt-udvalgets betænkning er der desuden henvist til Straffelovrådets  

 overvejelser om strafferammen i straffelovens § 172 i betænkning nr.  

 1032/1987 om strafferammer og prøveløsladelse.
 Da dokumentbegrebet i straffelovens §§ 173 og 174  

 svarer til det, der fremgår af dokumentfalskbestemmelsen, er det ifølge  

 Brydensholt-udvalget ikke nødvendigt at ændre disse bestemmelser.
Langt de fleste tilfælde af dokumentfalsk begås i praksis i  

 forbindelse med et bedrageri, f.eks. brug af falske checks, kvitteringer  

 eller  

 kontrakter.
I sådanne tilfælde straffes der i retspraksis som udgangspunkt  

 alene for dokumentfalskforbrydelsen, selv om denne forbrydelse ikke  

 begrebsmæssigt  

 kan siges at indbefatte et samtidigt bedrageri.
Udvalget har overvejet, om  

 denne retstilstand bør opretholdes, eller om der fremover i stedet alene bør  

 straffes for bedrageri, således at et samtidigt dokumentfalsk absorberes,  

 eller  

 om der eventuelt bør statueres sammenstød, således at der straffes både for  

 dokumentfalsk og for bedrageri.
Udvalget finder, at der fremover i de  

 tilfælde,  

 hvor der ved brug af et falsk dokument begås bedrageri, bør statueres  

 sammenstød, således at der straffes både for dokumentfalsk og for bedrageri.  

 Dette giver efter udvalgets opfattelse den bedst dækkende beskrivelse af det  

 begåede forhold.
4.2.2. Straffelovens § 175 I tilknytning til Brydensholt-udvalgets overvejelser om at  

 ændre dokumentfalskbestemmelsen overvejes det i betænkning nr. 1417/2002, om  

 der tillige er behov for at ændre bestemmelsen i straffelovens § 175.  

 Der  

 henvises til betænkningen side 108-109 og 156-157.
I betænkningen foreslår udvalget, at det fastsættes  

 udtrykkeligt i bestemmelsen i straffelovens § 175, at den også omfatter  

 andre læsbare medier.
Det foreslås således, at der indsættes et nyt  

 stk. 3  

 i § 175, hvorefter bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, når dokumentet eller bogen er udfærdiget eller føres på andet  

 læsbart  

 medie.
 Endvidere foreslår Brydensholt-udvalget, at det i  

 bestemmelsen i straffelovens § 175, stk. 2, om straf for den, der  

 gør  

 brug af et sådant dokument som indeholdende sandhed, præciseres, at  

 bestemmelsen også omfatter de bøger, der er omfattet af § 175,  

 stk. 1.
 I betænkningen er der i den forbindelse henvist til, at det  

 ikke fremgår af straffelovens forarbejder, hvorfor bestemmelsen er begrænset  

 til at angå dokumenter, og at det kan synes vanskeligt at finde nogen  

 begrundelse herfor.
Udvalget foreslår desuden, at strafferammen i straffelovens  

 § 175 bringes i overensstemmelse med den af udvalget foreslåede  

 strafferamme for dokumentfalsk.
Også her vil der i grove tilfælde kunne  

 foreligge (medvirken) til et skadedelikt, f.eks. bedrageri.
I så fald kan der  

 straffes i sammenstød, således at der straffes både for overtrædelsen af  

 straffelovens § 175 og for bedrageri.
 Udvalget bemærker, at ovennævnte forslag om ændring af  

 straffelovens § 175 er et supplement til det forslag om ændring af  

 straffelovens § 175, der er indeholdt i Brydensholt-udvalgets betænkning  

 nr. 1415/2002 om straffelovens § 296 og § 302, jf. betænkningen  

 side  

 54-55 og 68-69.
4.3. Justitsministeriets overvejelser 4.3.1.  

  

 Justitsministeriet er enig i Brydensholt-udvalgets forslag om at fastsætte  

 udtrykkeligt i dokumentfalskbestemmelsen i straffelovens § 171,  

 stk. 2, at bestemmelsen også omfatter elektroniske tilkendegivelser,  

 f.eks. e-mails.
 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at det  

 ikke bør være en forudsætning for anvendelsen af straffebestemmelsen, at der  

 er  

 bestemte sikkerhedskrav til de elektroniske tilkendegivelser, f.eks. ved at  

 stille krav om elektronisk signatur.
Bestemmelsen i straffelovens § 171, stk. 2, er  

 således udformet i overensstemmelse med udvalgets forslag.
I tilknytning  

 hertil  

 bemærkes, at straffelovens § 171, stk. 2, som anført i udvalgets  

 betænkning, side 105, ikke stiller krav om, at udstederbetegnelsen skal have  

 karakter af en underskrift.
 Justitsministeriet er endvidere enig i, at  

 dokumentfalskbestemmelsen i straffelovens § 171 fremover alene skal  

 omfatte hensigtsdokumenter – det vil sige tilkendegivelser, der  

 fremtræder som  

 bestemt til at tjene som bevis.
Den foreslåede ændring af straffelovens § 171,  

 stk. 2, indebærer således, at bestemmelsen herefter ikke længere  

 omfatter  

 de såkaldte lejlighedsdokumenter – det vil sige tilkendegivelser, som  

 bliver  

 benyttet som bevis for en rettighed mv.
Anvendelse af et falsk  

 lejlighedsdokument vil efter omstændighederne kunne straffes som f.eks.  

 bedrageri, jf. straffelovens § 279.
 Brydensholt-udvalget foreslår som nævnt strafferammen for  

 dokumentfalsk ændret til en normalstrafferamme på fængsel indtil 4 måneder og  

 en skærpet strafferamme på fængsel indtil 2 år, når der foreligger skærpende  

 omstændigheder.
 Om strafferammen for dokumentfalsk henviser Straffelovrådet  

 i betænkning nr. 1424/2002 side 605 til de overvejelser og forslag om ny  

 formulering, der fremkom i rådets betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer  

 og  

 prøveløsladelse, og rådet finder, at der – såfremt 1987-betænkningens  

 forslag  

 blev fulgt – burde foretages en tilpasning af 1987-betænkningens forslag  

 om en  

 skærpet strafferamme i lyset af den ændrede formulering af straffelovens  

 § 286, som rådet anbefaler.
I betænkning nr. 1099/1987 side 182f anbefalede  

 Straffelovrådet, at § 172 ændres, således at der i overensstemmelse med  

 sædvanlig lovgivningsteknik angives en normalstrafferamme samt et forhøjet  

 maksimum med henblik på grove tilfælde af dokumentfalsk.
For så vidt angår  

 strafferammen for dokumentfalsk anfører rådet, at det må anses som en fordel,  

 at fastsættelsen af strafmaksimum får en vis tilknytning til strafferammerne  

 for berigelsesforbrydelser, jf. §§ 285-287. På den baggrund foreslås  

 § 172 i betænkning nr. 1099/1987 affattet med en normalstrafferamme på  

 fængsel  

 indtil 2 år og med en skærpet strafferamme på fængsel i 8 år ved  

 dokumentfalsk  

 af særlig grov karakter, eller hvor der er tale om et større antal  

 forbrydelser.
Er forbrydelsen af mindre strafværdighed, foreslås bødestraf.
Straffelovrådet har videre i betænkning nr. 1424/2002  

 anført, at straffelovens §§ 171 og 172 har været genstand for grundige  

 overvejelser i Brydensholt-udvalget, og at rådet, der har noteret sig  

 udvalgets  

 synspunkter og forslag, derfor er afstået fra at komme med forslag vedrørende  

 strafferammerne for dokumentfalsk.
Straffelovrådet ønsker imidlertid at  

 fremhæve, at strafferammerne for dokumentfalsk bl.a. skal kunne tage højde  

 for  

 forekomsten af særdeles grove tilfælde af dokumentfalsk uden  

 berigelsesforsæt,  

 f.eks. omfattende fremstilling af falske pas.
Dokumentfalskbestemmelsen er et formaldelikt, dvs.  

 bestemmelsen kriminaliserer en handling uden at stille krav om en bestemt  

 følge.
Dette kunne efter Justitsministeriets opfattelse tale for at nedsætte  

 strafmaksimum i bestemmelsen og i stedet straffe i sammenstød med f.eks.  

 bedrageribestemmelsen, som foreslået af Brydensholt-udvalget.
Som påpeget af  

 Straffelovrådet i betænkning nr. 1424/2002 kan der imidlertid forekomme  

 særdeles grove tilfælde af dokumentfalsk uden berigelsesforsæt, eksempelvis  

 omfattende fremstilling af falske pas.
Efter Justitsministeriets opfattelse  

 er  

 sådanne grove tilfælde af dokumentfalsk lige så strafværdige som grov  

 berigelseskriminalitet, og strafmaksimum for dokumentfalsk – både efter  

 en  

 normalramme og efter en skærpet ramme – bør derfor ikke ligge lavere end  

 maksimum for berigelseskriminalitet.
 På den baggrund foreslås en normalstrafferamme for  

 dokumentfalsk på bøde eller fængsel indtil 2 år, mens straffen ved særligt  

 grove tilfælde kan stige til fængsel i 6 år.
Efter Justitsministeriets opfattelse afspejler den  

 foreslåede normalstrafferamme på bøde eller fængsel indtil 2 år i højere grad  

 bestemmelsens karakter og strafværdighed.
Normalstrafferammen bygger  

 endvidere  

 på den forudsætning, at der fremover i de tilfælde, hvor der ved brug af et  

 falsk dokument begås bedrageri, straffes i sammenstød for dokumentfalsk og  

 bedrageri.
I særlig grove tilfælde af dokumentfalsk eller når et  

 større antal forhold er begået, vil der efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 172, stk. 2, være mulighed for at lade straffen stige til fængsel  

 indtil 6 år.
Anvendelsesområdet for den skærpede strafferamme vil navnlig  

 være,  

 når forholdet på grund af udførelsesmåden eller fordi forbrydelsen er udført  

 af  

 flere i forening eller som følge af omfanget af den opnåede eller tilsigtede  

 vinding må betegnes som særligt groft.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 4 og 5.
 4.3.2.  

  

 Justitsministeriet er endvidere enig i, at det i tilknytning til den  

 foreslåede  

 ændring af straffelovens § 171, stk. 2, bør fastsættes udtrykkeligt  

 i  

 bestemmelsen i straffelovens § 175, at den også omfatter dokumenter og  

 bøger, der er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie, jf. den  

 foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 175, stk. 3 (lovforslagets § 1,  

 nr. 6). Om den tilsvarende tidligere ændring af straffelovens § 163  

 henvises til pkt. 4.1.1.2. ovenfor.
 Brydensholt-udvalget har stillet forslag om ændring af  

 strafferammen for straffelovens § 175, således at strafferammen bringes  

 i  

 overensstemmelse med den af udvalget foreslåede strafferamme vedrørende  

 dokumentfalsk.
 Straffelovrådet anfører på side 612 i betænkning nr.  

 1424/2002, at rådet har noteret sig Brydensholt-udvalgets synspunkter og  

 forslag vedrørende §§ 173-175, og at Straffelovrådet – bortset fra  

 en teknisk  

 bemærkning – er afstået fra at gå ind i en nærmere vurdering af  

 §§ 173-175.
Uanset hensigtsmæssigheden af en bedre symmetri i  

 strafferammerne for dokumentfalsk og for overtrædelse af § 175 lægger  

 Justitsministeriet vægt på, at der kan forekomme grove tilfælde af  

 dokumentfalsk, som i lighed med grove berigelsesforbrydelser bør være  

 undergivet et strafmaksimum på 6 år, mens det forekommer vanskeligt at  

 forestille sig overtrædelser af § 175 af en tilsvarende strafværdighed  

 som  

 grove berigelsesforbrydelser.
På den baggrund foreslås der alene en mindre  

 teknisk ændring af strafferammen for overtrædelse af § 175 i  

 overensstemmelse med det af Straffelovrådet anbefalede.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 6.
 5. Datahærværk mv.
5.1. Gældende ret 5.1.1. Hærværk og rådighedshindring 5.1.1.1.  

  

 Efter  

 straffelovens § 291, stk. 1, straffes den, der ødelægger,  

 beskadiger  

 eller bortskaffer ting, der tilhører en anden, med bøde eller fængsel indtil  

 1  

 år.
 Hvis der øves hærværk af betydeligt omfang, eller hvis  

 gerningsmanden tidligere er fundet skyldig efter denne bestemmelse eller  

 efter  

 straffelovens §§ 180, 181, 183, stk. 1 og 2, 184, stk. 1, 193  

 eller 194, kan straffen stige til fængsel i 4 år, jf. straffelovens  

 § 291,  

 stk. 2. Hvis skaden forvoldes af grov uagtsomhed under de i § 291,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder er straffen efter straffelovens  

 § 291,  

 stk. 3, bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
 Hærværksbestemmelsen i straffelovens § 291,  

 stk. 2, er – når der bortses fra ændring ved lov nr. 433 af 31. maj  

 2000  

 om bl.a. afskaffelse af hæftestraffen – uændret siden borgerlig  

 straffelovs  

 ikrafttræden i 1933. Der henvises bl.a. til Straffelovskommissionens  

 betænkning  

 af 1912, § 314, nr. 1 og 3, og side 275. Der kan endvidere henvises til  

 Torps  

 betænkning af 1917, § 262 samt side 232-233 og 251, og  

 Straffelovskommissionens betænkning af 1923, § 267 samt sp. 384-85.  

 Endvidere henvises til Rigsdagstidende 1924-25, tillæg A, sp. 3401  

 (§ 293), Rigsdagstidende 1927-28, tillæg A, sp. 5383 (§ 293),  

 Rigsdagstidende  

 1928-29, tillæg B, sp. 2211-12, og Rigsdagstidende 1929-30, tillæg B, sp.  

 1875-76.
I betænkning nr. 1032/1985 om datakriminalitet behandlede  

 Straffelovrådet bl.a. spørgsmålet om hærværksbestemmelsens anvendelighed ved  

 datakriminalitet.
Rådet fandt ikke anledning til at foreslå ændringer af  

 bestemmelsen.
Fra retspraksis kan bl.a. nævnes en Østre Landsrets dom af  

 21. november 1986, som er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1986, side 216f,  

 hvor ødelæggelse af vigtige edb-programmer blev anset for hærværk af  

 betydeligt  

 omfang.
Landsretten udtalte, at databærende medier med indlagte data må anses  

 for »ting«, således som dette begreb anvendes i straffelovens § 291.  

 Landsretten fandt yderligere, at der foreligger »ødelæggelse« af en ting,  

 såfremt der sker uberettiget sletning af data på datamedier, eller  

 adgangsmulighederne til data i øvrigt uberettiget ændres på en sådan måde, at  

 en hidtidig benyttelse umuliggøres – eller dog kun er mulig for personer  

 med  

 større edb-indsigt end den sædvanlige bruger.
Det skyldes, at de databærende  

 medier ikke længere – i hvert tilfælde ikke uden særlige  

 foranstaltninger – kan  

 anvendes efter deres formål.
 5.1.1.2.  

  

 Efter  

 straffelovens § 293, stk. 1, 1. pkt., straffes den, som uberettiget  

 bruger en ting, der tilhører en anden, med bøde eller fængsel indtil 1 år,  

 medmindre forholdet er omfattet af § 293 a (brugstyveri af  

 motorkøretøj).  

 Under skærpende omstændigheder, navnlig når tingen ikke bringes tilbage efter  

 brugen, kan straffen stige til fængsel i 2 år, jf. straffelovens § 293,  

 stk. 1, 2. pkt.
Når der bortses fra de ændringer af straffelovens  

 § 293, stk. 1, der er gennemført ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 og  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002, er bestemmelsen senest ændret ved lov nr. 163 af  

 31. maj 1961, jf.
Folketingstidende 1960-61, tillæg A, sp. 545-588, tillæg B,  

 sp. 917-922 og Folketingets forhandlinger sp. 1060-1073, 1261-1305, 3903-3949  

 og 4018-4026.
Straffelovens § 293, stk. 2, indeholder en  

 bestemmelse om rådighedshindring.
Efter denne bestemmelse straffes den, som  

 lægger  

 hindringer i vejen for, at nogen udøver sin ret til at råde over eller  

 tilbageholde en ting.
Strafferammen er bøde eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 6 måneder.
 Bestemmelsen om rådighedshindring i straffelovens  

 § 293, stk. 2, er – når der bortses fra en ændring ved lov nr.  

 433 af  

 31. maj 2000 om bl.a. afskaffelse af hæftestraffen – uændret siden  

 borgerlig  

 straffelovs ikrafttræden i 1933. Der henvises bl.a. til Rigsdagstidende  

 1924-25, tillæg A, sp. 3401, og Rigsdagstidende 1929-30, tillæg B, sp.  

 1875-76.
 Efter straffelovens § 305, stk. 2, er  

 overtrædelser af straffelovens § 293, stk. 2, undergivet privat  

 påtale.
I Straffelovrådets betænkning nr. 1032/1985 om  

 datakriminalitet behandlede rådet også spørgsmålet om anvendeligheden af  

 straffelovens § 293 ved datakriminalitet.
Rådet fandt ikke anledning til  

 at foreslå ændringer af bestemmelsen.
5.1.2. Straffelovens § 193 Straffelovens § 193, stk. 1, kriminaliserer  

 omfattende forstyrrelse i driften i almindelige kommunikations- og  

 samfærdselsmidler.
 Efter bestemmelsen straffes den, som på retsstridig måde  

 fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af almindelige  

 samfærdselsmidler,  

 offentlig postbesørgelse, telegraf eller telefonanlæg, radio- eller  

 fjernsynsanlæg, databehandlingsanlæg eller anlæg, der tjener til almindelig  

 forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller varme, med fængsel indtil 4 år  

 eller under formildende omstændigheder med bøde.
 Hvis forbrydelsen begås uagtsomt, er straffen bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, jf. straffelovens § 193, stk. 2.
Bestemmelsen, hvis udformning stammer fra 1930, er – når  

 der bortses fra ændring ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 om bl.a. afskaffelse  

 af  

 hæftestraffen – senest ændret ved lov nr. 229 af 6. juni 1985, jf.  

 Folketingstidende 1984-85, tillæg A, sp. 4373-4390, tillæg B, sp. 1915-1922  

 og  

 Folketingets forhandlinger sp. 9450-9469, 10703-10705 og 11227-11229. Ved  

 denne  

 lovændring blev ordene »almindeligt benyttede telegraf- eller telefonanlæg«  

 ændret til »telegraf- eller telefonanlæg, radio- eller fjernsynsanlæg,  

 databehandlingsanlæg«.
Endvidere blev strafferammen i straffelovens  

 § 193,  

 stk. 1, forhøjet fra 3 års fængsel til fængsel indtil 4 år.
I forarbejderne til bestemmelsen nævnes som eksempler på  

 omfattende forstyrrelse i driften af databehandlingsanlæg angreb, der helt  

 lammer eller i betydeligt omfang forstyrrer registrering, behandling og  

 transmission af data inden for værdipapircentralen, statsskattedirektoratet  

 og  

 politiets motorregister samt inden for den private sektor angreb mod den  

 centrale  

 elektroniske databehandling hos de store banker og sparekasser,  

 realkreditinstitutter mv.
Det fremgår endvidere, at der må anlægges en  

 kvalitativ vurdering af angrebets omfang.
Man må formentlig herved lægge  

 afgørende vægt på størrelsen af den kreds, der berøres af angrebet.  

 Forbrydelsen får denne almenskadelige karakter, f.eks. hvis en af  

 storbankernes  

 centrale dataanlæg helt sættes ud af funktion, eller hvis f.eks. en  

 tilsvarende  

 lammelse af statsskattedirektoratets centrale dataanlæg fremkaldes.
Derimod  

 vil  

 en lammelse af eller betydelig driftsforstyrrelse af en bankfilials eller et  

 skattekontors dataterminal ikke være omfattet af straffelovens § 193, da  

 virkningerne af driftsforstyrrelsen i dette tilfælde ikke antager den  

 almenskadelige karakter, som bestemmelsen forudsætter.
Særligt med hensyn til strafferammen indeholdt  

 justitsministerens lovforslag nr.
L 221 af 24. april 1985 et forslag om at  

 forhøje strafferammen til 6 års fængsel.
Dette forslag byggede på  

 Straffelovrådets betænkning nr. 1032/1985 om datakriminalitet.
I denne  

 betænkning bemærkede Straffelovrådet bl.a., at det dagældende strafmaksimum  

 efter straffelovens § 193 på fængsel i 3 år efter rådets opfattelse var  

 for lavt under hensyn til de meget betydelige skadevirkninger, som de i  

 bestemmelsen  

 beskrevne handlinger kan medføre.
Endvidere anførte Straffelovrådet, at de  

 fleste strafbare forhold formentlig tillige vil være omfattet af  

 straffelovens  

 § 291, hvor straffen for hærværk af betydeligt omfang er fængsel indtil  

 4  

 år.
En overtrædelse af straffelovens § 193 kan imidlertid også tænkes,  

 uden at der foreligger hærværk af betydeligt omfang.
På den baggrund foreslog  

 Straffelovrådet strafferammen for overtrædelse af straffelovens § 193,  

 stk. 1, forhøjet til 6 år, jf.
Folketingstidende 1984-85, tillæg A, sp.  

 4384. Under behandlingen i Folketinget blev der imidlertid stillet et  

 ændringsforslag om at fastsætte strafferammen til 4 års fængsel, som blev  

 vedtaget.
Der henvises til Folketingstidende 1984-85, tillæg B, sp. 1915-16.
 5.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag  

 vedrørende datahærværk mv.
5.2.1. Datahærværk og rådighedshindring Ved behandlingen af spørgsmålet om datakriminalitet har  

 Brydensholt-udvalget bl.a. overvejet anvendeligheden af straffelovens  

 bestemmelser om hærværk (§ 291) og rådighedshindring (§ 293). Det  

 hænger sammen med, at bestemmelserne i straffelovens § 291 og § 293  

 ikke er udformet med henblik på at ramme IT-kriminalitet.
 I betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet anfører  

 Brydensholt-udvalget, at der på dette område i hvert fald overvejende må  

 antages at være strafferetlig dækning i hærværksbestemmelsen i straffelovens  

 § 291, jf. betænkningen side 116f og 157-158.
 Med hensyn til uberettiget sletning eller ændring af data  

 eller programmel anfører udvalget, at der herved foreligger beskadigelse  

 eller  

 ødelæggelse af ting, jf. straffelovens § 291.
I betænkningen anføres det endvidere, at en særlig  

 hærværksvariant er de såkaldte e-mail bomber og lignende, f.eks.  

 Denial-of-Service angreb eller Ping of Death, hvor der ikke forekommer  

 hverken  

 ødelæggelse, ændring eller uberettiget adgang, men derimod alene er tale om  

 brug i form af chikane.
Herom anføres det i betænkningen (side 119), at det i  

 nedbrudssituationer vil være nærliggende at overveje, om sådanne nedbrud er  

 omfattet  

 af hærværksbestemmelsen – det vil sige at nedbruddet kan karakteriseres  

 som en  

 beskadigelse.
Imidlertid kan anvendelse af straffelovens § 293 også  

 overvejes.
 Om virus, der sletter, ændrer, herunder tilføjer, eller  

 blokerer oplysninger, anføres det i betænkningen, at det er sandsynligt, at  

 en  

 virus normalt vil opfylde betingelserne i straffelovens § 291, da  

 virusen  

 indgår som en del af systemet og ændrer dette.
 I betænkningen er det herefter anført, at udvalget finder,  

 at der er behov for en vis justering og præcisering af straffeloven under  

 hensyntagen til, at der inden for elektronisk databehandling forekommer  

 hærværk, hvor der ikke er helt klar strafferetlig dækning, samt hærværk, som  

 antagelig dækkes af forskellige bestemmelser i straffeloven.
Efter udvalgets opfattelse er der ikke behov for en  

 særskilt straffelovsbestemmelse om datahærværk.
Udvalget finder endvidere, at  

 hærværksbestemmelsen i straffelovens § 291, der har et bredt  

 anvendelsesområde, er tilstrækkeligt dækkende, og der derfor ikke er behov  

 for  

 en ændring af denne bestemmelse.
 Derimod foreslår udvalget, at straffelovens § 293,  

 stk. 2, ændres på flere punkter.
 Strafferammen i bestemmelsen bør efter udvalgets opfattelse  

 svare til strafferammen i § 293, stk. 1, på 1 års fængsel.  

 Endvidere  

 bør bestemmelsen formuleres, så det klart fremgår, at den også omfatter  

 rådighedshindren ad elektronisk vej.
 På den anførte baggrund foreslås det i betænkningen, at  

 bestemmelsen om rådighedshindring i straffelovens § 293, stk. 2,  

 ændres således, at den, som uberettiget hindrer en anden i helt eller delvist  

 at råde over en ting, straffes på samme måde som i § 293, stk. 1.
I betænkningen er det i tilknytning hertil anført, at  

 udtrykket »uberettiget hindrer« er foreslået i stedet for »lægger hindringer  

 i  

 vejen« for at præcisere, at der ikke kræves en fysisk hindring, men at også  

 elektroniske rådighedshindringer er omfattet.
Den foreslåede bestemmelse  

 omfatter også andre typer hindringer, eksempelvis hvis en person via  

 anvendelse  

 af mislyde på særlige frekvenser forhindrer andre i at bruge deres  

 radioforbindelser.
Udtrykket »helt eller delvist« er ifølge udvalget valgt for  

 at præcisere, at også en hindring, der indebærer, at den berettigede  

 begrænses  

 væsentligt i sin rådighed, er omfattet.
Der kan f.eks. være tale om et  

 såkaldt  

 Denial-of-Service angreb, som kun delvist umuliggør anvendelsen af et  

 informationssystem.
 Tilbageholdsret er ikke særskilt nævnt i den af udvalget  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 293, stk. 2, da udvalget  

 finder, at en sådan ret er omfattet af almindelig rådighedsret.
 Skærpende omstændigheder vedrører navnlig omfanget af  

 rådighedshindringen og varigheden heraf.
 Endvidere bør der efter udvalgets opfattelse – som ved  

 hærværk – stilles krav om betinget offentlig påtale i stedet for privat  

 påtale,  

 jf. straffelovens § 305.
5.2.2. Straffelovens § 193 Brydensholt-udvalget foreslår, at »databehandlingsanlæg« i  

 straffelovens § 193, stk. 1, ændres til det af udvalget anvendte  

 »informationssystemer«, der er neutralt i forhold til mulige teknologiske  

 løsninger.
Om den tilsvarende ændring af straffelovens § 263,  

 stk. 2,  

 henvises til pkt. 2.2.1.1. ovenfor.
Med hensyn til strafferammen i straffelovens § 193,  

 stk. 1, foreslår Brydensholt-udvalget, at strafferammen forhøjes fra de  

 nuværende 4 års fængsel til fængsel indtil 6 år.
Dette svarer til  

 Straffelovrådets forslag i betænkning nr. 1032/1985 om datakriminalitet.  

 Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at samfundets stigende  

 afhængighed  

 af edb betyder, at driftsforstyrrelser kan have meget mere indgribende  

 konsekvenser end tidligere.
Strafmaksimum bør således efter udvalgets  

 opfattelse være højere end strafmaksimum for groft hærværk, jf. straffelovens  

 § 291, stk. 2, der har en strafferamme på fængsel indtil 4 år.
Det  

 bemærkes i betænkningen, at udvalgets forslag tager udgangspunkt i de  

 gældende  

 strafferammer, der på daværende tidspunkt var genstand for overvejelser i  

 Straffelovrådet.
 Herudover finder Brydensholt-udvalget, at  

 uagtsomhedsbestemmelsen i straffelovens § 193, stk. 2, bør  

 harmonere  

 med den tilsvarende bestemmelse i straffelovens § 291, stk. 3,  

 hvorefter straffen er bøde eller fængsel indtil 6 måneder, hvis skaden under  

 de  

 i straffelovens § 291, stk. 2, nævnte omstændigheder forvoldes ved  

 grov uagtsomhed.
Det foreslås derfor i betænkning nr. 1417/2002, at  

 straffelovens § 193, stk. 2, begrænses til alene at omfatte  

 omfattende forstyrrelse i driften i almindelige kommunikations- og  

 samfærdselsmidler, der er begået ved grov uagtsomhed.
Udvalget foreslår i  

 tilknytning hertil, at strafferammen i straffelovens § 193, stk. 2,  

 forhøjes fra 4 til 6 måneders fængsel.
 Der henvises til betænkning nr. 1417/2002 om  

 IT-kriminalitet, side 123-125 og 159.
5.3. Justitsministeriets overvejelser 5.3.1.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Brydensholt-udvalgets synspunkt om, at  

 der  

 ikke er behov for en særskilt bestemmelse om datahærværk.
Straffelovrådet har i betænkning nr. 1424/2002 foretaget en  

 gennemgang og vurdering af strafferammerne i straffeloven.
Om  

 hærværksbestemmelsen i straffelovens § 291, stk. 1, anfører  

 Straffelovrådet i betænkningen side 936, at strafferammen bør hæves til bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvilket stemmer overens med  

 normalstrafferammen for berigelsesforbrydelser, bortset fra ulovlig omgang  

 med  

 hittegods.
 Justitsministeriet er enig i, at hensynet til sammenhæng i  

 strafferammesystemet kan tale for en forhøjelse af strafferammen i  

 § 291,  

 stk. 1, således at normalstraffen svarer til normalstrafferammen for  

 andre  

 forbrydelser, der krænker ejendomsretten.
 På den baggrund foreslås det, at strafferammen i  

 § 291, stk. 1, ændres til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder.
 For så vidt angår den forhøjede sidestrafferamme i  

 § 291, stk. 2, har Straffelovrådet i betænkning nr. 1424/2002 side  

 936 anført, at strafferammen bør bringes i overensstemmelse med det  

 strafmaksimum, rådet foreslår for andre angreb på privat ejendomsret.  

 Straffelovrådet foreslår på den baggrund strafmaksimum i § 291,  

 stk. 2, hævet til fængsel i 6 år.
 Straffelovrådet anfører videre, at rådet tidligere i  

 betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer og prøveløsladelse har givet udtryk  

 for, at gentagelsesreglen i § 291, stk. 2, (hvorefter  

 gerningsmanden  

 kan straffes efter den skærpede strafferamme, hvis den pågældende tidligere  

 er  

 fundet skyldig i overtrædelse af hærværk eller efter §§ 180, 181, 183,  

 stk. 1 og 2, 184, stk. 1, 193 eller 194) rækker for vidt, og at det  

 fortsat er rådets opfattelse, at bestemmelsen i sin nuværende udformning er  

 for  

 vidtgående.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Straffelovrådets  

 betragtninger om strafmaksimum i § 291, stk. 2, og strafferammen  

 foreslås på den baggrund hævet til fængsel i 6 år.
Med den foreslåede  

 skærpelse  

 af strafferammen i § 291, stk. 2, tilsigtes en større graduering af  

 straffen i de groveste tilfælde af hærværk.
Justitsministeriet finder imidlertid ikke grundlag for i  

 øvrigt at ændre bestemmelsen som foreslået af Straffelovrådet, idet der ikke  

 bør ske lempelser i gentagelsestilfælde.
Efter ministeriets opfattelse bør  

 der  

 således fortsat være mulighed for anvendelse af den forhøjede  

 sidestrafferamme  

 i tilfælde, hvor tiltalte tidligere er fundet skyldig i hærværk mv.
 For så vidt angår baggrunden for den nærmere udformning af  

 den foreslåede § 291, stk. 2, henvises til pkt. 8.2.5. om  

 Justitsministeriets overvejelser om lovgivningsmæssige konsekvenser af  

 forslag  

 til EU-rammeafgørelse om angreb på informationssystemer.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 12, og  

 bemærkningerne hertil.
5.3.2.  

  

 Justitsministeriet kan tiltræde Brydensholt-udvalgets forslag om, at  

 anvendelsesområdet for straffelovens § 293, stk. 2, skal omfatte  

 den,  

 der uberettiget hindrer en anden i helt eller delvist at råde over ting.
Med  

 formuleringen »uberettiget hindrer« i stedet for »lægger hindringer i vejen  

 for« forudsættes det, at bestemmelsen også omfatter elektroniske  

 rådighedshindringer.
Den foreslåede bestemmelse omfatter rådighedshindringer,  

 der indebærer, at den berettigede hindres i helt eller delvist at råde over  

 ting.
Omfattet af bestemmelsen vil således også være tilfælde, hvor den  

 berettigede alene begrænses væsentligt i sin rådighed, f.eks. ved et såkaldt  

 Denial-of-service angreb, hvor anvendelse af et informationssystem delvist  

 umuliggøres.
 Kravet om, at handlingen skal være »uberettiget«,  

 indebærer, at f.eks. lovlig tilbageholdsret ikke udgør en overtrædelse af  

 denne  

 bestemmelse.
Brydensholt-udvalget har i betænkningen foreslået en  

 ændring af strafferammen i § 293, stk. 2, således at overtrædelse  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år, og med en skærpet strafferamme  

 på  

 fængsel indtil 2 år under skærpende omstændigheder.
Strafferammen bringes  

 herved i overensstemmelse med strafferammen i § 293, stk. 1.
 Straffelovrådet har i betænkning nr. 1424/2002 side 994,  

 anført, at § 293, stk. 2, har været genstand for grundige  

 overvejelser i Brydensholt-udvalget, og at rådet, der har noteret sig  

 udvalgets  

 synspunkter og vurderinger, på den baggrund ikke har fundet anledning til at  

 gå  

 ind i en nærmere vurdering af strafferammen i § 293, stk. 2.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Brydensholdt-udvalgets  

 synspunkter, og lovforslaget er i hovedsagen udformet i overensstemmelse  

 hermed.
Om baggrunden for den nærmere udformning af den foreslåede  

 § 293,  

 stk. 2, henvises til pkt. 8.2.5. om Justitsministeriets overvejelser om  

 lovgivningsmæssige konsekvenser af forslag til EU-rammeafgørelse om angreb på  

 informationssystemer.
 Om den nærmere affattelse af den skærpede sidestrafferamme,  

 hvorefter denne finder anvendelse under »særligt skærpende omstændigheder«,  

 henvises endvidere til Justitsministeriets overvejelser gengivet under pkt.  

 2.3.1.1, idet der med den foreslåede ændring ikke tilsigtes nogen  

 realitetsændring i forhold til bestemmelsens nuværende ordlyd.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 13.
Justitsministeriet kan desuden tiltræde, at overtrædelse af  

 bestemmelsen i straffelovens § 293, stk. 2, som foreslået af  

 Brydensholt-udvalget fremover undergives betinget offentlig påtale.
Herom  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 17 og 18.
 5.3.3.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig forslaget om at begrænse anvendelsesområdet i straffelovens  

 § 193, stk. 2, til omfattende forstyrrelse af driften af  

 almindelige  

 kommunikations- og samfærdselsmidler, der er begået ved grov uagtsomhed.  

 Justitsministeriet  

 er endvidere enig i forslaget om i tilknytning hertil at forhøje  

 strafferammen  

 i straffelovens § 193, stk. 2, fra 4 til 6 måneders fængsel  

 svarende  

 til strafferammen i straffelovens § 291, stk. 3, om groft hærværk  

 begået ved grov uagtsomhed.
 For så vidt angår strafferammen i § 193, stk. 1,  

 har Brydensholt-udvalget som nævnt foreslået en forhøjelse fra de nuværende 4  

 års fængsel til fængsel indtil 6 år.
 I betænkning nr. 1424/2002 har Straffelovrådet på side 668  

 anført, at rådet under hensyntagen til de grundige overvejelser i  

 Brydensholt-udvalget har afstået fra at foretage en nøjere gennemgang af  

 § 193. Foruden en mindre teknisk ændring af § 193, stk. 1,  

 anbefaler rådet imidlertid, at strafmaksimum i stk. 1 skærpes fra 4 til  

 6  

 års fængsel, hvorved strafmaksimum for forhold omfattet af § 193,  

 stk. 1, bringes på linje med den af rådet anbefalede skærpelse af  

 strafmaksimum for hærværk, jf. § 291.
 Justitsministeriet foreslår i overensstemmelse hermed, at  

 § 193, stk. 1, affattes således, at overtrædelse straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 6 år.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 7.
6. Begæring om offentlig påtale 6.1. Gældende ret 6.1.1.  

  

 I visse  

 tilfælde kræves der en begæring fra den forurettede, jf. retsplejelovens  

 § 725, for at anklagemyndigheden kan rejse tiltale.
Der er i disse  

 tilfælde tale om såkaldt betinget offentlig påtale.
 Nogle særlige spørgsmål vedrørende betinget offentlig  

 påtale er reguleret i retsplejelovens § 720 og straffelovens § 96  

 om  

 forældelse.
Hvis der er fremsat begæring om offentlig påtale, behandles  

 sagen på samme måde som sager, der er undergivet offentlig påtale.
Der sker  

 således efterforskning og rejses tiltale, medmindre de almindelige  

 betingelser  

 for afvisning af anmeldelsen, indstilling af efterforskningen eller opgivelse  

 af påtale foreligger.
Begæring om påtale er heller ikke til hinder for, at en  

 sag afgøres med tiltalefrafald i overensstemmelse med de herom gældende  

 regler.
 I retsplejelovens § 720, stk. 2, er det fastsat,  

 at hvis offentlig påtale efter lovgivningen er betinget af en begæring, kan  

 påtale kun ske, såfremt begæring herom fremsættes af en efter retsplejelovens  

 § 725 berettiget.
Efter retsplejelovens § 725 tilkommer retten til  

 privat påtale og fremsættelse af begæring om offentlig påtale den  

 forurettede.  

 Hvis forurettede er umyndig, finder reglerne i § 257 anvendelse.
Når den  

 forurettede er død, eller når en mod en afdød rettet handling er strafbar,  

 tilkommer retten til privat påtale eller til at begære offentlig påtale den  

 afdødes ægtefælle, forældre, børn eller søskende.
 Der findes bestemmelser om betinget offentlig påtale både i  

 straffeloven og i særlovgivningen.
Efter straffelovens § 275, stk. 2, kan offentlig  

 påtale i de i §§ 263-265 nævnte tilfælde ske, når den forurettede  

 anmoder  

 herom.
De i straffelovens § 275, stk. 2, nævnte bestemmelser  

 omhandler brud på brevhemmeligheden mv. (§ 263), krænkelser af husfreden  

 (§ 264), forskellige krænkelser af privatlivets fred (§§ 264 a-d)  

 og  

 overtrædelse af polititilhold (§ 265).
Af straffelovens § 305, stk. 1, følger endvidere,  

 at de i straffelovens § 291, stk. 1 og 3, § 298 og § 299  

 omhandlede lovovertrædelser kun påtales efter den forurettedes begæring,  

 medmindre almene hensyn kræver påtale.
De i straffelovens § 305,  

 stk. 1, nævnte bestemmelser omhandler visse former for hærværk  

 (§ 291, stk. 1 og 3) og visse bedrageri- og mandatsvigslignende  

 formueforbrydelser (§§ 298 og 299).
 Som anført ovenfor under pkt. 5.3.2., foreslås bestemmelsen  

 i straffelovens § 305 ændret, således at overtrædelser af straffelovens  

 § 293,  

 stk. 2, om rådighedshindring fremover undergives betinget offentlig  

 påtale  

 i stedet for privat påtale.
 I særlovgivningen findes der bestemmelser om betinget  

 offentlig påtale i bl.a. ophavsretslovens § 82 (lovbekendtgørelse nr.  

 164  

 af 12. marts 2003), hvorefter overtrædelser af ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, og § 77, stk. 2, påtales af det offentlige, når den  

 forurettede begærer det.
Straffelovens § 96 indeholder en særlig bestemmelse om  

 forældelse af adgangen til bl.a. at begære offentlig påtale.
Efter denne  

 bestemmelse bortfalder adgang til privat påtale og til at begære offentlig  

 påtale, når den berettigede ikke har anlagt sag eller fremsat begæring inden  

 6  

 måneder efter, at den pågældende har fået sådan kundskab, at vedkommende har  

 tilstrækkeligt grundlag for sagsanlæg eller fremsættelse af påtalebegæring.
 6.1.2. En anmeldelse til politiet anses i praksis  

 ikke i sig selv som en begæring om offentlig påtale.
Fra retspraksis kan bl.a. nævnes Højesterets dom af 15.  

 november 1999, som er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2000, side 342f,  

 hvor  

 tiltalte blev frifundet i en sag om overtrædelse af straffelovens § 265  

 om  

 polititilhold.
Højesteret bemærkede, at offentlig påtale af overtrædelser af  

 straffelovens § 265 er betinget af, at den forurettede anmoder herom.  

 Som  

 sagen forelå, måtte det lægges til grund, at forurettede ikke havde kendskab  

 til påtalereglerne, og at politiet ikke havde spurgt den pågældende, om hun  

 ønskede offentlig påtale.
Højesteret fandt det heller ikke godtgjort, at  

 forurettede  

 af sig selv havde fremsat en tilkendegivelse, der indeholdt en anmodning om  

 offentlig påtale.
Anklagemyndigheden var herefter ikke berettiget til at  

 tiltale den tiltalte for overtrædelse af straffelovens § 265. Som følge  

 heraf frifandt Højesteret for så vidt angår denne del af tiltalen.
Af Rigsadvokatens Meddelelse nr. 7/2000 af 1. november 2000  

 om påtalebegæringer fremgår, at det skal fremgå direkte af politirapporten,  

 at  

 forurettede er blevet gjort bekendt med påtalereglerne og udtrykkeligt har  

 fremsat begæring om påtale.
Det kan ikke forudsættes, at en forurettet er  

 bekendt med de særlige påtaleregler.
Endvidere bør den forurettede så vidt  

 muligt underskrive en særlig erklæring, hvoraf fremgår, at vedkommende er  

 blevet gjort bekendt med påtalereglerne og ønsker forholdet påtalt.
6.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag  

 vedrørende begæring om offentlig påtale I betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet er det  

 anført, at domstolenes ret restriktive fortolkning af, hvad der skal  

 betragtes  

 som en påtalebegæring, efter udvalgets opfattelse er uhensigtsmæssig.
Det  

 hænger sammen med, at en anmelder i almindelighed ikke har kendskab til, at  

 en  

 anmeldelse skal suppleres med en påtalebegæring.
Det anføres endvidere, at  

 det  

 kan ske, at politiet ikke – eller for sent i forhold til  

 forældelsesreglen i  

 straffelovens § 96 – konstaterer, at en egentlig påtalebegæring  

 mangler.  

 Udvalget henviser i den forbindelse til den afgørelse, der er gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 2000, side 342f.
 På den anførte baggrund foreslås det, at det indsættes i  

 retsplejelovens § 720, stk. 2, at en anmeldelse fra den berettigede  

 skal anses som en begæring om offentlig påtale, medmindre andet fremgår af  

 anmeldelsen.
6.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig i Brydensholt-udvalgets  

 synspunkter, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1.
7. Europarådets konvention om IT-kriminalitet 7.1. Europarådets konvention om IT-kriminalitet Europarådets konvention om IT-kriminalitet blev vedtaget af  

 Ministerkomitéen den 8. november 2001 og åbnet for undertegnelse den 23.  

 november 2001.
Konventionen indeholder en række forpligtelser for de  

 deltagende stater særligt med hensyn til kriminalisering af forskellige  

 former  

 for IT-kriminalitet og med hensyn til efterforskning og internationalt  

 samarbejde på området.
Formålet med konventionen er at styrke  

 efterforskningen  

 og strafforfølgningen af IT-kriminalitet.
 Konventionen, der er åben for tiltrædelse af både  

 Europarådets medlemsstater og andre lande, er foreløbig undertegnet af 37  

 lande, heraf har 3 lande ratificeret.
Regeringen har den 22. april 2003 undertegnet Europarådets  

 konvention om IT-kriminalitet.
Som anført under pkt. 1.1., vil Folketingets  

 vedtagelse af lovforslaget samtidig indebære samtykke efter grundlovens  

 § 19 til ratifikation af Europarådets konvention om IT-kriminalitet.
Kapitel I – Anvendelse af definitioner Konventionens artikel 1, litra a-d, indeholder definitioner  

 af, hvad der skal forstås ved henholdsvis »edb-system«, »elektroniske data«,  

 »serviceudbyder« og »trafikdata«.
 Ved »edb-system« forstås enhver anordning eller gruppe af  

 indbyrdes forbundne eller sammenhængende anordninger, hvoraf én eller flere  

 udfører automatisk databehandling i henhold til et program (litra a).
 Endvidere forstås ved »elektroniske data« enhver gengivelse  

 af fakta, informationer eller begreber i en form, der er egnet til behandling  

 i  

 et edb-system, herunder et program, der er egnet til at få et edb-system til  

 at  

 udføre en funktion (litra b).
 »Serviceudbyder« skal forstås som enhver offentlig eller  

 privat enhed, der sætter brugeren af dens tjeneste i stand til at kommunikere  

 ved hjælp af et edb-system, og enhver anden enhed, der behandler eller lagrer  

 elektroniske data på vegne af en sådan kommunikationstjeneste eller brugerne  

 af  

 en sådan tjeneste (litra c).
 Ved »trafikdata« forstås elektroniske data vedrørende en  

 kommunikation foretaget ved hjælp af et edb-system, hvor disse data er  

 genereret af et edb-system, der udgjorde et led i kommunikationskæden, og  

 angiver kommunikationens oprindelse, modtager, rute, tid, dato, størrelse,  

 varighed eller type af den underliggende tjeneste (litra d).
Kapitel II – Foranstaltninger på nationalt plan Del 1 – Materiel strafferet Artikel 2-11 fastsætter kriminaliseringsforpligtelsen  

 ifølge konventionen.
 Konventionens  

  

 artikel  

 2 og 3  

  

 vedrører forskellige former for krænkelser af datahemmeligheden.
Efter konventionens artikel 2, 1. pkt., forpligtes de  

 kontraherende parter til at gøre det strafbart forsætligt og uberettiget at  

 skaffe sig adgang til et edb-system eller en del heraf.
I artikel 2, 2. pkt.,  

 er det fastsat, at en part som betingelse for strafansvar kan kræve, at den  

 strafbare handling er begået ved at bryde sikkerhedsforanstaltninger for at  

 skaffe  

 sig adgang til elektroniske data eller i andet uberettiget øjemed, eller at  

 den  

 strafbare handling er begået i forhold til et edb-system, der er forbundet  

 med  

 et andet edb-system.
De kontraherende parter forpligtes endvidere efter artikel  

 3, 1. pkt., til at gøre det strafbart forsætligt og uberettiget at aflytte  

 ikke  

 offentligt tilgængelige elektroniske data, som transmitteres fra et  

 edb-system  

 til et andet, eller som er lagret i et edb-system, herunder elektromagnetisk  

 stråling fra et edb-system, der bærer sådanne elektroniske data.
Efter  

 artikel  

 3, 2. pkt., kan en part som betingelse for strafansvar kræve, at den  

 strafbare  

 handling er begået i uberettiget øjemed eller i forhold til et edb-system,  

 der  

 er forbundet med et andet edb-system.
 Konventionens  

  

 artikel  

 4 og 5  

  

 vedrører tilfælde, hvor brugen af edb-systemer hindres gennem  

 forskellige former for indgreb i systemet eller dets data.
Efter  

  

 artikel 4,  

 stk. 1  

  

 , forpligtes de kontraherende parter til at gøre det strafbart  

 forsætligt og uberettiget at beskadige, slette, forringe, ændre eller  

 undertrykke elektroniske data.
En part kan forbeholde sig adgang til alene at  

 kriminalisere tilfælde, hvor der på de angivne måder er forvoldt betydelig  

 skade, jf. artikel 4, stk. 2.
 Artikel 5  

  

 forpligter parterne til at gøre det strafbart forsætligt og uberettiget at  

 forhindre et edb-systems funktion i alvorlig grad ved at indlæse, overføre,  

 beskadige, slette, forringe, ændre eller undertrykke elektroniske data.
 Konventionens  

  

 artikel  

 6  

  

 vedrører udbredelse og besiddelse af anordninger og adgangsmidler til  

 edb-systemer, som kan anvendes til at begå en af de strafbare handlinger, der  

 er nævnt i artikel 2-5.
 Efter  

  

 artikel 6,  

 litra a  

  

 , forpligtes de kontraherende parter til at gøre det strafbart at  

 fremstille, sælge, fremskaffe til brug, importere eller gøre sådanne  

 anordninger og adgangsmidler tilgængelige, hvis det sker med hensigt til, at  

 anordningen eller adgangsmidlet kan anvendes til at begå en strafbar handling  

 som nævnt i artikel 2-5.
 Efter  

  

 artikel 6,  

 litra a, nr. 1  

  

 , omfattes anordninger, herunder et edb-program, der  

 hovedsagelig er beregnet til at begå en af de i artikel 2-5 nævnte strafbare  

 handlinger.
 Endvidere omfatter bestemmelsen edb-kodeord, adgangskoder  

 eller lignende data, der gør det muligt at få adgang til et edb-system eller  

 en  

 del heraf, jf.  

  

 artikel 6, litra a, nr. 2.
 Efter  

  

 artikel 6,  

 litra b, 1. pkt  

  

 ., er parterne endvidere forpligtet til at gøre det  

 strafbart at besidde sådanne anordninger og adgangsmidler, hvis besiddelsen  

 sker med hensigt til, at anordningen eller adgangsmidlet kan anvendes til at  

 begå en af de i  

  

 artikel 2-5  

  

 nævnte  

 strafbare handlinger.
 Ifølge  

  

 artikel 6,  

 litra b, 2. pkt  

  

 ., kan en part kræve, at en person skal have besiddet et  

 antal anordninger eller adgangsmidler, for at strafansvar kan komme på tale.
 Efter  

  

 artikel 6,  

 stk. 2  

  

 , må strafansvar for udbredelse og besiddelse ikke omfatte  

 tilfælde, hvor udbredelsen eller besiddelsen af anordninger eller  

 adgangsmidler  

 til edb-systemer sker med henblik på f.eks. autoriseret afprøvning eller  

 beskyttelse af et edb-system.
 Artikel 6,  

 stk. 3,  

  

 indeholder en adgang for parterne til at tage forbehold for  

 forpligtelsen til at kriminalisere besiddelse af anordninger og adgangsmidler  

 omfattet af bestemmelsen i artikel 6, stk. 1. Forbeholdet må dog ikke  

 omfatte forpligtelsen til at kriminalisere salg, forhandling eller  

 tilgængeliggørelse i øvrigt af anordninger omfattet af artikel 6,  

 stk. 1,  

 litra a, nr. 1, jf. ovenfor.
 Artikel 7  

  

 vedrører forfalskning af elektroniske dokumenter.
Efter  

  

 artikel 7, 1.  

 pkt.,  

  

 skal de kontraherende parter gøre det strafbart forsætligt og  

 uberettiget at indlæse, ændre, slette eller undertrykke elektroniske data,  

 hvorved der fremkommer uautentiske data, med forsæt til, at sådanne data i  

 retsforhold skal betragtes eller behandles som autentiske.
Parterne kan  

 kræve,  

 at der som betingelse for strafansvar skal foreligge forsæt til bedrageri  

 eller  

 lignende uberettiget øjemed, jf. artikel 7, 2. pkt.
 Artikel 8  

  

 vedrører databedrageri.
 Efter artikel 8 forpligtes de kontraherende parter til at  

 gøre det strafbart uberettiget og forsætligt at påføre en anden formuetab ved  

 at indlæse, ændre, slette eller undertrykke elektroniske data eller ved at  

 foretage indgreb i et edb-systems funktioner med forsæt til at skaffe sig  

 eller  

 andre uberettiget vinding.
 Artikel 9  

  

 vedrører børnepornografi.
 Artikel 9,  

 stk. 1,  

  

 indeholder en forpligtelse til at kriminalisere fremstilling  

 af børnepornografisk materiale med forsæt til udbredelse ved hjælp af et  

 computersystem (litra a). Bestemmelsen indeholder endvidere en forpligtelse  

 til  

 at gøre det strafbart at udbyde eller gøre børnepornografisk materiale  

 tilgængeligt ved hjælp af et computersystem (litra b). Efter bestemmelsen  

 skal  

 det også være strafbart at distribuere eller transmittere (litra c), skaffe  

 til  

 sig selv eller andre (litra d) og besidde (litra e) børnepornografisk  

 materiale  

 ved hjælp af et computersystem.
Efter  

  

 artikel 9,  

 stk. 2,  

  

 forstås ved børnepornografi en visuel gengivelse af en  

 mindreårig (litra a) eller en person, der fremtræder som en mindreårig (litra  

 b), såfremt vedkommende deltager i klart seksuelle handlinger.
Endvidere  

 forstås ved børnepornografi realistiske billeder, der forestiller en  

 mindreårig  

 involveret i klart seksuelle handlinger (fiktiv børnepornografi) (litra c).
 Efter  

  

 artikel 9,  

 stk. 3,  

  

 omfatter udtrykket »mindreårig« personer under 18 år.  

 Bestemmelsen indeholder en adgang for de kontraherende parter til at  

 fastsætte  

 en lavere aldersgrænse, der dog ikke må være lavere end 16 år.
Artikel 9,  

 stk. 4,  

  

 indeholder en adgang for parterne til at tage forbehold,  

 hvorefter det ikke skal være strafbart at skaffe børnepornografisk materiale  

 til sig selv eller andre eller besidde børnepornografisk materiale, jf.  

 artikel  

 9, stk. 1, litra d og e.
Endvidere kan parterne undlade at lade fiktiv  

 børnepornografi og gengivelser af personer, der fremtræder som mindreårige  

 (men  

 ikke er mindreårige), jf. artikel 9, stk. 2, litra b og c, være omfattet  

 af definitionen på børnepornografisk materiale.
 Artikel 10  

  

 vedrører krænkelser af immaterialrettigheder.
Efter artikel 10 forpligtes de kontraherende parter til at  

 straffe krænkelser af ophavsrettigheder eller relaterede rettigheder, som  

 disse  

 rettigheder er defineret i national lovgivning.
Det er forudsat i  

 bestemmelsen,  

 at national lovgivning i den forbindelse opfylder de internationale  

 forpligtelser, der følger af Bernerkonventionen til værn for litterære og  

 kunstneriske værker, TRIPS-aftalen (Agreement on Trade-Related Intellectual  

 Property Rights), WCT-konventionen (WIPO Copyright Treaty), Rom-konventionen  

 (International Convention for the Protection of Performers, Producers of  

 Phonograms and Broadcasting Organisations) og WPPT-konventionen (WIPO  

 Performances and Phonograms Treaty).
 Artikel 11  

  

 vedrører forsøg og medvirken.
 Efter artikel 11 har parterne en forpligtelse til at kunne  

 straffe forsøg på overtrædelse af de forbrydelser, der er nævnt i  

 konventionens  

 artikel 2-11. De kontraherende parter er endvidere forpligtet til at kunne  

 straffe medvirken til overtrædelse af de forbrydelser, der er nævnt i artikel  

 3-5, 7, 8 og 9, stk. 1, litra a og c.
 Artikel 12  

  

 regulerer juridiske personers strafansvar.
 Efter  

  

 artikel 12,  

 stk. 1,  

  

 forpligtes de kontraherende parter til at sikre, at juridiske  

 personer kan gøres ansvarlige med hensyn til de handlinger, der er omfattet  

 af  

 konventionens artikel 2-11. Det gælder, i det omfang handlingerne er begået  

 for  

 at skaffe den juridiske person vinding, og handlingerne er begået af en  

 person,  

 som handler enten individuelt eller som medlem af et organ under den  

 juridiske  

 person, og som har en ledende stilling inden for den juridiske person.  

 Bestemmelsen medfører også en pligt til at sikre, at juridiske personer kan  

 straffes, når f.eks. utilstrækkelig kontrol eller tilsyn fra den juridiske  

 persons side har gjort det muligt for en person, der er underlagt den  

 juridiske  

 persons myndighed, at begå de nævnte overtrædelser, jf. artikel 12,  

 stk. 2.
 Artikel 13  

  

 vedrører sanktioner og foranstaltninger.
 Efter artikel 13 skal parterne sikre, at forbrydelser, der  

 er omfattet af konventionens artikler 2-11, bliver mødt med sanktioner, som  

 er  

 effektive, og som står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har en  

 afskrækkende virkning.
Del 2 – Processuelle bestemmelser Artikel 14 og 15  

  

 indeholder bestemmelser, som er fælles for de processuelle indgreb, der er  

 beskrevet i konventionens artikel 16-21.
 Artikel 14,  

 stk. 1,  

  

 forpligter de kontraherende parter til at fastsatte regler om  

 de processuelle indgreb, der er beskrevet i konventionens artikel 16-21.
 Efter  

  

 artikel 14,  

 stk. 2,  

  

 skal disse indgreb – medmindre andet er bestemt – kunne  

 anvendes på strafbare handlinger i henhold til konventionens artikel 2-11  

 (litra a), andre strafbare handlinger begået ved hjælp af et edb-system  

 (litra  

 b) og i forbindelse med indsamling af elektronisk bevismateriale for en  

 strafbar handling (litra c).
Artikel 14,  

 stk. 3,  

  

 indeholder en adgang for de kontraherende parter til at tage  

 forbehold, hvorefter aflytning af trafikdata (»real-time collection of  

 traffic  

 data«), jf. artikel 20, ikke skal kunne foretages i alle de tilfælde, der er  

 omfattet af artikel 14, stk. 2. Bestemmelsen indeholder en henvisning  

 til  

 konventionens artikel 21 om aflytning af indholdsdata (»interception of  

 content  

 data«), der alene skal kunne foretages i forbindelse med efterforskningen af  

 alvorlige forbrydelser, som disse er defineret i national lovgivning.  

  

 Artikel 14, stk. 3, litra a,  

  

 fastsætter i den forbindelse, at forpligtelsen til at kunne foretage  

 aflytning  

 af trafikdata efter artikel 20 kan begrænses tilsvarende.
Sammenfattende vil  

 det sige, at adgangen til at foretage aflytning af trafikdata og indholdsdata  

 kan begrænses til kun at kunne ske i forbindelse med efterforskning af  

 alvorlige forbrydelser.
I  

  

 artikel 14,  

 stk. 3, litra b,  

  

 findes yderligere en forbeholdsadgang.
Efter  

 bestemmelsen kan parter, der på grund af lovgivningsmæssige begrænsninger på  

 tidspunktet for vedtagelse af konventionen ikke kan anvende de i artikel 20  

 og  

 21 nævnte foranstaltninger, undlade at lade artikel 20 om aflytning af  

 trafikdata og artikel 21 om aflytning af indholdsdata omfatte kommunikation,  

 der overføres i en serviceudbyders edb-system, som drives til gavn for en  

 lukket gruppe brugere, og som ikke anvender offentlige kommunikationsnet og  

 ikke er forbundet med noget andet offentligt eller privat edb-system.
Efter  

  

 artikel 15  

  

 skal de kontraherende parter sikre, at visse betingelser og  

 retssikkerhedsgarantier skal være opfyldt for at foretage de i artikel 16-21  

 nævnte indgreb.
Sådanne betingelser og retssikkerhedsgarantier skal på  

 behørig  

 vis sikre iagttagelse af menneskerettigheder og frihedsrettigheder, herunder  

 de  

 forpligtelser, der følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og  

 FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder.
Det gælder bl.a.  

 regler  

 om proportionalitet, forbudet mod selvinkriminering og om domstolskontrol  

 eller  

 anden uafhængig kontrol med foretagelsen af indgreb.
 Artikel 16  

  

 vedrører hastesikring af elektroniske data.
 Efter  

  

 artikel 16,  

 stk. 1,  

  

 har parterne en forpligtelse til at fastsætte regler,  

 hvorefter parternes kompetente myndigheder kan meddele pålæg om hurtig  

 sikring  

 af bestemte elektroniske data, herunder trafikdata, der er lagret ved hjælp  

 af  

 et edb-system, eller hvorefter der på anden lignende måde kan opnås hurtig  

 sikring af sådanne data, navnlig hvis der er grund til at antage, at de  

 elektroniske data er særligt udsat for at gå tabt eller blive ændret.
 Parterne skal endvidere efter  

  

 artikel 16, stk. 2,  

  

 fastsætte regler, som forpligter den  

 person, der er blevet meddelt et pålæg efter artikel 16, stk. 1, til at  

 sikre og bevare de elektroniske data uskadt i op til 90 dage.
 Den pågældende skal samtidig efter  

  

 artikel 16, stk. 3,  

  

 kunne pålægges tavshedspligt i en periode,  

 hvis længde fastlægges i medlemsstatens lovgivning, med hensyn til  

 oplysningen  

 om, at den pågældende har sikret de elektroniske data.
 Artikel 17  

  

 vedrører hastesikring og delvis videregivelse af trafikdata.
 Artikel 17,  

 stk. 1, litra a,  

  

 indeholder en forpligtelse for de kontraherende  

 parter til at fastsætte regler, hvorefter trafikdata, der er sikret i medfør  

 af  

 artikel 16, bl.a. også kan sikres i tilfælde, hvor den kommunikation, som de  

 pågældende trafikdata vedrører, involverer flere serviceudbydere.
 Efter  

  

 artikel 17,  

 stk. 1, litra b,  

  

 forpligtes de kontraherende parter endvidere til at  

 fastsætte regler, der skal sikre en hurtig videregivelse af trafikdata til  

 partens kompetente myndigheder eller til en person udpeget af myndigheden.
 Artikel 18  

  

 vedrører udlevering af elektroniske data.
 I  

  

 artikel 18,  

 stk. 1, litra a,  

  

 er der fastsat en forpligtelse for de kontraherende  

 parter til at fastsætte regler, der giver mulighed for, at myndighederne kan  

 pålægge en person at udlevere bestemte elektroniske data, der er lagret i et  

 edb-system eller på et lagringsmedie for elektroniske data.
 Bestemmelsen indeholder endvidere i  

  

 stk. 1, litra b,  

  

 en forpligtelse til at fastsætte regler, der  

 giver mulighed for at pålægge en serviceudbyder at udlevere kundeoplysninger,  

 som er i serviceudbyderens besiddelse eller under dennes kontrol.
 Efter  

  

 artikel 18,  

 stk. 3,  

  

 forstås ved »kundeoplysninger« enhver oplysning i elektronisk  

 eller anden form, bortset fra trafik- eller indholdsdata, som en  

 serviceudbyder  

 er i besiddelse af vedrørende kunder, der benytter sig af udbyderens  

 tjenester.  

 Sådanne oplysninger skal efter bestemmelsen gøre det muligt at fastslå bl.a.,  

 hvilke kommunikationstjenester kunden har benyttet sig af, kundeforholdets  

 varighed og kundens identitet.
 Artikel 19  

  

 vedrører ransagning og beslaglæggelse af lagrede elektroniske oplysninger.
 Efter  

  

 artikel 19,  

 stk. 1,  

  

 skal de kontraherende parter fastsætte regler, der giver  

 mulighed for, at myndighederne kan ransage eller på lignende måde skaffe sig  

 adgang til et edb-system mv.
 Ransagningen skal efter  

  

 artikel  

 19, stk. 2,  

  

 hurtigt kunne udstrækkes fra et edb-system til et andet,  

 hvis de søgte elektroniske data er lovligt tilgængelige fra det første  

 system,  

 og ransagningen heraf giver grundlag for at antage, at de søgte elektroniske  

 data er lagret i det andet system.
 Efter  

  

 artikel 19,  

 stk. 3,  

  

 skal parterne fastsætte regler, der giver mulighed for, at  

 myndighederne kan beslaglægge eller på lignende måde sikre sig elektroniske  

 data, som myndighederne har skaffet sig adgang til ved en ransagning efter  

 artikel 19, stk. 1 eller 2.
 Artikel 19,  

 stk. 4,  

  

 indeholder en forpligtelse for parterne til at fastsætte  

 regler, som skal gøre det muligt for myndighederne at forpligte en person  

 – der  

 har kendskab til, hvordan et edb-system virker eller til de adgangsmidler,  

 som  

 er anvendt for at beskytte elektroniske data i systemet – til at give  

 myndighederne de fornødne oplysninger til at foretage ransagning og  

 beslaglæggelse efter stk. 1 og 2.
 Artikel 20 og 21  

  

 vedrører aflytning af trafikdata og indholdsdata.
 Efter  

  

 artikel 20,  

 stk. 1,  

  

 forpligtes de kontraherende parter til at fastsætte regler,  

 som gør det muligt at foretage aflytning af trafikdata vedrørende bestemte  

 kommunikationer, der overføres ved hjælp af et edb-system.
Efter bestemmelsen skal en sådan aflytning kunne foretages  

 af partens kompetente myndigheder alene, af partens kompetente myndigheder  

 med  

 bistand fra en serviceudbyder og af serviceudbyderen alene.
Efter  

 konventionen  

 er de kontraherende parter som minimum forpligtet til at sikre en  

 serviceudbyders medvirken til aflytningen inden for rammerne af dennes  

 tekniske  

 muligheder.
Udbyderen er således efter konventionen ikke forpligtet til at  

 anskaffe sig særligt udstyr til brug for aflytningen.
Efter  

  

 artikel 20,  

 stk. 2,  

  

 kan kontraherende parter, der på grund af nationale  

 retsprincipper er afskåret fra at lade de kompetente myndigheder foretage  

 aflytningen uden bistand fra en serviceudbyder, i stedet sikre, at aflytning  

 af  

 trafikdata kan ske på en anden måde.
Dette kan f.eks. ske ved at fastsætte  

 regler, der forpligter en serviceudbyder til i alle tilfælde at medvirke til  

 aflytningen.
 De kontraherende parter skal efter  

  

 artikel 20, stk. 3,  

  

 sikre, at serviceudbydere har  

 tavshedspligt med hensyn til oplysningerne om, at de har bistået partens  

 kompetente myndigheder med aflytningen.
 Ifølge  

  

 artikel 20,  

 stk. 4,  

  

 skal indgreb efter bestemmelsen foretages under iagttagelse af  

 de betingelser og retssikkerhedsgarantier, der følger af artikel 14 og 15.  

 Som  

 nævnt ovenfor giver artikel 14, stk. 3, adgang til at tage forbehold,  

 hvorefter parternes forpligtelse til at kunne foretage aflytning af  

 trafikdata  

 kan begrænses til tilfælde, hvor der er tale om mistanke om en alvorlig  

 forbrydelse.
 Efter  

  

 artikel 21  

  

 forpligtes de kontraherende parter til sikre, at der kan ske aflytning af  

 indholdsdata fra bestemte kommunikationer, der overføres ved hjælp af et  

 edb-system, når der er tale om en alvorlig forbrydelse.
Som ved aflytning af trafikdata, jf. artikel 20, skal også  

 aflytning af indholdsdata kunne foretages af partens kompetente myndigheder  

 alene, af partens kompetente myndigheder med bistand fra en serviceudbyder og  

 af serviceudbyderen alene.
En serviceudbyder er efter konventionen forpligtet  

 til at medvirke til aflytningen inden for rammerne af dennes tekniske  

 muligheder, og udbyderen er således efter konventionen ikke forpligtet til at  

 anskaffe sig særligt udstyr.
Kontraherende parter, der på grund af nationale  

 retsprincipper er afskåret fra at lade de kompetente myndigheder foretage  

 aflytningen, kan i stedet sikre, at aflytning af trafikdata kan ske på en  

 anden  

 måde.
Dette kan f.eks. ske ved at fastsætte regler, der forpligter en  

 serviceudbyder til i alle tilfælde at bistå med aflytningen, jf.  

  

 artikel 21, stk. 2  

                                                                         .
 Efter  

  

 artikel 21,  

 stk. 3,  

  

 skal de kontraherende parter sikre, at serviceudbydere har  

 tavshedspligt med hensyn til oplysningerne om, at de har bistået partens  

 kompetente myndigheder med aflytningen.
Del 3 – Jurisdiktion (straffemyndighed) Artikel 22  

  

 indeholder bestemmelser om jurisdiktion (straffemyndighed).
 Efter  

  

 artikel 22,  

 stk. 1,  

  

 er de kontraherende parter forpligtet til at have  

 straffemyndighed, når den strafbare handling er begået på den pågældende  

 parts  

 område (litra a), eller ombord på et fartøj, der sejler under partens flag  

 (litra b), eller ombord i et fly, der er registreret efter partens lovgivning  

 (litra c), eller af en af partens statsborgere, hvis den strafbare handling  

 er  

 strafbar på gerningsstedet, eller hvis den strafbare handling begås uden for  

 nogen stats territoriale jurisdiktion (litra d).
 Enhver part kan efter  

  

 artikel  

 22, stk. 2,  

  

 forbeholde sig ret til helt eller delvist at undlade at  

 anvende eller kun i særlige tilfælde eller under særlige betingelser at  

 anvende  

 de i artikel 22, stk. 1, litra b-d, fastsatte bestemmelser om  

 jurisdiktion.
Kapitel III – Internationalt samarbejde Del 1 – Generelle principper for internationalt  

 samarbejde Artikel 23-34  

  

 indeholder bestemmelser om internationalt samarbejde mellem de kontraherende  

 parter.
 Artikel 23  

  

 indeholder generelle principper for internationalt samarbejde og forpligter  

 de  

 kontraherende parter til at samarbejde med hinanden i videst muligt omfang.
Efter artikel 23 skal samarbejdet omfatte efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare handlinger i forbindelse med edb-systemer og  

 elektronisk data samt indsamling af elektronisk bevismateriale vedrørende  

 strafbare handlinger.
Samarbejdet skal ske i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i konventionens artikel 23-35 og ved anvendelse af relevante internationale  

 instrumenter om gensidig retshjælp i straffesager og national lovgivning.
 Artikel 24  

  

 indeholder regler om udlevering af lovovertrædere.
Bestemmelsen i artikel 24 finder anvendelse på forbrydelser  

 omfattet af konventions artikel 2-11, når den pågældende handling straffes  

 med  

 fængsel i mindst 1 år efter national lovgivning i både det begærende og det  

 anmodede land.
Hvis der mellem to eller flere parter allerede anvendes en  

 anden  

 minimumsstraf, som bygger på ensartet lovgivning eller en udleveringstraktat,  

 skal denne minimumsstraf anvendes i stedet.
 Det fremgår endvidere, at handlinger omfattet af  

 konventionens artikel 2-11 skal anses som forbrydelser, for hvilke der kan  

 ske  

 udlevering.
 Afgørelser om udlevering skal efter bestemmelsen være  

 underlagt de betingelser, som er fastsat i den anmodede parts lovgivning  

 eller  

 i gældende udleveringstraktater, herunder de grunde, som efter sådanne regler  

 kan føre til, at en anmodning om udlevering afslås, jf.  

  

 artikel 24, stk. 5.  

  

 Det kan f.eks. være, hvis der er tale om  

 en politisk lovovertrædelse.
 Artikel 25  

  

 indeholder generelle principper for gensidig retshjælp.
 Efter  

  

 artikel 25,  

 stk. 1,  

  

 er de kontraherende parter forpligtet til i videst muligt omfang  

 at yde hinanden gensidig retshjælp med henblik på efterforskning eller  

 retsforfølgning af strafbare handlinger i forbindelse med edb-systemer og  

 elektronisk data samt med henblik på indsamling af elektronisk bevismateriale  

 vedrørende en strafbar handling.
 Endvidere er de kontraherende parter forpligtet til at  

 fastsætte sådanne regler om gensidig retshjælp, som er nødvendige for at  

 opfylde forpligtelserne i konventionen artikel 27-35, jf.  

  

 artikel 25, stk. 2  

                                                                         .
 Efter artikel  

  

 25,  

 stk. 3,  

  

 skal anmodning om retshjælp kunne fremsættes og besvares ved  

 hjælp af hurtige kommunikationsmidler, herunder telefax og e-mail.
 Det er endvidere fastsat i  

  

 artikel 25, stk. 4,  

  

 at afgørelse om gensidig retshjælp er  

 underlagt de betingelser, som er fastsat i den anmodede parts lovgivning  

 eller  

 i gældende traktater om gensidig retshjælp, medmindre andet fremgår af  

 konventionen.
 Parter, der betinger gensidig retshjælp af dobbelt  

 strafbarhed, skal efter  

  

 artikel 25,  

 stk. 5,  

  

 anse denne betingelse for opfyldt, når blot adfærden bag handlingen,  

 for hvilken retshjælpen søges, er en strafbar handling efter den anmodede  

 parts  

 lovgivning.
 Artikel 26  

  

 vedrører uanmodet videregivelse af oplysninger.
 Efter bestemmelsen kan en kontraherende part uden  

 forudgående anmodning og inden for rammerne af national lovgivning videregive  

 oplysninger fra efterforskningen af en straffesag til en anden part.  

 Videregivelsen kan betinges af, at den modtagende part behandler  

 oplysningerne  

 fortroligt.
 Artikel 27  

  

 indeholder regler om gensidig retshjælp, der skal anvendes i tilfælde, hvor  

 der  

 ikke mellem en begærende og en anmodet part i forvejen findes gældende  

 konventioner eller ensartet lovgivning om retshjælp.
 Efter denne bestemmelse skal de kontraherende parter  

 etablere en central myndighed til behandling af anmodninger om retshjælp  

 efter  

 konventionen, og anmodninger om retshjælp skal efterkommes i overensstemmelse  

 med de procedurer, der angives af den begærende part, medmindre dette vil  

 være  

 uforeneligt med den anmodede parts lovgivning, jf.  

  

 artikel 27, stk. 1-3.
 En part kan efter  

  

 artikel  

 27, stk. 4,  

  

 afslå en begæring om retshjælp, hvis anmodningen vedrører  

 en politisk lovovertrædelse, eller hvis imødekommelse af anmodningen kan  

 krænke  

 partens suverænitet, bringe dens sikkerhed i fare, stride mod almindelige  

 retsprincipper eller skade andre livsvigtige interesser.
Efter  

  

 artikel 27,  

 stk. 8,  

  

 kan den anmodede part anmode den begærende part om at behandle  

 indholdet og eksistensen af en anmodning om retshjælp fortroligt.
Den  

 anmodende  

 part kan endvidere i hastende tilfælde sende en anmodning direkte til den  

 anmodede parts kompetente myndigheder, jf.  

  

 artikel  

 27, stk. 9.
 Artikel 28  

  

 vedrører databeskyttelse (beskyttelse af personoplysninger).
 Bestemmelsen finder anvendelse i de tilfælde, hvor der ikke  

 mellem den anmodende part og den anmodede part i forvejen findes gældende  

 konventioner eller ensartet lovgivning om gensidig retshjælp, der indeholder  

 regler om databeskyttelse.
Efter  

  

 artikel 28,  

 stk. 2,  

  

 kan en kontraherende part gøre udlevering af oplysninger  

 betinget af, at oplysningerne behandles fortroligt, hvis videregivelse af  

 oplysningerne efter national lovgivning i det pågældende land ville kræve, at  

 modtageren forinden var pålagt tavshedspligt.
Udlevering af oplysninger kan  

 endvidere gøres betinget af, oplysningerne ikke anvendes til anden  

 efterforskning eller retsforfølgning end den, der er angivet i anmodningen om  

 retshjælp.
Del 2 – Særlige bestemmelser Artikel 29  

  

 vedrører bistand til hastesikring af elektroniske data.
 Efter bestemmelsen forpligtes de kontraherende parter til  

 at yde hinanden bistand til hurtig sikring af elektroniske data, herunder  

 trafikdata, som er lagret ved hjælp af et edb-system.
 Artikel 29 skal ses i sammenhæng med konventionens artikel  

 16, hvorefter parterne skal fastsætte regler, der gør det muligt at påbyde  

 eller på anden lignende måde at opnå hurtig sikring af elektroniske data.
Efter bestemmelsen må de kontraherende parter som  

 udgangspunkt ikke kræve dobbelt strafbarhed som betingelse for at besvare en  

 anmodning om sikring af elektronisk data.
Imidlertid kan parter, der kræver  

 dobbelt strafbarhed som betingelse for bistand til ransagning, beslaglæggelse  

 og videregivelse af elektroniske data, tage forbehold for denne forpligtelse.  

 Med undtagelse af de forbrydelser, som er omfattet af konventionens artikel  

 2-11, kan parterne således kræve, at betingelsen om dobbelt strafbarhed skal  

 være opfyldt også ved bistand til sikring af elektroniske data, hvis parten  

 har  

 grund til at antage, at betingelsen om dobbelt strafbarhed ikke vil være  

 opfyldt på tidspunktet for videregivelsen af den elektroniske data til den  

 begærende part.
 Efter  

  

 artikel 29,  

 stk. 7,  

  

 skal sikringen af data være virksom i mindst 60 dage efter  

 anmodningen, for at den begærende part efterfølgende kan fremsætte en  

 anmodning  

 om udlevering af de sikrede data.
 Artikel 30  

  

 vedrører bistand til videregivelse af sikrede trafikdata.
Efter bestemmelsen forpligtes den anmodede part til i  

 særlige tilfælde – uden særskilt anmodning – hurtigt at videregive  

 trafikdata  

 til den begærende part.
Videregivelse skal ske i de tilfælde, hvor den  

 anmodede  

 part i forbindelse med besvarelse af en anmodning om hastesikring efter  

 artikel  

 29 opdager, at en serviceudbyder i en anden stat har været involveret i den  

 kommunikation, som den pågældende trafikdata vedrører.
I disse tilfælde skal  

 den anmodede part hurtigt videregive trafikdata i en tilstrækkelig mængde til  

 at identificere den pågældende serviceudbyder samt den sti, hvorigennem  

 kommunikationen blev overført.
 Efter  

  

 artikel 31  

  

 skal de kontraherende parter yde hinanden bistand i forbindelse med  

 ransagning,  

 beslaglæggelse eller videregivelse af data, som inden for den anmodede parts  

 område er lagret ved hjælp af et edb-system.
 Artikel 32  

  

 vedrører grænseoverskridende adgang til lagrede elektroniske data.
Efter denne bestemmelse kan en kontraherende part uden  

 bemyndigelse fra en anden part skaffe sig adgang til lagrede elektroniske  

 oplysninger, der er offentligt tilgængelige.
På samme måde kan en part gennem  

 et edb-system skaffe sig adgang til eller modtage elektroniske data, der  

 befinder sig på en anden parts område.
I sidstnævnte tilfælde skaffes  

 adgangen  

 gennem et edb-system på den første parts område, men adgangen er i dette  

 tilfælde betinget af, at parten forinden indhenter et lovligt og frivilligt  

 samtykke fra den person, der er berettiget til at videregive de elektroniske  

 data.
 Artikel 33  

  

 vedrører bistand til aflytning af trafikdata.
Efter  

 artikel 33 er de kontraherende parter forpligtet til at yde hinanden bistand  

 til aflytning af trafikdata, som har forbindelse til bestemte  

 kommunikationer,  

 der overføres ved hjælp af et edb-system.
Spørgsmålet om, i hvilke tilfælde  

 en  

 part skal yde bistand til aflytning, afgøres efter den anmodede parts  

 nationale  

 lovgivning.
Dog skal en part som minimum yde bistand til aflytning af  

 trafikdata i sager, hvor der efter national lovgivning ville være adgang til  

 at  

 foretage aflytning af trafikdata.
 Artikel 34  

  

 vedrører bistand til aflytning af indholdsdata.
 Efter bestemmelsen er de kontraherende parter forpligtet  

 til at yde hinanden bistand til aflytning eller registrering af indholdsdata  

 fra bestemte kommunikationer, der overføres ved hjælp af et edb-system.  

 Bistand  

 til aflytning af indholdsdata skal efter bestemmelsen ydes i tilfælde, hvor  

 en  

 part ifølge internationale konventioner i forvejen er forpligtet til at yde  

 en  

 sådan bistand og i sager, hvor der efter national lovgivning hos den anmodede  

 part er adgang til at foretage aflytning af indholdsdata.
 Med henblik på at kunne yde øjeblikkelig bistand til bl.a.  

 uopsættelige efterforskningsskridt i forbindelse med IT-kriminalitet skal de  

 kontraherende parter efter artikel 35 udpege et kontaktpunkt, der altid er  

 tilgængeligt (24 timer i døgnet/7 dage om ugen). Kontaktpunktet skal enten  

 selv  

 yde bistand til den begærende part eller være i stand til hurtigt at  

 koordinere  

 bistanden med andre myndigheder, ligesom medarbejderne hos kontaktpunktet  

 skal  

 være i besiddelse af passende uddannelse og udstyr for at kunne yde den  

 ønskede  

 bistand.
Kapitel IV – Afsluttende bestemmelser Konventionens  

  

 artikel  

 36-48  

  

 indeholder afsluttende bestemmelser.
Det gælder bestemmelser om, at Europarådets Styringskomité  

 for Strafferet (CDCP) skal holdes underrettet om fortolkning og anvendelse af  

 konvention.
Eventuelle tvister mellem parter om fortolkningen og anvendelsen  

 skal søges afgjort ved forhandling mellem parterne eller andre fredelige  

 midler, herunder ved indbringelse for Styringskomitéen for Strafferet, Den  

 Internationale Domstol eller ved voldgift.
Det fastlægges endvidere, at  

 konventionen træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 udløbet af en periode på tre måneder efter den dato, hvor fem stater,  

 herunder  

 mindst tre af Europarådets medlemsstater, har deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter.
7.2. Justitsministeriets overvejelser om  

 lovgivningsmæssige konsekvenser Kapitel II – Foranstaltninger på nationalt plan Del 1 – Materiel strafferet Artikel 2  

  

 indeholder som anført i pkt. 7.1. en pligt for de kontraherende parter til at  

 gøre det strafbart uberettiget at skaffe sig adgang til et edb-system eller  

 en  

 del heraf.
 Pligten til at kriminalisere handlinger omfattet af artikel  

 2 må anses for opfyldt ved bestemmelsen i straffelovens § 263,  

 stk. 2, om krænkelse af datahemmeligheden.
Efter denne bestemmelse straffes den, der uberettiget  

 skaffer sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt  

 til at bruges i et anlæg til elektronisk databehandling.
Strafferammen er  

 bøde  

 eller fængsel indtil 6 måneder.
Hvis den strafbare handling er begået for at  

 skaffe sig eller gøre sig bekendt med en virksomheds erhvervshemmeligheder  

 eller under andre særligt skærpende omstændigheder, kan straffen efter  

 straffelovens § 263, stk. 3, stige til fængsel indtil 4 år.
 Artikel 3  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kriminalisere aflytning af ikke  

 offentligt tilgængelige elektroniske data.
 Pligten til at kriminalisere aflytning af ikke offentligt  

 tilgængelige elektroniske data må ligeledes anses for opfyldt ved  

 bestemmelsen  

 i straffelovens § 263, stk. 2.
 Artikel 4  

  

 vedrører de kontraherende parters forpligtelse til at gøre det strafbart  

 forsætligt at beskadige, slette, forringe, ændre eller undertrykke  

 elektronisk  

 data.
 Pligten til at kriminalisere de nævnte handlinger må efter  

 Justitsministeriets opfattelse anses for opfyldt ved bestemmelsen i  

 straffelovens § 291, stk. 1, om hærværk.
Efter denne bestemmelse straffes den, som ødelægger,  

 beskadiger eller bortskaffer ting, der tilhører en anden.
Strafferammen er  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år.
Hvis hærværket er af betydeligt omfang, eller hvis  

 gerningsmanden tidligere er fundet skyldig i bl.a. hærværk, kan straffen  

 stige  

 til fængsel i 4 år, jf. straffelovens § 291, stk. 2.
 Artikel 5  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at gøre det strafbart at forhindre et  

 edb-systems funktion i alvorlig grad ved at indlæse, overføre, beskadige,  

 slette, forringe, ændre eller undertrykke elektroniske data.
 Pligten til at kriminalisere de handlinger, der efter  

 bestemmelsen består i at forhindre et edb-systems funktion ved at »beskadige,  

 slette, forringe, ændre eller undertrykke elektroniske data«, må anses for  

 opfyldt ved hærværksbestemmelsen i straffelovens § 291, stk. 1.
 Anderledes forholder det sig med den del af  

 gerningsindholdet, der består i at forhindre et edb-systems funktion ved at  

 »indlæse« og »overføre« elektronisk data, idet der i disse tilfælde ikke  

 nødvendigvis forekommer ødelæggelse eller beskadigelse af ting.
I den forbindelse kunne det overvejes, om  

 kriminaliseringspligten efter artikel 5 er opfyldt ved bestemmelsen i  

 straffelovens § 293, stk. 1, om brugstyveri.
Efter denne  

 bestemmelse  

 straffes den, som uberettiget bruger en ting, der tilhører en anden.  

 Strafferammen er bøde eller fængsel indtil 1 år.
Under skærpende  

 omstændigheder, navnlig når tingen ikke bringes tilbage efter brugen, kan  

 straffen stige til fængsel i 2 år, jf. straffelovens § 293, stk. 1,  

 2. pkt.
 Anvendelse af brugstyveribestemmelsen i et sådant tilfælde  

 ville imidlertid indebære en noget atypisk anvendelse af bestemmelsen, idet  

 det  

 ikke er forhindring af et edb-systems funktion, men derimod den uberettigede  

 brug, som straffelovens § 293 umiddelbart beskytter imod.
 Det forekommer derfor efter Justitsministeriets opfattelse  

 mere nærliggende i stedet at anse den nævnte pligt for opfyldt ved  

 bestemmelsen  

 i straffelovens § 293, stk. 2, om rådighedshindring.
Efter denne bestemmelse straffes den, som lægger hindringer  

 i vejen for, at nogen udøver sin ret til at råde over eller tilbageholde en  

 ting.
Strafferammen er bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil  

 6 måneder.
 Som nævnt ovenfor stiller artikel 5 imidlertid krav om, at  

 det strafferetlige ansvar skal angå den situation, at et edb-systems funktion  

 hindres ad elektronisk vej ved at »indlæse« eller »overføre« elektronisk  

 data.
 Om straffelovens § 293, stk. 2, også omfatter en  

 sådan rådighedshindring ad elektronisk vej fremgår som anført under pkt. 5.2.  

 ikke klart af bestemmelsen, der ikke er udformet med henblik på at bekæmpe  

 IT-kriminalitet, og derfor mere naturligt synes at omhandle en fysisk  

 rådighedshindring.
For at muliggøre dansk ratifikation af konventionen bør der  

 derfor efter Justitsministeriets opfattelse ske en ændring af straffelovens  

 § 293, stk. 2, således at det af bestemmelsen klart fremgår, at den  

 også omfatter rådighedshindring ad elektronisk vej.
Der henvises i den  

 forbindelse til Justitsministeriets overvejelser om på grundlag af betænkning  

 nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet at ændre straffelovens § 293,  

 stk. 2, jf. pkt. 5.3. ovenfor og til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 13.
 Med den foreslåede ændring af bestemmelsen i § 293,  

 stk. 2, må kriminaliseringsforpligtelsen i artikel 5 anses for opfyldt.
 Artikel 6  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at gøre det strafbart at fremstille,  

 sælge,  

 fremskaffe til brug, importere, forhandle eller i øvrigt tilgængeliggøre samt  

 besidde anordninger, herunder edb-programmer, og forskellige former for  

 adgangsmidler til edb-systemer med forsæt til at anvende disse til at begå en  

 af de handlinger, der er nævnt i artikel 2-5.
 Som nævnt ovenfor vil de handlinger, der er beskrevet i  

 artikel 2-5, kunne indebære en overtrædelse af straffelovens bestemmelser om  

 krænkelse af datahemmeligheden (§ 263, stk. 2), hærværk  

 (§ 291,  

 stk. 1) eller rådighedshindring (§ 293, stk. 2).
Efter straffelovens § 21 straffes handlinger, som  

 sigter til at fremme eller bevirke udførelsen af en forbrydelse, når den ikke  

 fuldbyrdes, som forsøg.
Bestemmelsen giver mulighed for at straffe  

 forsøgshandlinger i meget vidt omfang.
Det afgørende for, om en handling  

 udgør  

 et strafbart forsøg, er gerningsmandens forsæt.
Med straffelovens § 23 udvides den for en  

 lovovertrædelse givne straffebestemmelse til at omfatte alle, der ved  

 tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen.
Fuldbyrdes  

 forbrydelsen ikke, kan der straffe for medvirken til forsøg.
For at straffe  

 en  

 person for medvirken efter straffelovens § 23 kræves, at den pågældende  

 har haft forsæt til den pågældende forbrydelse, såfremt der er tale om en  

 forbrydelse, der kræver forsæt.
Dette forsæt skal i en vis grad være  

 konkretiseret, idet det antages, at tilskyndelse til at begå kriminalitet i  

 almindelighed ikke er tilstrækkeligt.
 Handlinger, der består i at »fremstille, fremskaffe til  

 brug, importere, forhandle eller i øvrigt tilgængeliggøre samt besidde« de  

 nævnte anordninger eller forskellige former for adgangsmidler, vil således  

 kunne straffes som forsøg på eller medvirken til en af de ovenfor nævnte  

 overtrædelser af straffeloven, hvis handlingen er udført med det fornødne  

 forsæt.
 Pligten til at kriminalisere de handlinger, der er omfattet  

 af artikel 6, må således efter Justitsministeriets opfattelse anses for  

 opfyldt  

 ved straffelovens regler om henholdsvis forsøg og medvirken, jf.  

 straffelovens  

 §§ 21 og 23. Hertil kommer den selvstændige kriminalisering med hensyn  

 til  

 adgangsmidler, der foreslås med nærværende lovforslag, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 10 og 16.
 Artikel 7  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kriminalisere elektronisk  

 dokumentfalsk.
 Efter straffelovens § 171 om dokumentfalsk straffes  

 den, der gør brug af et falsk dokument til at skuffe i retsforhold.
 Ved dokument forstås efter straffelovens § 171,  

 stk. 2, en skriftlig med betegnelse af udstederen forsynet  

 tilkendegivelse, der enten fremtræder som bestemt til at tjene som bevis  

 eller  

 bliver benyttet som bevis for en rettighed, en forpligtelse eller en  

 befrielse  

 for en sådan.
 Bestemmelsen er begrænset til skriftlige tilkendegivelser,  

 hvorimod elektroniske data, f.eks. elektroniske data lagret på et  

 lagringsmedie, næppe i sig selv udgør et dokument efter straffelovens  

 § 171. Herom henvises til pkt. 4.2.
 Efter konventionens artikel 7 er »uautentiske  

[elektroniske] data«, der er fremkommet ved at »indlæse, ændre, slette eller  

 undertrykke elektroniske data«, også omfattet af kriminaliseringspligten.
En dansk ratifikation af konventionen nødvendiggør således  

 på dette punkt en ændring af straffelovens § 171 om dokumentfalsk.
Om  

 Justitsministeriets overvejelser på grundlag af Brydensholt-udvalgets forslag  

 om at ændre straffelovens § 171 henvises til pkt. 4.3. ovenfor og til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 4 og 5. Med de foreslåede  

 ændringer af straffelovens § 171 anser Justitsministeriet  

 kriminaliseringspligten i artikel 7 for opfyldt.
 Artikel 8  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kriminalisere databedrageri.
 Pligten til at kriminalisere databedrageri må anses for  

 opfyldt ved straffelovens § 279 a.
Efter denne bestemmelse straffes den, som for derigennem at  

 skaffe sig eller andre uberettiget vinding retsstridigt ændrer, tilføjer,  

 sletter oplysninger eller programmer til elektronisk databehandling eller i  

 øvrigt retsstridigt forsøger at påvirke resultatet af en sådan  

 databehandling.  

 Strafferammen er fængsel indtil 1 år og 6 måneder, jf. straffelovens  

 § 285, stk. 1. Efter straffelovens § 286, stk. 2, kan  

 straffen stige til fængsel i 8 år, hvis forbrydelsen er af særlig grov  

 beskaffenhed, eller hvis der er begået et større antal forbrydelser.
Hvis  

 forbrydelsen er af mindre strafværdighed, er straffen bøde, og straffen kan  

 under i øvrigt formildende omstændigheder bortfalde, jf. straffelovens  

 § 287, stk. 1.
 Artikel 9  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kriminalisere udbredelse og besiddelse  

 af børnepornografisk materiale.
Efter bestemmelsen skal fremstilling med forsæt til  

 udbredelse via et computersystem samt besiddelse og transmission mv. af  

 børnepornografisk materiale være strafbar.
Børnepornografi defineres som en  

 visuel gengivelse af en person, som deltager i klart seksuelle handlinger,  

 hvis  

 personen er under 18 år eller fremtræder som yngre end 18 år.
Realistiske  

 billeder, der forestiller en person under 18 år involveret i klart seksuelle  

 handlinger, er ligeledes omfattet.
Efter straffelovens § 230 straffes den, der optager  

 utugtige fotografier, film eller lignende af en person under 18 år med forsæt  

 til at sælge eller på anden måde at udbrede materialet.
Strafferammen er  

 fængsel indtil 2 år eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 6 år.  

 Som skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor barnets liv  

 udsættes  

 for fare, hvor der anvendes grov vold, hvor der forvoldes barnet alvorlig  

 skade,  

 eller hvor der er tale om optagelser af mere systematisk eller organiseret  

 karakter.
Efter straffelovens § 235, stk. 1, straffes den,  

 som udbreder utugtige fotografier, film, andre utugtige visuelle gengivelser  

 eller lignende af personer under 18 år med bøde eller fængsel indtil 2 år  

 eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6 år.
Som skærpende  

 omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor barnets liv udsættes for fare,  

 hvor  

 der anvendes grov vold, hvor der forvoldes barnet alvorlig skade, eller hvor  

 der er tale om udbredelse af mere systematisk eller organiseret karakter.
 Besiddelse af børnepornografisk materiale er kriminaliseret  

 i straffelovens § 235, stk. 2, hvorefter den, som besidder eller  

 mod  

 vederlag gør sig bekendt med fotografier, film, andre utugtige visuelle  

 gengivelser eller lignende af personer under 18 år straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år.
 Straffelovens § 235, stk. 2, omfatter ikke  

 besiddelse af utugtige billeder af en person, der er fyldt 15 år, hvis den  

 pågældende har givet sit samtykke til besiddelsen, jf. § 235,  

 stk. 3.
 Straffelovens § 235 omfatter ikke fotografier, film  

 eller lignende af personer, der alene fremtræder som mindreårige, dvs. voksne  

 personer, der i forbindelse med en fotooptagelse er klædt eller sminket for  

 at  

 få de pågældende til at ligne børn.
Efter  

  

 artikel 9,  

 stk. 2, litra b,  

  

 skal personer, der fremtræder som mindreårige,  

 imidlertid også være omfattet af et forbud mod udbredelse og besiddelse af  

 børneporno.
Forpligtelsen efter denne bestemmelse er dog omfattet af  

 forbeholdsadgangen i artikel 9, stk. 4, og Justitsministeriet agter i  

 forbindelse med senere ratifikation at tage forbehold på dette område.
Det er  

 således Justitsministeriets opfattelse, at de hensyn, der begrunder den  

 strafferetlige beskyttelse mod børnepornografi, ikke i tilstrækkeligt omfang  

 kan begrunde kriminalisering af tilfælde, hvor den afbillede person er over  

 18  

 år og alene fremtræder som mindreårig.
 Bestemmelsen i straffelovens § 235 er affattet ved lov  

 nr. 228 af 2. april 2003 om ændring af straffeloven, adoptionsloven og  

 retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og  

 gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn mv.). Der henvises  

 til lovforslag L 117, fremsat den 10. december 2002, og Folketingets  

 forhandlinger s. 3609-3620, 6141-6142 og 6614.
 I bemærkningerne til det lovforslag (L 117), der dannede  

 grundlag for ovennævnte lovændring, er under pkt. 2.4. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger redegjort for indholdet af artikel 9 i Europarådets  

 konvention om IT-kriminalitet og under pkt. 2.5.3. i lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger for Justitsministeriets overvejelser om de lovgivningsmæssige  

 konsekvenser af Danmarks ratifikation af konventionen om IT-kriminalitet for  

 så  

 vidt angår konventionens artikel 9.
 Bestemmelsen i § 235 ændredes på baggrund heraf bl.a.  

 således, at den generelt kriminaliserer udbredelse af børnepornografisk  

 materiale – og ikke kun erhvervsmæssig udbredelse – samt besiddelse  

 af  

 børnepornografisk materiale, herunder fiktiv børnepornografi.
 Pligten til efter artikel 9 at kriminalisere udbredelse og  

 besiddelse af børnepornografisk materiale er således efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse opfyldt med bestemmelsen i straffelovens § 235.
 Efter  

  

 artikel 10  

  

 er de kontraherende parter forpligtet til at straffe krænkelser af  

 ophavsrettigheder eller relaterede rettigheder, som disse er defineret i  

 national lovgivning.
 Som nævnt forudsættes det i bestemmelsen, at national  

 lovgivning i den forbindelse opfylder de forpligtelser, der følger af en  

 række  

 internationale konventioner til beskyttelse af sådanne rettigheder, herunder  

 Bernerkonventionen, TRIPS-aftalen, WCT-konventionen, Rom-konventionen og  

 WPPT-konventionen.
 Kulturministeriet har over for Justitsministeriet oplyst,  

 at forpligtelserne efter artikel 10 til at kunne straffe krænkelser af  

 ophavsrettigheder og relaterede rettigheder må anses for opfyldt med  

 ophavsretsloven.
Efter ophavsretslovens §§ 76 og 77 kan bl.a.  

 krænkelser af sådanne rettigheder straffes med bøde og under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 1 år.
Efter lovens § 80 kan der  

 endvidere pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Der henvises i øvrigt til de foreslåede ændringer af  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, jf. lovforslagets § 4, nr. 1.
 Efter  

  

 artikel 11  

  

 forpligtes parterne til at kunne straffe forsøg på de forbrydelser, der er  

 nævnt i artikel 2-11, og medvirken til de forbrydelser, der er nævnt i  

 artikel  

 3-5, 7,8 og 9, stk. 1, litra a og c.
 Kriminaliseringspligten må efter Justitsministeriets  

 opfattelse anses for opfyldt ved forsøgs- og medvirkensbestemmelserne i  

 straffelovens §§ 21 og 23.
 Artikel 12  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at gøre juridiske personer ansvarlige for  

 de handlinger, der er nævnt i konventionens artikel 2-11.
 Denne forpligtelse vil være opfyldt med straffelovens  

 § 306, hvorefter der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i 5. kapitel for overtrædelse af straffeloven.
 Artikel 13  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at sikre, at handlinger omfattet af  

 konventionens artikel 2-11 bliver mødt med sanktioner, som er effektive, og  

 som  

 står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende virkning.
 Forpligtelsen efter artikel 13 må efter anses for opfyldt  

 ved de bestemmelser i straffeloven og ophavsretsloven, der er beskrevet  

 ovenfor  

 i forbindelse med overvejelserne om de lovgivningsmæssige konsekvenser af  

 konventionens artikel 2-11.
Del 2 – Processuelle bestemmelser Konventionens  

  

 artikel  

 14 og 15  

  

 indeholder fællesbestemmelser for de processuelle indgreb, der er  

 fastsat i artikel 16-21.
 Som nævnt skal de processuelle indgreb, medmindre andet er  

 bestemt, kunne foretages ved alle handlinger omfattet af konventionens  

 artikel  

 2-11 og andre strafbare handlinger begået ved hjælp af et edb-system samt i  

 forbindelse med indsamling af elektronisk bevismateriale for en strafbar  

 handling, jf. artikel 14, stk. 2.
 Det følger i den forbindelse af bemærkningerne i den  

 forklarende rapport til artikel 14, stk. 2, at indgrebene som  

 udgangspunkt  

 skal kunne foretages i forbindelse med efterforskning af alle strafbare  

 forhold, når blot efterforskningen involverer elektronisk bevismateriale.
Efter konventionens artikel 15 skal parterne sikre, at  

 indgreb efter konventionen foretages under iagttagelse af betingelser og  

 retssikkerhedsgarantier, som følger af bl.a.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, herunder selvinkrimineringsforbudet.
 Konventionens  

  

 artikel  

 16 og 17  

  

 om hastesikring af elektroniske data er behandlet særskilt nedenfor  

 under pkt. 7.3., hvortil der henvises.
 Artikel 18  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at fastsætte regler, der giver mulighed  

 for, at myndighederne kan pålægge en person at udlevere bestemte elektroniske  

 data eller pålægge en serviceudbyder at udlevere kundeoplysninger.
 Efter bemærkningerne til denne bestemmelse i den  

 forklarende rapport tænkes dette indgreb alene anvendt over for tredjemænd  

 (ikke-mistænkte), f.eks. serviceudbydere, og som et alternativ til mere  

 indgribende indgreb, f.eks. ransagning og beslaglæggelse.
 Adgangen til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden  

 er reguleret i konventionens artikel 20 og 21 om adgangen til at foretage  

 aflytning af trafikdata og indholdsdata.
 På den anførte baggrund er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at artikel 18 alene vedrører edition.
 Forpligtelsen efter bestemmelsen må efter  

 Justitsministeriets opfattelse anses for opfyldt ved reglerne om edition i  

 retsplejelovens § 804, hvorefter en person, der ikke er mistænkt, kan  

 pålægges at forevise eller udlevere genstande, hvis der er grund til at  

 antage,  

 at en genstand, som den pågældende har rådighed over, kan tjene som bevis,  

 bør  

 konfiskeres eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan kræve den  

 tilbage.
 Med henblik på at give politiet en bedre og mere effektiv  

 adgang til abonnentoplysninger blev der i øvrigt ved lov nr. 378 af 6. juni  

 2002 (»anti-terrorpakken«) foretaget en ændring af § 34, stk. 5, i  

 lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, der giver politiet  

 adgang til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste.  

 Politiet er herved sikret direkte adgang til nummeroplysningsdata.
 Artikel 19  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kunne ransage et edb-system og  

 beslaglægge elektroniske data.
 Forpligtelsen med hensyn til ransagning må anses for  

 opfyldt ved bestemmelserne om ransagning i retsplejelovens § 793, jf.  

 § 794.
 Efter disse bestemmelser kan politiet under visse nærmere  

 angivne betingelser foretage ransagning af bl.a. genstande, som en mistænkt  

 har  

 rådighed over, hvis den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og ransagningen må  

 antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
 Efter  

  

 artikel 19,  

 stk. 2,  

  

 skal en ransagning kunne udstrækkes fra et edb-system til et  

 andet, hvis de søgte elektroniske data er lovligt tilgængelige fra det første  

 edb-system, og ransagningen heraf giver grundlag for at antage, at de søgte  

 data er lagret i det andet system.
I dansk ret antages det om bl.a. tilfælde af denne  

 karakter, at bestemmelserne om ransagning i retsplejelovens § 793, jf.  

 § 794, foruden den mistænktes computer også omfatter indholdet af  

 digitale  

 meddelelser (f.eks. e-post), som der er adgang til fra den pågældendes  

 computer, og som den pågældende har modtaget.
Det gælder også, selv om de  

 digitale meddelelser endnu ikke er teknisk set indhentet fra  

 internetudbyderen  

 eller teleselskabet, jf. betænkning nr. 1377/1999 om børneporno og  

 IT-efterforskning, side 74-76.
 En dansk ratifikation af konventionen nødvendiggør således  

 ikke en ændring af ransagningsbestemmelserne i retsplejeloven.
 For så vidt angår beslaglæggelse må forpligtelsen anses for  

 opfyldt ved bestemmelserne om beslaglæggelse i retsplejelovens § 801,  

 jf.  

 § 802.
 Efter disse bestemmelser kan politiet under visse nærmere  

 angivne betingelser bl.a. beslaglægge genstande, som den mistænkte har  

 rådighed  

 over, hvis den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse,  

 der er undergivet offentlig påtale.
 Artikel 19,  

 stk. 4,  

  

 indeholder en forpligtelse for parterne til at fastsætte  

 regler, som skal gøre det muligt for myndighederne at forpligte en person til  

 at give myndighederne de oplysninger, der er nødvendige for at kunne foretage  

 ransagning og beslaglæggelse efter stk. 1 og 2.
Det følger af bemærkningerne i den forklarende rapport, at  

 bestemmelsen tænkes anvendt under efterforskningen og over for  

 systemadministratorer, som har en særlig viden om det edb-system, der er  

 genstand for efterforskningen, herunder viden om hvor de relevante  

 elektroniske  

 data findes, eller om de sikkerhedsforanstaltninger, herunder adgangskoder,  

 som  

 er anvendt til at beskytte de pågældende data.
En systemadministrator skal  

 således efter bestemmelsen være forpligtet til at bistå politiet med sådanne  

 oplysninger  

 til brug for ransagningen af et edb-system og beslaglæggelse af elektronisk  

 data.
 Efter  

  

 artikel 19,  

 stk. 5,  

  

 skal indgreb efter artikel 19 ske under iagttagelse af de  

 betingelser og retssikkerhedsgarantier, der følger af konventionens artikel  

 14  

 og 15.
Af bemærkningerne til artikel 15 i den forklarende rapport  

 fremgår, at de retssikkerhedsgarantier, der skal iagttages i national ret i  

 forbindelse med iværksættelse af indgreb efter konventionen, bl.a. omfatter  

 den  

 sigtedes ret til ikke at inkriminere sig selv.
Bestemmelsen i artikel 19,  

 stk. 4, må således efter konventionen ikke anvendes til at forpligte en  

 sigtet til at give politiet oplysninger til brug for en straffesag mod den  

 sigtede selv.
 Forpligtelsen efter artikel 19, stk. 4 og 5, må anses  

 for opfyldt ved retsplejelovens vidneregler og retsplejelovens § 747.
Efter retsplejelovens § 747 afholdes retsmøde, når der  

 fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver rettens medvirken.
Der  

 afholdes endvidere efter anmodning retsmøde, når det er påkrævet for at sikre  

 bevis, som det ellers må frygtes vil gå tabt, eller som ikke uden væsentlig  

 ulempe eller forsinkelse vil kunne føres umiddelbart for den dømmende ret,  

 eller når det må antages at være af betydning for efterforskningen eller af  

 hensyn til offentlig interesse.
I forbindelse med et sådant retsmøde vil der  

 således til brug for den videre efterforskning kunne ske afhøring af vidner,  

 f.eks. om spørgsmål i forbindelse med iværksættelse af tvangsindgreb,  

 herunder  

 ransagning og beslaglæggelse.
 Artikel 20  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kunne foretage aflytning af trafikdata  

 vedrørende bestemte kommunikationer, der overføres ved hjælp af et  

 edb-system.
 Aflytning af trafikdata skal efter artikel 14, stk. 2,  

 som udgangspunkt kunne foretages i forbindelse med efterforskningen af alle  

 handlinger omfattet af konventionens artikel 2-11, andre strafbare handlinger  

 begået ved hjælp af et edb-system og i forbindelse med indsamling af  

 elektronisk bevismateriale.
Efter retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 3, jf.  

 § 781, stk. 1, kan teleoplysning under visse nærmere angivne  

 betingelser foretages, hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som  

 efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover.
Teleoplysning kan  

 endvidere foretages i sager om overtrædelse af straffelovens § 263,  

 stk. 2, eller § 263, stk. 3, jf. stk. 2, (hackersager)  

 samt  

 i sager om overtrædelse af straffelovens § 279 a og § 293,  

 stk. 1, (»tyveri af telefontid«) ved anvendelse af  

 telekommunikationstjenester,  

 jf. retsplejelovens § 781, stk. 2 og 3.
 En dansk ratifikation af konventionen vil således som  

 udgangspunkt nødvendiggøre en ændring af retsplejelovens bestemmelser om  

 teleoplysning på dette punkt.
 Konventionens artikel 14, stk. 4, indeholder  

 imidlertid en forbeholdsadgang, hvorefter parternes forpligtelse til at kunne  

 foretage aflytning af trafikdata kan begrænses til de lovovertrædelser, hvor  

 parterne efter artikel 21 er forpligtet til at kunne foretage aflytning af  

 indholdsdata, dvs. i forbindelse med efterforskning af alvorlige  

 forbrydelser,  

 som disse er defineret i national lovgivning.
 Regeringen agter at benytte sig af denne forbeholdsadgang,  

 således at dansk gennemførelse af konventionen ikke nødvendiggør en ændring  

 af  

 retsplejelovens bestemmelser om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Artikel 21  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at kunne foretage aflytning af  

 indholdsdata.
Efter bestemmelsen skal aflytning af indholdsdata alene kunne  

 foretages i forbindelse med efterforskning af alvorlige forbrydelser, som  

 disse  

 er defineret i national lovgivning.
Forpligtelsen efter denne bestemmelse må anses for opfyldt  

 ved retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 1, jf. § 781,  

 stk. 1, hvorefter telefonaflytning under visse nærmere angivne  

 betingelser  

 kan foretages, såfremt efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter  

 loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover.
Efter retsplejelovens  

 § 781, stk. 2, kan der endvidere – som nævnt ovenfor –  

 foretages  

 aflytning, såfremt mistanken angår fredskrænkelser som omhandlet i  

 straffelovens  

 § 263, stk. 2, eller § 263, stk. 3, jf. stk. 2  

 (hackersager).
Del 3 – Jurisdiktion (straffemyndighed) Artikel 22  

  

 vedrører parternes forpligtelse til at have jurisdiktion (straffemyndighed)  

 med  

 hensyn til handlinger omfattet af konventionens artikel 2-11.
 Forpligtelsen efter artikel 22 må efter Justitsministeriets  

 opfattelse anses for opfyldt ved bestemmelserne om dansk straffemyndighed i  

 straffelovens §§ 6 og 7, stk. 1.
 Efter straffelovens § 6 hører under dansk  

 straffemyndighed handlinger, som foretages i den danske stat (nr. 1), på  

 dansk  

 fartøj, som befinder sig uden for nogen stats folkeretligt anerkendte område  

 (nr. 2), eller på dansk fartøj, som befinder sig på fremmed folkeretligt  

 anerkendt område, af personer, der hører til fartøjet eller som rejsende  

 følger  

 med dette (nr. 3).
 Under dansk straffemyndighed hører efter straffelovens  

 § 7, stk. 1, fremdeles handlinger, som en person, der har dansk  

 indfødsret eller er bosat i den danske stat, har foretaget uden for denne for  

 så vidt handlingen er foretaget uden for folkeretligt anerkendt statsområde,  

 hvis handlinger af den pågældende art kan medføre højere straf end fængsel i  

 4  

 måneder (nr. 1), eller for så vidt handlingen er foretaget inden for sådant  

 område, hvis den er strafbar også efter den dér gældende lovgivning (nr. 2).
Kapitel III – Internationalt samarbejde Del 1 – Generelle principper for internationalt  

 samarbejde Artikel 23  

  

 indeholder generelle principper om internationalt samarbejde mellem de  

 kontraherende parter.
 Efter bestemmelsen skal samarbejdet finde sted i  

 overensstemmelse med konventionens bestemmelser om internationalt samarbejde,  

 herunder gensidig retshjælp, og under anvendelse af bilaterale  

 aftaler/konventioner om internationalt samarbejde i straffesager samt  

 national  

 lovgivning.
 Herudover indeholder artikel 23 ikke i sig selv nogen  

 forpligtelser for parterne.
 Artikel 24  

  

 vedrører parternes forpligtelser med hensyn til udlevering for de handlinger,  

 der er omfattet af konventionens artikel 2-11.
Efter bestemmelsen skal der kunne ske udlevering for  

 handlinger omfattet af konventionens artikel 2-11, hvis handlingen både i den  

 anmodende og den anmodede stat kan straffes med fængsel i 1 år.
Det er dog  

 fastsat, at en anden minimumsstraf for udlevering skal anvendes mellem  

 parterne, hvis en sådan minimumsstraf følger af gensidig lovgivning eller en  

 bilaterale aftale/konvention, herunder den europæiske udleveringskonvention.
Ved lov nr. 433 af 10. juni 2003 vedtog Folketinget en  

 række ændringer i udleveringsloven med henblik på Danmarks opfyldelse af en  

 EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre mv.
Efter disse ændringer,  

 der  

 træder i kraft den 1. januar 2004, vil der som udgangspunkt skulle ske  

 udlevering af danske statsborgere og udlændinge til  

  

 strafforfølgning  

  

 i en EU-medlemsstat på grundlag af en europæisk  

 arrestordre, hvis den strafbare handling i den pågældende stat kan medføre  

 fængsel i mindst 1 år, og en tilsvarende handling begået her i landet ville  

 være strafbar efter dansk ret (dobbelt strafbarhed), jf. udleveringslovens  

 § 10 a, stk. 2.
 Endvidere skal der som udgangspunkt ske udlevering af  

 danske statsborgere og udlændinge til en EU-medlemsstat med henblik på  

  

 straffuldbyrdelse,  

  

 hvis den pågældende  

 ved dommen er idømt fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning af  

 mindst 4 måneders varighed, og en tilsvarende handling begået i Danmark ville  

 være strafbar efter dansk ret, jf. udleveringslovens § 10 a,  

 stk. 3.
Imidlertid følger det af udleveringslovens § 10 a,  

 stk. 1, at der med hensyn til udlevering for visse nærmere angivne  

 handlinger, der er omfattet af den såkaldte positiv-liste, ikke vil kunne  

 stilles krav om dobbelt strafbarhed.
Det er dog en betingelse, at den  

 pågældende handling i den anmodende medlemsstat kan straffes med fængsel mv.  

 i  

 mindst 3 år.
Positiv-listen omfatter bl.a. terrorisme, menneskehandel samt  

 seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi.
 For så vidt angår udlevering af en udlænding til  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse af en dom i en stat uden for Den  

 Europæiske Union kan dette som udgangspunkt ske, hvis den pågældende handling  

 efter dansk ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år, jf. udleveringslovens  

 § 2 a.
 Forpligtelsen efter konventionens artikel 24 vil således  

 ikke have lovgivningsmæssige konsekvenser.
 Artikel 25  

  

 indeholder  

 generelle principper om gensidig retshjælp mellem de kontraherende parter.
 Det følger af bestemmelsen, at retshjælp – medmindre andet  

 følger af konventionens øvrige bestemmelser om internationalt samarbejde,  

 herunder gensidig retshjælp – skal ydes i overensstemmelse med national  

 lovgivning hos den anmodede part eller bilaterale aftaler/konventioner om  

 gensidig retshjælp i straffesager.
 Herudover indeholder bestemmelsen ikke i sig selv nogen  

 forpligtelser for parterne.
 Artikel 26  

  

 vedrører de kontraherende parters adgang til inden for rammerne af national  

 lovgivning at videregive oplysninger fra efterforskning i straffesager.
 Formålet med denne bestemmelse er alene at tilskynde til  

 informationsudveksling parterne imellem, og bestemmelsen indeholder ikke  

 nogen  

 særskilt forpligtelse til at videregive sådanne oplysninger.
 Artikel 27  

  

 regulerer de kontraherende parters forpligtelse til at kunne yde gensidig  

 retshjælp i tilfælde, hvor der ikke mellem parterne i forvejen eksisterer  

 internationale konventioner eller bilaterale aftaler om gensidig retshjælp.
 I dansk ret er det ikke en forudsætning for at kunne yde  

 retshjælp, at Danmark er folkeretligt forpligtet hertil ved en konvention  

 eller  

 bilateral aftale.
 Artikel 28  

  

 vedrører databeskyttelse (beskyttelse af personoplysninger).
 Bestemmelsen finder alene anvendelse i tilfælde, hvor der  

 ikke mellem parterne i forvejen eksisterer internationale konventioner eller  

 bilaterale aftaler om gensidig retshjælp, som indeholder regler om  

 databeskyttelse.
 I sådanne tilfælde indeholder bestemmelsen en adgang til at  

 fastsætte betingelser for videregivelse af oplysninger til en anden part,  

 f.eks. betingelser om, at oplysningerne ikke må anvendes til anden  

 efterforskning eller retsforfølgning end den, som den anmodende part har  

 angivet i retsanmodningen.
 Bestemmelsen vil efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 nødvendiggøre lovændringer.
Del 2 – Særlige bestemmelser Konventionens  

  

 artikel  

 29-31  

  

 samt  

  

 33  

  

 og  

  

 34  

  

 vedrører gensidig retshjælp til  

 hastesikring af elektronisk data, hastesikring og videregivelse af  

 trafikdata,  

 ransagning og beslaglæggelse af elektronisk data, aflytning af trafikdata og  

 indholdsdata, jf. artikel 16-21.
 Grundlaget for danske myndigheders imødekommelse af en  

 anmodning om retshjælp fra fremmede stater er navnlig den europæiske  

 konvention  

 af 20. april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager med tilhørende  

 tillægsprotokol af 17. marts 1978.
 Hverken konventionen eller tillægsprotokollen er  

 selvstændig inkorporeret i dansk lovgivning.
I retspraksis er det fastslået, at retsanmodninger, der har  

 selvstændig karakter af straffeprocessuelle tvangsindgreb, f.eks.  

 beslaglæggelse af bevismidler til brug for straffesager i udlandet, kan  

 iværksættes med hjemmel i retsplejeloven eller dennes analogi, idet det  

 afgørende er, om foranstaltningen vil kunne foretages i en tilsvarende  

 straffesag her i landet, jf. ovenfor.
Der kan i den forbindelse bl.a.  

 henvises  

 til to afgørelser, der er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1972, side 600  

 (Højesteret), og 1988, side 203 (Vestre Landsret).
I det omfang, der efter retsplejeloven er adgang til i en  

 tilsvarende straffesag her i landet at foretage de indgreb, som er omfattet  

 af  

 konventionens artikel 16-21, vil bestemmelserne i artikel 29-31 samt 33 og 34  

 om gensidig retshjælp til disse indgreb således ikke nødvendiggøre  

 lovændringer  

 i forbindelse med en dansk ratifikation af konventionen.
Om vurderingen af de  

 lovgivningsmæssige konsekvenser af konventionens artikel 16-21 henvises til  

 det, der er anført ovenfor.
 Artikel 32  

  

 regulerer parternes mulighed for grænseoverskridende adgang til lagrede  

 elektroniske data, hvor gensidig retshjælp ikke er påkrævet.
 Bestemmelsen indebærer, at de kontraherende parters  

 kompetente myndigheder uden at anmode om retshjælp skal kunne få adgang til  

 offentligt tilgængelige elektroniske data (»open source«), f.eks. ved at  

 politiet på samme måde som private skaffer sig adgang til offentligt  

 tilgængelige hjemmesider på Internettet.
Endvidere indebærer artikel 32, at parternes kompetente  

 myndigheder på samme måde skal kunne få adgang til elektroniske oplysninger  

 hos  

 en anden part, hvis den første part forinden har fået samtykke fra en person  

 på  

 partens eget territorium, der har lovlig adgang til de elektroniske data hos  

 den anden part.
Der kan eksempelvis være tale om, at politiet med samtykke  

 fra  

 indehaveren af en e-postkonto skaffer sig adgang til den pågældendes e-post,  

 der befinder sig i en elektronisk postkasse hos en internetudbyder i et andet  

 land.
 Da bestemmelsen indebærer adgang til offentligt  

 tilgængelige elektroniske data og til data med samtykke fra den person, der  

 er  

 berettiget til at videregive disse, kræver bestemmelsen efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke lovændringer.
 Artikel 35  

  

 vedrører udpegningen af et kontaktpunkt, der altid er tilgængeligt (24 timer  

 i  

 døgnet/7 dage om ugen) for at kunne yde bistand til uopsættelige  

 efterforskningsskridt.
 Der er allerede i dag hos Rigspolitichefen etableret et  

 døgnbemandet kommunikationscenter, som yder bistand til og koordinerer  

 uopsættelige efterforskningsskridt navnlig i forbindelse med efterforskning  

 af  

 IT-kriminalitet.
7.3. Justitsministeriets overvejelser om  

 hastesikring af elektroniske data 7.3.1. Artikel 16 og  

 17  

  

 i Europarådets konvention om IT-kriminalitet vedrører parternes  

 forpligtelse til at fastsætte regler om såkaldt hastesikring af elektroniske  

 data.
 Bestemmelserne omhandler hastesikring af allerede  

 eksisterende data, som er lagret elektronisk af f.eks. en internetudbyder  

 (»datapreservation«).
I bemærkningerne til artikel 16 og 17 i den forklarende  

 rapport er det anført, at hastesikring af elektroniske data er et nyt vigtigt  

 redskab i efterforskningen af lovovertrædelser, der foretages ved hjælp af  

 informationsteknologi, herunder navnlig kriminalitet der foregår på eller ved  

 hjælp af Internettet.
Det hænger sammen med, at der ved sletning eller  

 ændring  

 mv. af elektroniske data er risiko for, at afgørende bevismateriale  

 vedrørende  

 indholdet af kommunikationen, f.eks. børnepornografisk materiale, går tabt,  

 eller at elektroniske spor på Internettet går tabt, således at det ikke under  

 en  

 efterfølgende politimæssig efterforskning vil være muligt at spore den  

 kommunikation, der har fundet sted, idet sporet ender blindt hos udbyderen.
 Efter  

  

 artikel 16,  

 stk. 1,  

  

 har parterne en forpligtelse til at fastsætte regler,  

 hvorefter parternes kompetente myndigheder kan meddele pålæg om hurtig  

 sikring  

 af bestemte elektroniske data, herunder trafikdata, der er lagret ved hjælp  

 af  

 et edb-system, eller hvorefter der på anden lignende måde kan opnås hurtig  

 sikring af sådanne data, navnlig hvis der er grund til at antage, at de  

 elektroniske data er særligt udsat for at gå tabt eller blive ændret.
Bestemmelsen i artikel 16 omhandler alle typer af  

 elektroniske data.
Det gælder indholdsdata, trafikdata og øvrige elektroniske  

 data, herunder oplysninger om navn og adresse på en internetudbyder eller et  

 teleselskabs kunder (kundeoplysninger).
 Parterne skal endvidere efter  

  

 artikel 16, stk. 2,  

  

 fastsætte regler, som forpligter den  

 person, der er blevet meddelt et pålæg efter artikel 16, stk. 1, til  

 midlertidigt at sikre og bevare de elektroniske data uskadt i op til 90 dage.
Det er ikke i bestemmelsen i artikel 16 nærmere angivet,  

 hvorledes de elektroniske data skal sikres.
Dette kan eksempelvis ske ved  

 »indefrysning« (dvs. utilgængeliggørelse) af de pågældende data, men der kan  

 efter omstændighederne også ske hastesikring af elektroniske data på anden  

 måde, f.eks. ved kopiering.
 Den pågældende skal efter  

  

 artikel 16, stk. 3,  

  

 kunne pålægges tavshedspligt i en periode,  

 hvis længde fastlægges i medlemsstatens lovgivning, med hensyn til  

 oplysningen  

 om, at den pågældende har sikret de elektroniske data.
 Efter artikel  

  

 16,  

 stk. 4,  

  

 skal hastesikring ske under iagttagelse af de betingelser og  

 retssikkerhedsgarantier, der følger af konventionens artikel 14 og 15.
 Som anført ovenfor under pkt. 7.2. skal de processuelle  

 indgreb, medmindre andet er bestemt, kunne foretages ved alle handlinger  

 omfattet af konventionens artikel 2-11 og andre strafbare handlinger begået  

 ved  

 hjælp af et edb-system samt i forbindelse med indsamling af elektronisk  

 bevismateriale for en strafbar handling, jf. artikel 14, stk. 2. Det  

 følger i den forbindelse af bemærkningerne i den forklarende rapport til  

 artikel 14, stk. 2, at indgrebene som udgangspunkt skal kunne foretages  

 i  

 forbindelse med efterforskning af alle strafbare forhold, når blot  

 efterforskningen involverer elektronisk bevismateriale.
 Hastesikring indebærer i praksis, at politiet hos en  

 internetudbyder eller et teleselskab enten ved pålæg eller på anden måde skal  

 kunne få hastesikret elektroniske data, således at dataene beskyttes mod  

 f.eks.  

 at blive ændret, forringet eller slettet og dermed eventuelt efterfølgende  

 vil  

 kunne udleveres til politiet.
 Henvisningen til trafikdata i artikel 16, stk. 1,  

 angiver sammenhængen mellem bestemmelserne i konventionens artikel 16 og 17.
 Artikel 17  

  

 vedrører hastesikring og delvis videregivelse af trafikdata.
 Artikel 17,  

 stk. 1, litra a,  

  

 indeholder en forpligtelse for de kontraherende  

 parter til at fastsætte regler, hvorefter trafikdata, der er sikret i medfør  

 af  

 artikel 16, også kan sikres i tilfælde, hvor den kommunikation, som de  

 pågældende trafikdata vedrører, involverer flere serviceudbydere.
 Med henblik på at kunne identificere samtlige  

 serviceudbydere involveret i den kommunikation, som efterforskningen angår,  

 skal parterne efter bestemmelsen  

  

 i  

 artikel 17, stk. 1, litra b,  

  

 i tilknytning hertil sikre videregivelse  

 af trafikdata, der er omfattet af artikel 16, i tilstrækkeligt omfang til, at  

 partens kompetente myndigheder eller en person udpeget af myndigheden kan  

 identificere eventuelle andre serviceudbydere og den sti, som kommunikationen  

 er gennemført igennem.
 Efter bemærkningerne til bestemmelsen i artikel 17 i den  

 forklarende rapport skal de kompetente myndigheder i den forbindelse nærmere  

 angive den type trafikdata, der skal videregives af serviceudbyderen.
 Bestemmelsen indebærer i praksis, at politiet i tilfælde,  

 hvor f.eks. en persons distribution af børnepornografisk materiale sker ved  

 anvendelse af flere internetudbydere eller teleselskaber, får mulighed for at  

 identificere og pålægge hver enkelt udbyder eller selskab at sikre  

 trafikdata.
Bestemmelserne i konventionens artikel 16 og 17 regulerer  

 alene adgangen til at sikre den fortsatte, midlertidige opbevaring af visse  

 allerede eksisterende elektroniske data hos bl.a. teleudbydere.
Derimod  

 regulerer bestemmelserne ikke spørgsmålet om, i hvilket omfang politiet kan  

 pålægge udbydere mv. at udlevere de pågældende oplysninger.
 Formålet med bestemmelserne er således at sikre, at  

 teleudbydere mv. i en periode på op til 90 dage opbevarer oplysninger, som i  

 forvejen er i udbyderens besiddelse, med henblik på, at oplysningerne –  

 hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt – efterfølgende kan udleveres til  

 politiet til  

 brug for efterforskning og strafforfølgning.
7.3.2.  

  

 Retsplejeloven indeholder ikke bestemmelser om hastesikring af elektroniske  

 data.
Politiet vil imidlertid efter reglerne om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden og om edition kunne få udleveret elektroniske data  

 og  

 dermed sikre deres tilstedeværelse.
 Således kan politiet efter retsplejelovens § 780,  

 stk. 1, nr. 1, foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden ved at  

 aflytte  

 telefonsamtaler eller anden tilsvarende telekommunikation (telefonaflytning).
 Politiet kan endvidere efter retsplejelovens § 780,  

 stk. 1, nr. 3, foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden ved at  

 indhente  

 oplysning om, hvilke telefoner eller andre tilsvarende  

 kommunikationsapparater  

 der sættes i forbindelse med en bestemt telefon eller andet  

 kommunikationsapparat, selv om indehaveren af dette ikke har meddelt  

 tilladelse  

 hertil (teleoplysning).
 I dansk ret vil forpligtelsen efter artikel 16 for så vidt  

 angår indholdsdata og trafikdata kunne opfyldes ved at foretage  

 telefonaflytning eller teleoplysning efter bestemmelserne i retsplejelovens  

 § 780, stk. 1, nr. 1 og 3, hvis der ses bort fra  

 kriminalitetskravet,  

 jf. nedenfor.
 For så vidt angår øvrige elektroniske data, f.eks.  

 oplysninger om navn og adresse på en internetudbyders eller et teleselskabs  

 kunder (kundeoplysninger), vil forpligtelsen kunne opfyldes ved pålæg om  

 edition efter retsplejelovens § 804, stk. 1.
 Efter denne bestemmelse kan der som led i efterforskningen  

 af en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, meddeles en  

 person,  

 der ikke er mistænkt, pålæg om at forevise eller udlevere genstande  

 (edition),  

 hvis der er grund til at antage, at en genstand, som den pågældende har  

 rådighed over, kan tjene som bevis, bør konfiskeres eller ved  

 lovovertrædelsen  

 er fravendt nogen, som kan kræve den tilbage.
 Særligt med hensyn til kriminalitetskravet opfylder  

 editionsbestemmelsen i retsplejelovens § 804 kriminalitetskravet i  

 konventionens artikel 14, stk. 2, jf. ovenfor, hvorefter hastesikring  

 skal  

 kunne foretages i forbindelse med efterforskningen af alle strafbare forhold,  

 der  

 involverer elektronisk bevismateriale.
 Dette gælder imidlertid ikke med hensyn til indgreb i form  

 af telefonaflytning og teleoplysning, der efter retsplejelovens § 781,  

 stk. 1, nr. 3, som anført under pkt. 7.2. som udgangspunkt kræver bl.a.,  

 at efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes  

 med  

 fængsel i 6 år eller derover.
 Teleoplysning og telefonaflytning kan desuden efter  

 retsplejelovens § 781, stk. 2, foretages i sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 263, stk. 2, eller § 263, stk. 3, jf.  

 stk. 2 (hackersager).
 Herudover kan teleoplysning foretages i sager om  

 fredskrænkelser efter straffelovens § 265 samt i sager om overtrædelse  

 af  

 straffelovens § 279 a om databedrageri og § 293, stk. 1  

 (»tyveri  

 af telefontid«) ved anvendelse af telekommunikationstjenester, jf.  

 retsplejelovens § 781, stk. 3, bestemmelsen i retsplejeloven om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Da disse bestemmelser i retsplejeloven indeholder et højere  

 kriminalitetskrav end konventionens artikel 14, stk. 2, ville en  

 opfyldelse af konventionens artikel 16 om hastesikring af elektronisk data  

 ved  

 at foretage telefonaflytning eller teleoplysning nødvendiggøre en ændring af  

 retsplejelovens § 781, stk. 1, nr. 3, således at  

 kriminalitetskravet  

 ophævedes generelt.
En sådan generel ophævelse af kriminalitetskravet i  

 retsplejelovens § 781, stk. 1, nr. 3, ville efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse være for vidtgående og ville samtidig indebære en »overopfyldelse«  

 af konventionens artikel 16.
 På den anførte baggrund bør der efter Justitsministeriets  

 opfattelse med henblik på at opfylde forpligtelsen efter konventionens  

 artikel  

 16 og 17, herunder kriminalitetskravet i artikel 14, stk. 2, i stedet  

 indsættes en ny særskilt bestemmelse i retsplejeloven om hastesikring af  

 indholdsdata og trafikdata.
 Justitsministeriet finder, at en sådan bestemmelse også bør  

 omfatte hastesikring af øvrige elektroniske data, herunder f.eks. oplysninger  

 om navn og adresse på en internetudbyders eller et teleselskabs kunder  

 (kundeoplysninger), som i dag er omfattet af retsplejelovens regler om  

 edition,  

 jf. retsplejelovens § 804, stk. 1.
 Det foreslås, at bestemmelsen om hastesikring af  

 elektroniske data indsættes i straffelovens kapitel 71 om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation og dataaflæsning (som § 786 a).  

 Dette kapitel indeholder tillige bestemmelser om telenet- og  

 teletjenesteudbyderes bistand til politiet i forbindelse med indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden og om teleselskabers og internetudbyderes pligt til  

 at  

 registrere og opbevare (logge) de oplysninger om tele- og  

 internetkommunikation, der er relevante for politiets indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, jf. retsplejelovens § 786, stk. 4. Om  

 logningsbestemmelsen henvises i øvrigt til pkt. 7.3.3.
 7.3.3.  

  

 Justitsministeriet finder som anført, at der bør indsættes en ny bestemmelse  

 om  

 hastesikring af elektroniske data som § 786 a i retsplejeloven med  

 henblik  

 på opfyldelse af artikel 16 og 17 i Europarådets konvention om  

 IT-kriminalitet.
IT-udviklingen, herunder navnlig udviklingen af  

 Internettet, indebærer betydelige muligheder for øgede kriminelle  

 aktiviteter.  

 Skal disse nye muligheder for øget kriminalitet imødegås, kræver det en  

 styrkelse af politiets efterforskningsmuligheder på området.
I  

 overensstemmelse  

 hermed er der i de senere år gennemført en række lovændringer, der tilsigter  

 en  

 styrkelse af politiets efterforskningsmidler.
 Når det drejer sig om en effektiv bekæmpelse af  

 IT-kriminalitet, er det imidlertid ikke alene et spørgsmål om at sikre  

 adgangen  

 til de data, der udveksles elektronisk, men i vidt omfang også et spørgsmål  

 om  

 at sikre, at de pågældende data fortsat er til stede, når de kan være af  

 betydning for politiets efterforskning.
 Justitsministeriet finder derfor, at der af hensyn til  

 mulighederne for en effektiv efterforskning og bekæmpelse af IT-kriminalitet,  

 der bl.a. begås på eller ved hjælp af Internettet, bør tilvejebringes hjemmel  

 til, at politiet kan udstede pålæg om sikring af elektroniske data med  

 henblik  

 på, at oplysningerne er til stede og – hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt –  

 på et senere tidspunkt kan udleveres til politiet til brug for  

 efterforskningen.
Det skal understreges, at der ikke stilles forslag om  

 ændring af retsplejelovens betingelser for at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i form af telefonaflytning og teleoplysning eller  

 for  

 at meddele pålæg om edition.
Uanset den foreslåede bestemmelse om  

 hastesikring  

 af elektroniske data vil en eventuel senere udlevering af de pågældende  

 elektroniske data til politiet således fortsat skulle ske efter  

 retsplejelovens  

 regler herom, jf. retsplejelovens § 781, stk. 1-3, og § 804,  

 stk. 1, afhængigt af, hvilke oplysninger der er tale om.
Særligt med  

 hensyn til udlevering af indholdsdata og trafikdata vil det derfor fortsat  

 kræves, at der som udgangspunkt skal være tale om efterforskning af en  

 lovovertrædelse, der kan straffes med fængsel i 6 år eller derover.
Lovforslaget giver således ikke politiet adgang til  

 elektroniske data i videre omfang end efter de gældende regler.
Der er alene  

 tale om at sikre, at de pågældende oplysninger i en kort periode ikke kan  

 slettes.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 786 a, stk. 1,  

  

 i retsplejeloven kan politiet som led i  

 en efterforskning, hvor elektronisk bevismateriale kan være af betydning,  

 meddele udbydere af telenet eller teletjenester pålæg om at foretage sikring  

 af  

 elektroniske data, herunder trafikdata.
Efter den foreslåede  

  

 § 786 a, stk. 2,  

  

 kan et pålæg  

 om sikring alene omfatte elektroniske data, som opbevares på det tidspunkt,  

 hvor pålægget meddeles.
Et pålæg skal endvidere såvel i tidsmæssig som i  

 indholdsmæssig henseende begrænses så meget, som hensynet til den  

 strafferetlige efterforskning tillader.
Et pålæg kan i intet tilfælde omfatte  

 en periode, der overstiger 90 dage.
 Bestemmelsens formål er at sikre, at udbydere af telenet  

 eller teletjenester i den periode, der angives i pålægget, opbevarer og  

 sikrer  

 allerede eksisterende oplysninger, som er i udbyderens besiddelse, med  

 henblik  

 på, at oplysningerne – hvis betingelserne herfor er opfyldt – på et  

 senere  

 tidspunkt kan udleveres til politiet til brug for efterforskningen af en  

 konkret sag, der involverer elektronisk bevismateriale.
Efter den foreslåede bestemmelse kan pålæg om hastesikring  

 meddeles udbydere af telenet eller teletjenester.
Justitsministeriet er  

 opmærksom på, at konventionens artikel 16 kan forstås således, at den giver  

 mulighed for at pålægge enhver at hastesikre elektroniske data, herunder  

 eksempelvis et pengeinstitut, en virksomhed, en arbejdsgiver, en privat  

 person  

 mv.
Som omtalt ovenfor følger det af bemærkningerne til artikel  

 16 og 17 i den forklarende rapport, at hastesikring af elektroniske data er  

 et  

 nyt vigtigt redskab i efterforskningen af lovovertrædelser, der foretages ved  

 hjælp af informationsteknologi, herunder navnlig kriminalitet der foregår på  

 eller  

 ved hjælp af Internettet.
Det anføres videre i den forklarende rapport, at  

 det  

 – foruden muligheden for at fastlægge kommunikationsspor via trafikdata  

 – er  

 centralt, at indholdsdata, eksempelvis indholdet af e-mails, der er i en  

 serviceudbyders besiddelse, kan hastesikres, således at vigtigt  

 bevismateriale  

 ikke går tabt.
 Det praktisk relevante område for pålæg om hastesikring  

 synes – også i lyset af bemærkningerne i den forklarende rapport –  

 at være  

 elektroniske data, der opbevares af udbydere, der som led i et professionelt  

 virke stiller teletjenester til rådighed for brugere og dermed som led i  

 deres  

 virksomhed besidder elektroniske data, der kan være af betydning for  

 politiets  

 efterforskning.
 Hertil kommer, at de gældende bestemmelser i retsplejeloven  

 om bl.a. edition (§ 804) og ransagning (kapitel 73) giver politiet  

 mulighed for at sikre elektronisk bevismateriale hos eksempelvis et  

 pengeinstitut, en virksomhed, en arbejdsgiver eller en privat person.
 Måtte andre – eksempelvis pengeinstitutter eller privatpersoner  

 – besidde elektroniske data af betydning for en strafferetlig  

 efterforskning,  

 vil politiet således i forhold til disse kunne anvende de allerede  

 eksisterende  

 bestemmelser om edition mv. med henblik på at sikre udlevering af de  

 elektroniske data til brug for efterforskningen.
 På den baggrund er den foreslåede bestemmelse i § 786  

 a, stk. 1, udformet således, at pålæg kan gives til udbydere af telenet  

 eller teletjenester.
Den foreslåede bestemmelse i § 786 a, stk. 1,  

 skal derfor ses i sammenhæng med de eksisterende muligheder for politiet til  

 at  

 sikre udlevering af oplysninger, der besiddes af personer, der ikke er under  

 mistanke.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at forpligtelsen i  

 konventionens artikel 16 samlet set må anses for opfyldt med den foreslåede  

 bestemmelse samt retsplejelovens nugældende regler.
Som nævnt ovenfor omfatter den foreslåede  

 hastesikringsbestemmelse alle typer af elektroniske data, herunder  

 indholdsdata, trafikdata og øvrige elektroniske data, f.eks.  

 kundeoplysninger.
Pålægget  

 kan efter den foreslåede § 786 a, stk. 2, kun omfatte data, der  

 opbevares af udbyderen på det tidspunkt, hvor pålægges meddeles.
Efter formuleringen af artikel 16 kan et pålæg om  

 hastesikring rettes mod elektroniske data, der er  

  

 lagret  

  

 . Det nærmere indhold af begrebet »lagret« synes at kunne  

 give anledning til tvivl.
Det er således ikke umiddelbart klart, om der heri  

 ligger en forudsætning om, at den, der besidder de pågældende data,  

 subjektivt  

 skal have vurderet, hvilke data der skal lagres, og hvilke data der alene  

 opbevares.
Efter Justitsministeriets opfattelse kan bestemmelsen i  

 konventionens artikel 16 henset til formålet med bestemmelsen ikke forstås  

 således, at muligheden for hastesikring er afhængig af, om den enkelte  

 udbyder  

 har valgt at lagre de pågældende oplysninger eller ej.
En sådan afgrænsning  

 ville i praksis medføre, at f.eks. e-mails, der opbevares hos udbyderen,  

 fordi  

 modtageren endnu ikke har hentet dem, stort set aldrig kunne anses for  

 lagrede  

 og dermed omfattet af hastesikringspålægget.
Både formålet med bestemmelsen  

 og  

 bemærkningerne i den forklarende rapport, jf. ovenfor, taler imod en sådan  

 forståelse af bestemmelsen.
På den baggrund er begrebet »lagret« efter  

 Justitsministeriets opfattelse mindre egnet som afgrænsningskriterium for,  

 hvilke elektroniske data der kan være genstand for et pålæg om hastesikring.  

 Det afgørende må efter Justitsministeriets opfattelse være, om de pågældende  

 data er i udbyderens besiddelse på det tidspunkt, hvor pålægges gives, uanset  

 om opbevaringen alene er af midlertidig karakter.
Pålæg vil herefter kunne  

 omfatte eksempelvis e-mails, der opbevares af en udbyder, uanset om denne  

 efter  

 aftalen med brugeren er forpligtet til at lagre disse eller alene til at  

 opbevare korrespondancen, indtil brugeren henter de pågældende e-mails ned på  

 sin computer.
 Et pålæg om hastesikring vil derimod aldrig kunne omfatte  

 en brugers fremtidige e-mail korrespondance, men alene allerede eksisterende  

 data, som opbevares elektronisk.
Et pålæg om hastesikring er bagudrettet og kan omfatte alle  

 elektroniske data i udbyderens besiddelse, uanset hvor gamle disse data måtte  

 være.
Det forudsættes imidlertid, at politiet ved anvendelse af muligheden  

 for  

 hastesikring i medfør af § 786 a, stk. 1, foretager en  

 proportionalitetsafvejning,  

 således at et pålæg alene omfatter de data, der er nødvendige for  

 efterforskningen af den konkrete sag.
Således følger det af den foreslåede  

 § 786 a, stk. 2, at politiet skal afgrænse pålægget, såvel i  

 relation  

 til hvilke data, der er omfattet, som i relation til hvilken tidsmæssig  

 udstrækning af pålægget, der er påkrævet.
Ved udstedelsen af pålægget må  

 politiet således foretage en nøje afvejning mellem på den ene side hensynet  

 til  

 efterforskningen og på den anden side hensynet til at begrænse pålægget mest  

 muligt.
Politiets adgang til at meddele pålæg om hastesikring er  

 ikke begrænset til visse kriminalitetsformer, og der gælder ikke efter  

 bestemmelsen et kriminalitetskrav som forudsætning for at anvende  

 bestemmelsen.  

 Indsættelsen af et kriminalitetskrav i den foreslåede bestemmelse ville ikke  

 være foreneligt med bestemmelsen i artikel 16, hvorefter pålæg om  

 hastesikring  

 skal være anvendeligt som et redskab i politiets efterforskning af  

 kriminalitet, der foretages ved hjælp af informationsteknologi.
Hertil  

 kommer,  

 at det må antages, at politiet vil benytte adgangen til at meddele pålæg om  

 hastesikring på et så tidligt stadie i efterforskningen, at det på dette  

 tidspunkt ikke vil være muligt at afgøre, om der senere vil kunne ske  

 udlevering af oplysningerne efter betingelserne i retsplejelovens § 781  

 om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Justitsministeriet forudsætter dog, at  

 adgangen til at meddele pålæg om hastesikring ikke benyttes, hvis det på  

 forhånd måtte stå klart for politiet, at oplysningerne ikke efterfølgende vil  

 kunne udleveres.
Efter den foreslåede § 786 a, stk. 2, er en  

 periode på 90 dage den maksimale tidsmæssige udstrækning af et pålæg om  

 hastesikring.
Politiet må således i hvert enkelt tilfælde nærmere vurdere,  

 hvilken periode der inden for denne ramme er nødvendig for at varetage  

 hensynet  

 til en effektiv efterforskning.
 Det forudsættes tillige, at politiet ikke – heller ikke  

 inden for rammen på 90 dage – kan forlænge eller forny et pålæg om  

 hastesikring, jf. § 786 a, stk. 2. Ved udstedelsen af pålægget må  

 politiet således have for øje, at pålæggets tidsmæssige udstrækning begrænses  

 mest muligt, men samtidig også, at pålægget gives for et tidsrum inden for  

 hvilket, politiet kan nå at skabe klarhed over, hvorvidt de pågældende data  

 skal søges udleveret, eller om dataene kan slettes.
Det er ikke i den foreslåede hastesikringsbestemmelse  

 nærmere angivet, på hvilken måde de elektroniske data skal sikres.
Det  

 afgørende er, at autenticiteten af dataene bevares.
Som eksempel på  

 hastesikring kan nævnes »indefrysning« (dvs. at gøre de pågældende data  

 utilgængelige for sletning eller ændring). Der kan imidlertid efter  

 omstændighederne også ske hastesikring på anden måde, f.eks. ved kopiering.
Hastesikring i medfør af den foreslåede § 786 a,  

 stk. 1, udgør en behandling af personoplysninger, således som dette  

 defineres i § 3, nr. 1, i persondataloven.
Det må i den forbindelse  

 lægges  

 til grund, at politiet som den myndighed, på hvis initiativ hastesikringen  

 sker, og som den myndighed, der i hastesikringsperioden kan bestemme, om de  

 sikrede data kan slettes, betragtes som dataansvarlig, jf. persondatalovens  

 § 3, nr. 4. Dette indebærer, at Datatilsynet har fuld  

 inspektionskompetence i forhold til de sikrede oplysninger, jf.  

 persondatalovens § 62, stk. 2, om behandling, der foretages for den  

 offentlige forvaltning, og at bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles  

 for den offentlige sektor, finder anvendelse.
 Den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786 a  

 om hastesikring af elektroniske data bør efter Justitsministeriets opfattelse  

 endvidere omhandle spørgsmålet om delvis videregivelse af trafikdata omfattet  

 af artikel 16, jf. konventionens artikel 17, stk. 1, litra b.
 Der foreslås derfor indsat et  

  

 stk. 3  

  

 i retsplejelovens § 786 a, hvorefter det påhviler  

 udbydere af telenet eller teletjenester som led i hastesikring efter  

 stk. 1 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet-  

 eller teletjenesteudbyder, hvis net eller tjenester har været anvendt i  

 forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være af betydning for  

 efterforskningen.
Formålet med denne del af bestemmelsen er alene at give  

 politiet mulighed for at identificere og pålægge hver enkelt udbyder af  

 telenet  

 eller teletjenester at sikre trafikdata i tilfælde, hvor der anvendes flere  

 udbydere af telenet eller teletjenester.
De oplysninger, som udbydere af  

 telenet og teletjenester efter bestemmelsen skal videregive til politiet, er  

 alene oplysninger om de elektroniske stier, som føres fra den pågældende  

 udbyder til en eller flere andre udbydere.
Justitsministeriet finder ikke grundlag for i  

 hastesikringsbestemmelsen nærmere at angive en bestemt frist, indenfor  

 hvilken  

 en udbyder af telenet eller teletjenester skal videregive trafikdata, der  

 sætter politiet i stand til at identificere andre udbydere involveret i den  

 kommunikation, som efterforskningen angår.
Med henblik på at sikre, at  

 øjemedet  

 ikke forspildes, foreslås det imidlertid fastsat i bestemmelsen, at udbydere  

 af  

 telenet eller teletjenester, der får pålæg om hastesikring efter  

 retsplejelovens § 786 a, stk. 1, uden ugrundet ophold skal  

 videregive  

 sådanne oplysninger til politiet.
 Det er således af afgørende betydning for politiets  

 efterforskning af lovovertrædelser, der involverer elektronisk  

 bevismateriale,  

 at politiet så hurtigt som overhovedet muligt kan identificere samtlige  

 udbydere, der har været involveret i den kommunikation, som efterforskningen  

 angår.
 Det forudsættes som nævnt, at politiet afgrænser pålægget  

 om hastesikring så meget, som det er muligt.
 Udbydere af telenet og teletjenester er ikke efter  

 Europarådets konventionen om IT-kriminalitet forpligtet til at registrere  

 eller  

 opbevare bestemte elektroniske data.
Retsplejelovens § 786, stk. 4, fastsætter  

 imidlertid en pligt for udbydere af telenet og teletjenester til at foretage  

 registrering og opbevaring (logning) i 1 år af de oplysninger om tele- og  

 internetkommunikation, der er relevante for politiets efterforskning og  

 retsforfølgning  

 af strafbare forhold.
Der er efter bestemmelsen alene tale om registrering og  

 opbevaring af trafikdata og ikke af selve indholdet af kommunikationen.
 Formålet med logningsbestemmelsen i retsplejelovens  

 § 786, stk. 4, er at sikre tilstedeværelsen af de oplysninger, som  

 politiet kan få adgang til bl.a. ved indgreb i meddelelseshemmeligheden i  

 form  

 af teleoplysning og udvidet teleoplysning, jf. retsplejelovens § 780,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling ved bekendtgørelse nærmere  

 regler om logningspligtens indhold og omfang, jf. retsplejelovens § 786,  

 stk. 4, 2. pkt.
 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af retsplejelovens § 786, stk. 4, jf. § 7,  

 stk. 3, i lov nr. 378 af 6. juni 2002. Bestemmelsen om logning af  

 trafikdata er endnu ikke trådt i kraft.
Når retsplejelovens § 786, stk. 4, træder i  

 kraft, vil udbydere af telenet og teletjenester efter denne bestemmelse have  

 pligt til at registrere og opbevare (logge) trafikdata.
Med hensyn til  

 hastesikring af trafikdata efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

 § 786 a vil der således være tale om oplysninger, som udbydere af  

 telenet  

 og teletjenester opbevarer i 1 år i medfør af logningsbestemmelsen.
 Herudover kan udbydere af telenet og teletjenester registre  

 og opbevare oplysninger af andre årsager, f.eks. af hensyn til  

 regningsudstedelse.
 Den pågældende udbyder skal efter  

  

 artikel 16, stk. 3,  

  

 kunne pålægges tavshedspligt i en periode,  

 hvis længde fastlægges i medlemsstatens lovgivning, med hensyn til  

 oplysningen  

 om, at den pågældende har sikret de elektroniske data.
 Efter § 13, stk. 1, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet (lovbekendtgørelse nr. 661 af 10. juli 2003)  

 må ejere af telenet, udbydere af telenet eller teletjenester, førnævntes  

 ansatte og tidligere ansatte ikke uberettiget videregive eller udnytte  

 oplysninger som nævnt i stk. 3, som de får kendskab til i forbindelse  

 med  

 det pågældende udbud af telenet eller teletjenester.
 Bestemmelserne i straffelovens §§ 152-152 a og  

 §§ 152 d–152 f finder tilsvarende anvendelse for den, der er eller  

 har  

 været ansat hos en ejer af telenet eller en udbyder af telenet eller  

 teletjenester, eller som i øvrigt er eller har været beskæftiget med opgaver,  

 der udføres efter aftale med disse, jf. § 13, stk. 2, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
 I lovens § 13, stk. 3, er det endvidere fastsat,  

 at ejere af telenet og udbydere af telenet eller teletjenester skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at sikre, at oplysninger om andres  

 brug af nettet eller tjenesten eller indholdet heraf ikke er tilgængelige for  

 uvedkommende.
Efter straffelovens § 152, stk. 1, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder den, som virker i offentlig tjeneste  

 eller  

 hverv, og som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger,  

 hvortil den pågældende i den forbindelse har fået kendskab.
En oplysning er  

 efter straffelovens § 152, stk. 3, fortrolig, når den ved lov eller  

 anden gyldig bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.
 Efter Justitsministeriets opfattelse finder de ovennævnte  

 regler om tavshedspligt også anvendelse i tilfælde, hvor politiet efter den  

 foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786 a meddeler en udbyder af  

 telenet eller teletjenester pålæg om at hastesikre elektroniske data.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 2, nr. 2.
8. Forslag til EU-rammeafgørelse om angreb på  

 informationssystemer 8.1. Forslag til EU-rammeafgørelse om angreb på  

 informationssystemer Kommissionen fremsatte den 19. april 2002 et forslag til  

 rammeafgørelse om angreb på informationssystemer.
Retsgrundlaget for  

 forslaget  

 til rammeafgørelse er artikel 29, artikel 30, stk. 1, litra a, artikel  

 31,  

 stk. 1, litra e, og artikel 34, stk. 2, litra b, i Traktaten om Den  

 Europæiske Union.
Forslaget til rammeafgørelse er optaget som  

  

 bilag 2  

  

 til lovforslaget.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at den endelige sproglige udformning af forslaget til  

 rammeafgørelse og den endelige nummerering af de enkelte bestemmelser i  

 forslaget til rammeafgørelse afventer en nærmere juridisk-sproglig gennemgang  

 forud for Rådets endelige vedtagelse af rammeafgørelsen.
Rammeafgørelsens formål er at forbedre samarbejdet mellem  

 de retlige og andre kompetente myndigheder ved at foretage en indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemslandenes strafferetlige regler vedrørende angreb på  

 informationssystemer.
Kommissionen har ved udarbejdelsen af forslaget taget  

 hensyn til de resultater, der er opnået i Europarådet i forbindelse med  

 udarbejdelsen af konventionen om IT-kriminalitet.
 Artikel 1  

  

 indeholder definitioner af visse begreber i rammeafgørelsen.
 Ved »informationssystem« forstås enhver enhed eller gruppe  

 af indbyrdes forbundne eller beslægtede enheder, hvoraf en eller flere ved  

 hjælp af et program udfører automatisk behandling af edb-data samt edb-data,  

 som lagres, behandles, fremfindes eller overføres i forbindelse med  

 systemernes  

 drift, brug, beskyttelse og vedligeholdelse.
 Ved »edb-data« forstås enhver form for gengivelse af fakta,  

 informationer eller begreber i et format, der egner sig til behandling i et  

 informationssystem, herunder et program, som kan anvendes til at få et  

 informationssystem til at udføre en funktion.
 For så vidt angår »juridiske personer« henvises til  

 national ret, således at der ved begrebet forstås enhver enhed, der i  

 national  

 ret har status af juridisk person, dog ikke stater eller andre offentlige  

 organer, der udøver offentlig myndighed, og offentlige internationale  

 organisationer.
 Ved begrebet »uretmæssig« forstås adgang eller indgreb, som  

 ejeren eller anden retmæssig indehaver af systemet eller en del af det ikke  

 har  

 givet tilladelse til, eller som ikke er tilladt i henhold til national  

 lovgivning.
Artikel 2  

  

 vedrører ulovlig adgang til informationssystemer.
Efter stk. 1 er  

 medlemsstaterne forpligtet til at kriminalisere forsætlig uretmæssig adgang  

 til  

 et informationssystem eller en del af et informationssystem, i det mindste i  

 grovere tilfælde.
Efter stk. 2 kan en medlemsstat dog beslutte, at den  

 vil  

 begrænse anvendelsesområdet for stk. 1 til handlinger, der er begået ved  

 overtrædelse af en sikkerhedsforanstaltning.
Artikel 3  

  

 vedrører ulovligt indgreb i informationssystemer.
Herefter er medlemsstaterne  

 forpligtet til at gøre det strafbart forsætligt og uretmæssigt at forårsage  

 en  

 alvorlig hindring eller afbrydelse af et informationssystems drift ved at  

 indlæse eller overføre edb-data eller ved at beskadige, slette, forvanske,  

 ændre, tilbageholde eller hindre adgang til dets edb-data, i det mindste i  

 grovere tilfælde.
Artikel 4  

  

 vedrører ulovligt indgreb i data.
Efter denne bestemmelse er medlemsstaterne  

 forpligtet til at gøre det strafbart forsætligt og uretmæssigt at slette,  

 beskadige, forvanske, ændre, tilbageholde eller hindre adgang til edb-data i  

 et  

 informationssystem, i det mindste i grovere tilfælde.
 Efter  

  

 artikel 5  

  

 skal medlemsstaterne kriminalisere medvirken til og forsøg på de i artikel 2,  

 3  

 og 4 omhandlende lovovertrædelser.
Artikel 6,  

  

 stk. 1, forpligter medlemsstaterne til at sikre, at den i artikel 2, 3,  

 4  

 og 5 omhandlede adfærd kan straffes med strafferetlige sanktioner, der er  

 effektive, står i et rimeligt forhold til den strafbare handling og har en  

 afskrækkende virkning.
Efter bestemmelsens stk. 2 skal medlemsstaterne  

 sikre, at den adfærd, der er omhandlet i artikel 3 og 4, kan straffes med  

 fængsel med en maksimal varighed på mindst et til tre år.
Artikel 7  

  

 fastslår, hvornår der foreligger skærpende omstændigheder.
Efter denne  

 bestemmelse er medlemsstaterne forpligtet til at sikre, at den adfærd, der er  

 omhandlet i artikel 2, stk. 2, og artikel 3 og 4, kan straffes med  

 fængsel  

 af en maksimal varighed på mindst to til fem år, når den er begået inden for  

 rammerne af en kriminel organisation.
En medlemsstat kan også træffe de i  

 stk. 1 nævnte foranstaltninger, hvis adfærden har forvoldt alvorlig  

 skade  

 eller skadet væsentlige interesser, jf. stk. 2.
Artikel 8  

  

 indeholder nærmere regler for juridiske personers strafansvar.
Bestemmelsen  

 forpligter medlemsstaterne til at sikre, at juridiske personer kan gøres  

 strafferetligt ansvarlige med hensyn til de handlinger, der er omfattet af  

 forslaget til rammeafgørelsen, i det omfang handlingerne er begået for at  

 skaffe den juridiske person vinding og af en person, der handler enten  

 individuelt eller som medlem af et organ, der handler på vegne af den  

 juridiske  

 person.
 Endvidere forpligtes medlemsstaterne til at sikre, at  

 juridiske personer også kan straffes i tilfælde, hvor f.eks. utilstrækkelig  

 kontrol eller tilsyn fra den juridiske persons side har gjort det muligt for  

 en  

 person, der er underlagt den juridiske persons myndighed, at begå en af de i  

 artikel 2, 3, 4 og 5 omhandlede lovovertrædelser for at skaffe den juridiske  

 person vinding.
 Efter  

  

 artikel 9  

  

 er medlemsstaterne forpligtede til at sikre, at der over for juridiske  

 personer  

 kan iværksættes sanktioner, der er effektive, proportionale og virker  

 afskrækkende, herunder bødestraf eller andre sanktioner, som f.eks.  

 fratagelse  

 af retten til at modtage offentlige ydelser og tilskud eller forbud mod at  

 udøve erhvervsaktivitet.
Artikel 10  

  

 indeholder bestemmelser om straffemyndighed og forpligter medlemsstaterne til  

 at etablere straffemyndighed, når lovovertrædelsen er begået helt eller  

 delvist  

 på medlemslandets territorium.
Medlemsstaterne forpligtes i den forbindelse  

 til  

 at etablere straffemyndighed i det tilfælde, hvor gerningsmanden begår  

 lovovertrædelsen, mens han fysisk befinder sig på landets område, uanset om  

 lovovertrædelsen er rettet mod et informationssystem på dette område.  

 Herudover  

 forpligtes medlemsstaterne til at etablere straffemyndighed i det tilfælde,  

 hvor lovovertrædelsen begås mod et informationssystem på landets område,  

 uanset  

 om gerningsmanden på gerningstidspunktet fysisk befandt sig på landets  

 område.  

 Endvidere forpligtes medlemsstaterne til at etablere straffemyndighed, når  

 lovovertrædelsen er begået af en af dens statsborgere eller for at skaffe en  

 juridisk person med hjemsted på dens område vinding.
Medlemsstaterne kan dog  

 beslutte ikke at etablere straffemyndighed i de sidstnævnte tilfælde eller  

 begrænse anvendelsesområdet af bestemmelserne.
I så fald skal der ske  

 underretning til Generalsekretariatet for Rådet og Kommissionen.
Endelig  

 forpligter bestemmelsen medlemsstaterne til at samarbejde i sager, hvor flere  

 medlemsstater har straffemyndighed.
Artikel 11  

  

 indeholder bestemmelser om udveksling af oplysninger om de lovovertrædelser,  

 der er omfattet af rammeafgørelsen.
Bestemmelsen forpligter medlemsstaterne  

 til  

 at anvende de eksisterende netværk af operationelle kontaktpunkter, der  

 fungerer 24 timer i døgnet, samt at udpege kontaktpunkter til udveksling af  

 oplysninger om strafbare handlinger i forbindelse med angreb på  

 informationssystemer.
 I  

  

 artikel 12  

  

 fastslås det, at medlemsstaterne på en endnu ikke fastsat dato skal have  

 truffet de nødvendige foranstaltninger for at gennemføre rammeafgørelsen i  

 national ret, mens det af  

  

 artikel 13  

  

 fremgår, at rammeafgørelsen træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  

 EF-Tidende.
8.2. Justitsministeriets overvejelser om  

 lovgivningsmæssige konsekvenser 8.2.1.  

  

 Forslaget  

 til rammeafgørelse om angreb på informationssystemer indeholder i  

  

 artikel 2  

  

 en pligt for medlemsstaterne  

 til at gøre det strafbart at skaffe sig uretmæssig adgang til et  

 informationssystem eller en del heraf, i det mindste i grovere tilfælde.  

 Medlemsstaterne kan beslutte, at handlingerne kun er strafbare, hvis  

 lovovertrædelsen er begået ved overtrædelse af en sikkerhedsforanstaltning.
 Pligten til at kriminalisere handlinger omfattet af artikel  

 2 må anses for opfyldt ved bestemmelsen i straffelovens § 263,  

 stk. 2, om krænkelse af datahemmeligheden (hacking).
Efter denne bestemmelse straffes den, der uberettiget  

 skaffer sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt  

 til at bruges i et anlæg til elektronisk databehandling.
Strafferammen er  

 bøde  

 eller fængsel indtil 6 måneder.
Hvis den strafbare handling er begået for at  

 skaffe sig eller gøre sig bekendt med en virksomheds erhvervshemmeligheder  

 eller under andre særlig skærpende omstændigheder, kan straffen efter  

 § 263, stk. 3, stige til fængsel indtil 4 år.
 Bestemmelsen er ikke begrænset til alene at beskytte  

 informationssystemer, hvor der er etableret sikkerhedsforanstaltninger.  

 Derimod  

 lægger domstolene ved strafudmålingen bl.a. vægt på, om der har været en  

 rimelig sikkerhed eller kontrol, eller om en eventuel mangel på sikkerhed har  

 muliggjort, at kriminaliteten har fået et særligt stort omfang.
 8.2.2. Artikel 3  

  

 indeholder en forpligtelse til at gøre det strafbart forsætligt og  

 uretmæssigt  

 at forårsage en alvorlig hindring eller afbrydelse af et informationssystems  

 drift ved at indlæse eller overføre edb-data eller ved at beskadige, slette,  

 forvanske, ændre, tilbageholde eller hindre adgang til dets edb-data, i det  

 mindste i grovere tilfælde.
 Pligten til at kriminalisere de handlinger, der efter  

 bestemmelsen består i »at beskadige, slette, forvanske, ændre« i et  

 informationssystems edb-data må anses for opfyldt ved hærværksbestemmelsen i  

 straffelovens § 291, stk. 1.
Efter denne bestemmelse straffes den, som ødelægger,  

 beskadiger eller bortskaffer ting, der tilhører en anden.
Strafferammen er  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år.
Hvis hærværket er af betydeligt omfang, eller hvis  

 gerningsmanden tidligere er fundet skyldig i bl.a. hærværk, kan straffen  

 stige  

 til fængsel i 4 år, jf. straffelovens § 291, stk. 2.
 Anderledes forholder det sig med den del af  

 gerningsindholdet, der består i at forårsage en alvorlig hindring eller  

 afbrydelse af et informationssystems drift ved at »indlæse eller overføre  

 edb-data« eller ved at »tilbageholde eller hindre adgang« til et  

 informationssystem, idet der i disse tilfælde ikke nødvendigvis forekommer  

 ødelæggelse eller beskadigelse af ting.
Der henvises i den forbindelse til pkt. 7.2 om  

 Justitsministeriets overvejelser om de lovgivningsmæssige konsekvenser af  

 Europarådets konvention om IT-kriminalitet, herunder særligt artikel 5, idet  

 denne konvention giver anledning til tilsvarende overvejelser.
Det anføres  

 her,  

 at det forekommer mest nærliggende at anse den nævnte pligt for opfyldt ved  

 bestemmelsen i straffelovens § 293, stk. 2, om rådighedshinding.
Efter denne bestemmelse straffes den, som lægger hindringer  

 i vejen for, at nogen udøver sin ret til at råde over eller tilbageholde en  

 ting.
Strafferammen er bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil  

 6 måneder.
Det er imidlertid uklart, om denne bestemmelse også  

 omfatter en rådighedshindring ad elektronisk vej, og der bør derfor efter  

 Justitsministeriets opfattelse ske en ændring af straffelovens § 293,  

 stk. 2, således at det af bestemmelsen klart fremgår, at den også  

 omfatter  

 rådighedshindring ad elektronisk vej.
Der henvises i den forbindelse til  

 Justitsministeriets  

 overvejelser om på grundlag af betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet at  

 ændre straffelovens § 293, stk. 2, jf. pkt. 5.3.2. ovenfor og til  

 lovforslagets § 1, nr. 13.
 8.2.3. Artikel 4  

  

 vedrører medlemsstaternes pligt til at gøre det strafbart forsætligt og  

 uretmæssigt at slette, beskadige, forvanske, ændre, tilbageholde eller hindre  

 adgang til edb-data i et informationssystem, i det mindste i grovere  

 tilfælde.
 Pligten til at kriminalisere de nævnte handlinger må efter  

 Justitsministeriets opfattelse anses for opfyldt ved bestemmelsen i  

 straffelovens § 291, stk. 1, om hærværk, eller i § 293,  

 stk. 2, om rådighedshindring.
8.2.4. Artikel 5  

  

 vedrører forsøg og medvirken.
Disse bestemmelser må anses for opfyldt ved  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 21 og 23.
Efter straffelovens § 21 straffes handlinger, som  

 sigter til at fremme eller bevirke udførelsen af en forbrydelse, når den ikke  

 fuldbyrdes, som forsøg.
Bestemmelsen giver mulighed for at straffe  

 forsøgshandlinger i meget vidt omfang.
Det afgørende for, om handlingen udgør  

 et strafbart forsøg, er gerningsmandens forsæt.
Med straffelovens § 23 udvides den for en  

 lovovertrædelse givne straffebestemmelse til at omfatte alle, der ved  

 tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen.
Fuldbyrdes  

 forbrydelsen ikke, kan der straffes for medvirken til forsøg.
For at straffe  

 en  

 person for medvirken efter straffelovens § 23 kræves, at den pågældende  

 har haft forsæt til den pågældende forbrydelse, såfremt der er tale om  

 forbrydelser, der kræver forsæt.
Dette forsæt skal i en vis grad være  

 konkretiseret, idet det antages, at tilskyndelse til at begå kriminalitet i  

 almindelighed ikke er tilstrækkeligt.
 8.2.5. Efter artikel  

 6,  

  

 stk. 1, skal medlemsstaterne sikre, at den i  

  

 artikel 2, 3, 4  

  

 og  

  

 5  

  

 omhandlede  

 adfærd kan straffes med strafferetlige sanktioner, der er effektive, står i  

 et  

 rimeligt forhold til den strafbare handling og har en afskrækkende virkning.  

 Medlemsstaterne skal sikre, at den adfærd, der er omhandlet i  

  

 artikel 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 kan straffes med fængsel af en maksimal varighed på mindst et  

 til tre år, jf. stk. 2.
Efter  

  

 artikel 7  

  

 forpligtes medlemsstaterne til at fastsætte et strafmaksimum på mindst to til  

 fem år, for overtrædelse af  

  

 artikel 2,  

 stk. 2, artikel 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , når  

 handlingen er begået inden for rammerne af en kriminel organisation.
En  

 medlemsstat kan efter artikel 7, stk. 2, også træffe de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger, hvis adfærden har forvoldt alvorlig skade eller  

 skadet  

 væsentlige interesser.
For så vidt angår krænkelse af datahemmeligheden, som  

 omfattet af artikel 2, opfyldes denne forpligtelse som nævnt under pkt.  

 8.2.1.  

 ved straffelovens § 263, stk. 2, hvorefter hacking kan straffes med  

 fængsel indtil 6 måneder.
Det følger imidlertid af artikel 7, at hacking, der  

 foretages inden for rammerne af en kriminel organisation, skal kunne straffes  

 med op til mellem 2 og 5 års fængsel.
Danmarks tilslutning til  

 rammeafgørelsen  

 nødvendiggør således en ændring af strafferammen, således at denne opfylder  

 artikel 7.
 På den baggrund foreslås det, at den forhøjede  

 sidestrafferamme i § 263, stk. 3, på fængsel indtil 4 år kan finde  

 anvendelse, når der er tale om overtrædelser af mere systematisk eller  

 organiseret karakter, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
 Om Justitsministeriets overvejelser på baggrund af  

 Brydensholt-udvalgets forslag til ændring af straffelovens § 263,  

 stk. 2 og 3, henvises til pkt. 2.3.1.3. ovenfor.
 Overtrædelser omfattet af artikel 3 eller 4 kan som nævnt  

 straffes efter straffelovens § 291 (hærværk), eller § 293,  

 stk. 2 (rådighedshindring).
Efter § 291, stk. 1, straffes hærværk med fængsel  

 indtil 1 år.
Ved hærværk af betydeligt omfang, eller hvis der foreligger  

 gentagelse, kan straffen stige til fængsel i 4 år.
Forpligtelsen efter  

 artikel  

 6 er opfyldt i relation til strafferammen i § 291, stk. 1, mens  

 forpligtelsen efter artikel 7 nødvendiggør en ændring af den forhøjede  

 sidestrafferamme i § 291, stk. 2. På den baggrund foreslås  

 § 291, stk. 2, ændret, således at også hærværk af mere systematisk  

 eller organiseret karakter kan straffes med fængsel indtil 4 år, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 12.
 Om Justitsministeriets overvejelser på baggrund af  

 Brydensholt-udvalgets forslag til ændring af § 291 henvises til pkt.  

 5.3.1. ovenfor.
Rådighedshindring straffes efter § 293, stk. 2,  

 med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.  

 For  

 så vidt angår § 293, stk. 2, nødvendiggør Danmarks tilslutning til  

 rammeafgørelsen en ændring af strafferammen, således at denne opfylder  

 kravene  

 i artikel 6 og 7. På den baggrund foreslås § 293, stk. 2, ændret,  

 således at strafferammen er bøde eller fængsel indtil 1 år.
Straffen kan  

 stige  

 til fængsel i 2 år, bl.a. hvor der er tale om overtrædelser af mere  

 systematisk  

 eller organiseret karakter.
 Om Justitsministeriets overvejelser på baggrund af  

 Brydensholt-udvalgets forslag til ændring af § 293, stk. 2,  

 henvises  

 til pkt. 5.3.2. ovenfor.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at Danmark med  

 ovennævnte foreslåede forhøjelser af strafferammerne opfylder forpligtelsen i  

 artikel 6 og 7 i forslaget til rammeafgørelse.
 8.2.6.  

  

 Rammeafgørelsens  

 bestemmelser i  

  

 artikel 8  

  

 og  

  

 9  

  

 om juridiske personers ansvar skønnes  

 ikke at give anledning til lovændringer, idet der efter straffelovens  

 § 306 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i 5. kapitel for overtrædelse af straffeloven.
 8.2.7. Artikel 10  

  

 i rammeafgørelsen om straffemyndighed giver ikke anledning til lovændringer,  

 jf. straffelovens bestemmelser i §§ 6-9.
 8.2.8. Artikel 11  

  

 om udveksling af oplysninger må anses for opfyldt gennem Danmarks tilslutning  

 til G8-landenes 24 timers/7 dages informationsnet til bekæmpelse af  

 højteknologikriminalitet.
 9. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens § 786 a  

 om hastesikring af elektroniske data (lovforslagets § 2, nr. 2)  

 indebærer  

 som udgangspunkt omkostninger for teleudbydere mv. i forbindelse med  

 gennemførelse af pålæg af hastesikring.
Omkostningerne vil imidlertid blive  

 afholdt af politiet i lighed med andre lignende straffeprocessuelle indgreb,  

 eksempelvis telefonaflytning.
Dette forventes ikke at medføre merudgifter for  

 det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ikke i øvrigt økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 De foreslåede nye bestemmelser i straffeloven mv. kan  

 medføre øgede udgifter for erhvervslivet og borgerne i det omfang, der sker  

 overtrædelse af bestemmelserne.
 For så vidt angår lovforslagets EU-retlige aspekter  

 henvises til beskrivelsen heraf under pkt. 1 og 8 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen merudgifter af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gør det muligt for Danmark at medvirke til  

 vedtagelsen af EU-rammeafgørelsen om angreb på informationssystemer.
 10. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Odense, Århus, Aalborg og Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, Datatilsynet,  

 Advokatrådet, Landsforeningen af beskikkede advokater, Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Dansk Retspolitisk  

 Forening, Brancheforeningen Telekommunikationsindustrien,  

 Brancheorganisationen  

 ForbrugerElektronik, Canal Digital Danmark A/S, Viasat A/S, Center for  

 IT-forskning, Dansk IT, Foreningen af Internetleverandører,  

 IT-Brancheforeningen, ITEK/Dansk Industri, PROSA, SAM-DATA (HK),  

 Telekommunikationsforbundet, IFPI Danmark, Business Software Alliance  

 Danmark,  

 Multimedieforeningen, CSC Datacentralen, Dansk Dataforening,  

 Elektronikindustrien, Grossistforeningen for Radio og Elektronik,  

 Kommunedata,  

 Sonofon I/S, Tele 2 A/S, Tele Danmark A/S, Telia A/S, Orange A/S,  

 Realkreditrådet, Finansrådet, Finansforbundet, Lejernes LO og  

 Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilag 3  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de nugældende  

 regler.
Til § 1 Straffeloven Til nr. 1 (straffelovens § 153) Forslaget indebærer, at bestemmelsen i straffelovens  

 § 153 i sin helhed ophæves.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.4. og 2.3.4. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (overskriften til straffelovens kapitel  

 18) Den foreslåede ændring af overskriften til straffelovens  

 kapitel 18 til at angå forbrydelser vedrørende betalingsmidler som  

 fællesbetegnelse  

 for fysiske og elektroniske penge er en konsekvens af forslaget om at  

 indsætte  

 en ny bestemmelse i straffelovens § 169 a om falske elektroniske penge,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 3, nedenfor.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1. og 3.3.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (straffelovens § 169 a) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i straffelovens  

 § 169 a om uberettiget fremstilling, tilegnelse eller udbredelse af  

 falske  

 elektroniske penge med forsæt til, at de anvendes som ægte.
Bestemmelsen  

 svarer  

 med enkelte afgivelser til Brydensholt-udvalgets forslag.
Ved elektroniske penge forstås en pengeværdi, som  

 repræsenterer et krav på udstederen, der er lagret på et elektronisk medium,  

 jf. § 308, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Elektroniske penge må  

 efter denne bestemmelse ikke udstedes til overkurs og skal være anerkendt som  

 betalingsmiddel af andre end udstederen.
Som eksempler på elektroniske penge kan nævnes  

 Danmønt-kort, som er et kort, der kan genoplades.
Endvidere kan nævnes  

 Mondex-kort, som er et kort, der kan genoplades eller oplades fra andres  

 Mondex-kort (såkaldt chip to chip overførsel). Herudover kan nævnes Digi  

 Cash’s  

 eCash og Cyber Cash’s Cyber Coin, der er softwareprodukter, hvor  

 digitale penge  

 er placeret på en harddisk.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 straffes den, der fremstiller, skaffer eller udbreder falske elektroniske  

 penge  

 med forsæt til, at de anvendes som ægte.
Det forudsættes, at også  

 videregivelse  

 i et enkelt tilfælde betragtes som udbredelse omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 fastsætter, hvad der skal forstås ved falske elektroniske penge.
Efter  

 bestemmelsen forstås ved falske elektroniske penge midler, der uden at være  

 ægte elektroniske penge er egnede til at blive brugt som sådanne.
 Strafferammen i den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 169 a er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Efter bestemmelsen i det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 er straffen fængsel indtil 6 år, hvis handlingen er af  

 særlig grov beskaffenhed, herunder navnlig på grund af den måde, den er  

 udført  

 på, eller på grund af beløbets størrelse.
 Spørgsmålet om, hvorvidt handlingen er af særlig grov  

 beskaffenhed, må afgøres på grundlag af en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde af samtlige sagens omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1. og 3.3.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (straffelovens § 171, stk. 2) Den foreslåede ændring af straffelovens § 171,  

 stk. 2, indebærer, at det fastsættes udtrykkeligt i selve  

 dokumentfalskbestemmelsen, at den omfatter både skriftlige og elektroniske  

 med  

 betegnelse af udstederen forsynet tilkendegivelser, der fremtræder som  

 bestemt  

 til at tjene som bevis.
Definitionen af et dokument svarer til  

 Brydensholt-udvalgets forslag i betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet.
 Med den foreslåede definition af et dokument omfatter  

 dokumentfalskbestemmelsen som efter den gældende dokumentfalskbestemmelse  

 såkaldte hensigtsdokumenter – det vil sige tilkendegivelser, der  

 fremtræder som  

 bestemt til at tjene som bevis.
Derimod omfatter den foreslåede bestemmelse ikke såkaldte  

 lejlighedsdokumenter – det vil sige tilkendegivelser, der bliver  

 benyttet som  

 bevis for en rettighed mv.
Brug af et falsk lejlighedsdokument kan imidlertid  

 være strafbart efter andre bestemmelser i straffeloven, der vedrører brugen  

 af  

 dokumentet, f.eks. bedrageri efter straffelovens § 279.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2.1. og 4.3.1. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 (straffelovens § 172) Det foreslås at ændre strafferammen for dokumentfalsk,  

 således at normalstrafferammen er bøde eller fængsel indtil 2 år.
Efter den foreslåede bestemmelse kan straffen stige til  

 fængsel i 6 år, hvis der er tale om dokumentfalsk af særlig grov karakter  

 eller  

 om et større antal begåede forhold.
Ved vurderingen heraf vil der navnlig  

 kunne  

 lægges vægt på, om forholdet på grund af udførelsesmåden eller fordi  

 forbrydelsen er udført af flere i forening eller om følge af den opnåede  

 eller  

 tilsigtede vinding må betragtes som særligt groft.
Om baggrunden for den foreslåede ændring henvises i øvrigt  

 til pkt. 4.2.1. og 4.3.1. i lovforslagets almindelige bemærkninger Til nr. 6 (straffelovens § 175) Den foreslåede ændring af straffelovens § 175,  

 stk. 2, indebærer, at det i bestemmelsen præciseres, at den også finder  

 anvendelse i forhold til den, der gør brug af en bog omfattet af § 175,  

 stk. 1, som indeholdende sandhed.
 Endvidere indebærer den foreslåede indsættelse af et nyt  

  

 stk. 3  

  

 i straffelovens § 175,  

 at det fastsættes udtrykkeligt i bestemmelsen, at den også omfatter  

 dokumenter  

 eller bøger, der er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie.
 »Andet læsbart medie« skal forstås på samme måde som i  

 straffelovens § 163 om erklæringer mv. til brug i retsforhold, der  

 vedrører det offentlige.
Afgrænsningen af det strafbare område beror således på et  

 visuelt kriterium – det vil sige om dokumentet eller bogen for afgiveren  

 fremtræder eller dog kan fremtræde i læsbar form, f.eks. på et stykke papir  

 eller på en dataskærm.
Med den foreslåede ændring vil bestemmelsen f.eks.  

 også  

 omfatte erklæringer, der er afgivet ved edb-diskette eller andet eksternt  

 lagringsmedie, eksempelvis e-post.
 Denne del af forslaget skal ses i tilknytning til forslaget  

 om at ændre dokumentdefinitionen i straffelovens § 171, stk. 2, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 4, ovenfor.
 Overtrædelse af § 175 straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 3 år, og ikke som i dag med fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende  

 omstændigheder med bøde, jf. den foreslåede  

  

 stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2.2. og 4.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (straffelovens § 193) Det foreslås at ændre »databehandlingsanlæg« i  

 straffelovens § 193, stk. 1, til »informationssystemer«, der er  

 neutralt i forhold til mulige teknologiske løsninger.
Ved et  

  

 informationssystem  

  

 forstås en computer eller andet databehandlingsanlæg.
Omfattet heraf er  

 navnlig  

 personlige computere, herunder både stationære og bærbare computere.
Også  

 andet  

 elektronisk udstyr vil imidlertid kunne være omfattet, hvis udstyret har  

 funktioner svarende til dem, der findes i computere.
Det gælder således  

 elektronisk udstyr, der kan anvendes til at oprette og/eller behandle  

 dokumenter, billeder og lyde, udføre regnskabsfunktioner og lignende,  

 herunder  

 også hvis sådanne funktioner senere forekommer i kombination med andet  

 elektronisk udstyr, f.eks. fjernsyn.
 Det foreslås endvidere at ændre strafferammen, således at  

 overtrædelse af § 193, stk. 1, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil  

 6 år, hvilket svarer til det foreslåede strafmaksimum for groft hærværk, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 12.
 Den foreslåede ændring af bestemmelsen i straffelovens  

 § 193, stk. 2, indebærer, at bestemmelsen begrænses til alene at  

 omfatte omfattende forstyrrelse i driften i almindelige kommunikations- og  

 samfærdselsmidler, der er begået ved grov uagtsomhed.
I tilknytning hertil foreslås strafferammen i straffelovens  

 § 193, stk. 2, forhøjet fra 4 måneders fængsel til fængsel indtil 6  

 måneder.
Dette svarer til strafferammen for groft hærværk begået ved grov  

 uagtsomhed,  

 jf. straffelovens § 291, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.2. og 5.3.3. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 (straffelovens § 263, stk. 2) Den foreslåede ændring af straffelovens § 263,  

 stk. 2, indebærer, at »et anlæg til elektronisk databehandling«  

 erstattes  

 med »informationssystemer«, der er neutralt i forhold til mulige teknologiske  

 løsninger, jf. i øvrigt bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 7,  

 ovenfor.
 Det foreslås endvidere at ændre strafferammen i § 263,  

 stk. 2, således at normalstrafferammen er bøde eller fængsel indtil 1 år  

 og 6 måneder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.1.4. og 2.3.1.3. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 (straffelovens § 263, stk. 3) Det foreslås at hæve strafmaksimum i den forhøjede  

 sidestrafferamme, således at straffen kan stige til fængsel indtil 6 år.
 Det foreslås endvidere at ændre bestemmelsen, således at  

 den forhøjede sidestrafferamme tillige finder anvendelse i tilfælde, hvor  

 overtrædelse af § 263, stk. 2, er af mere systematisk eller  

 organiseret karakter.
Det vil afhænge af en konkret vurdering, om overtrædelsen  

 skønnes at være af mere systematisk eller organiseret karakter.
Bestemmelsen  

 herom skal bl.a. ses i sammenhæng med artikel 7 i forslag til rammeafgørelse  

 om  

 angreb på informationssystemer, der henviser til EU’s fælles aktion af  

 21.  

 december 1998 om at gøre det strafbart at deltage i en kriminel organisation  

 i  

 EU’s medlemsstater (EFT L 351 af 29. december 1998, s. 1), dog således  

 at den  

 deri fastsatte strafferamme ikke finder anvendelse.
Udtrykket systematisk  

 eller  

 organiseret er imidlertid ikke begrænset til aktiviteter foretaget af en  

 kriminel organisation som defineret i den fælles aktion.
Andre former for  

 systematisk eller organiseret hacking vil således skulle anses for en  

 skærpende  

 omstændighed ved anvendelsen af § 263, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.1.3. og 8.2.5. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 (straffelovens § 263 a) Den foreslåede nye bestemmelse vedrører adgangsmidler til ikke-kommercielle  

 informationssystemer.
Bestemmelsen svarer med enkelte afvigelser til  

 Brydensholt-udvalgets forslag i betænkning nr. 1417/2002 om IT-kriminalitet.
 Bestemmelsen i straffelovens § 263 a, stk. 1,  

 kriminaliserer det forhold, at en person uretmæssigt erhvervsmæssigt sælger  

 eller i en videre kreds udbreder en kode eller andet adgangsmiddel til et  

 ikke  

 offentligt tilgængeligt informationssystem, hvortil adgangen er beskyttet med  

 kode eller anden særlig adgangsbegrænsning, f.eks. passwords til  

 informationssystemer  

 til almindelig databehandling i private virksomheder eller den offentlige  

 sektor.
 Som eksempel på ikke-erhvervsmæssig udbredelse i en videre  

 kreds kan nævnes vederlagsfri distribution på Internettet til en større  

 lukket  

 kreds af personer.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 indebærer, at også uretmæssig videregivelse af et  

 større antal koder eller andre adgangsmidler er omfattet af bestemmelsen.
Ved et større antal koder eller andre adgangsmidler  

 forudsættes det i almindelighed, at der er tale om videregivelse af ikke  

 under  

 10 koder mv.
I tilfælde, hvor der flere gange er videregivet færre end de  

 angivne 10 koder mv., forudsættes det, at der er en sådan tidsmæssig  

 sammenhæng, at forholdet reelt må anses for én samlet videregivelse, for at  

 anse  

 forholdet for omfattet af straffelovens § 263 a, stk. 2.
 Er der tale om besiddelse eller tilegnelse af koder eller  

 andre adgangsmidler eller om ikke-erhvervsmæssig videregivelse af én enkelt  

 eller nogle få koder mv., vil forholdet derimod ikke være omfattet af  

 bestemmelserne i straffelovens § 263 a, stk. 1 og 2. Efter  

 omstændighederne vil der imidlertid i sådanne tilfælde kunne straffes for  

 forsøg på eller medvirken til f.eks. hacking, jf. straffelovens § 263,  

 stk. 2, jf. § 21 eller § 23.
 Stk. 3  

  

 indeholder en særlig bestemmelse om samfundsvigtige informationssystemer.
Efter denne bestemmelse straffes den, der uretmæssigt  

 skaffer sig eller videregiver en kode eller andet adgangsmiddel som nævnt i  

 stk. 1 til et samfundsvigtigt informationssystem (nr. 1) eller et  

 informationssystem, der behandler følsomme oplysninger, som er omfattet af  

 § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1, i lov om behandling af  

 personoplysninger, om flere personers personlige forhold.
Den strafferetlige  

 beskyttelse efter denne bestemmelse svarer til beskyttelsen af kommercielle  

 informationssystemer efter den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 301 a.
 Ved et samfundsvigtigt informationssystem forstås et  

 informationssystem, der kan være omfattet af straffelovens § 193 om  

 omfattende forstyrrelse i driften i almindelige kommunikations- og  

 samfærdselsmidler.
 Efter bestemmelsen i straffelovens § 193 straffes den,  

 som på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf eller  

 telefonanlæg, radio- eller fjernsynsanlæg, databehandlingsanlæg (efter den  

 foreslåede ændring »informationssystemer«) eller anlæg, der tjener til  

 almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller varme, med fængsel  

 indtil 4 år eller under formildende omstændigheder med bøde (med lovforslaget  

 ændres strafferammen til bøde eller fængsel indtil 6 år). For en nærmere  

 gennemgang af straffelovens § 193 henvises til pkt. 5.1.2. i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Bestemmelsen i persondatalovens § 7 regulerer  

 behandling af nærmere opregnede typer af følsomme personoplysninger.
De typer  

 af oplysninger, der er omfattet af bestemmelsen, er oplysninger om racemæssig  

 eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om helbredsmæssige og  

 seksuelle forhold.
 Persondatalovens § 8 regulerer behandling af andre  

 følsomme personoplysninger, som ikke anses for at være så følsomme som de  

 oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7. Bestemmelsen  

 omfatter oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og  

 andre rent private forhold end de i persondatalovens § 7, stk. 1,  

 nævnte.
 Som eksempler på oplysninger om andre rent private forhold  

 end dem, der er nævnt i § 7, stk. 1, kan nævnes oplysninger om  

 andre  

 foreningsmæssige forhold (end fagforeningsmæssige tilhørsforhold, der er  

 nævnt  

 i persondatalovens § 7, stk. 1), om familiestridigheder, om  

 separations- og skilsmissebegæringer og om adoptionsforhold.
 Strafferammen i de foreslåede bestemmelser i straffelovens  

 § 263 a, stk. 1-3, er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Efter bestemmelsen i det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 er straffen fængsel indtil 6 år, hvis den i § 263  

 a, stk. 1-3, nævnte videregivelse mv. sker under særligt skærpende  

 omstændigheder.
Som særligt skærpende omstændighed anses navnlig tilfælde,  

 hvor  

 videregivelsen mv. sker i særligt stort omfang eller indebærer særlig risiko  

 for betydelig skade.
Spørgsmålet om, hvorvidt videregivelsen mv. indebærer en  

 »særlig risiko for betydelig skade« må afgøres på grundlag af en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder.
Kravet  

 indebærer, at det ikke er enhver form for skade, der er omfattet af  

 bestemmelsen.
Om en skade er betydelig, vil afhænge navnlig af skadens omfang  

 og konsekvenser.
I den konkrete vurdering vil bl.a. kunne indgå, hvem koderne  

 mv. eksempelvis videregives til, f.eks. en organiseret hackergruppe, og  

 hvilke  

 oplysninger der er tale om, f.eks. adgangsmidler til et samfundsvigtigt  

 informationssystem.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.1.3. og 2.3.1.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Om adgangsmidler til kommercielle informationssystemer  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 16, nedenfor.
Til nr. 11 (straffelovens § 264 c) Forslaget er en konsekvens af forslaget om at indsætte en  

 særlig bestemmelse om ikke-kommercielle informationssystemer i en ny  

 § 263  

 a i straffeloven, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 10,  

 ovenfor.
 Bestemmelsen i straffelovens § 263 a tilsigter ikke at  

 udvide anvendelsesområdet for straffelovens § 264 c.
 Forslaget indebærer, at bestemmelsen i straffelovens  

 § 263 a – i modsætning til bestemmelserne i straffelovens  

 §§ 263, 264  

 og 264 a – ikke finder tilsvarende anvendelse på den, der uden at have  

 medvirket til gerningen skaffer sig eller uberettiget udnytter oplysninger,  

 som  

 er fremkommet ved overtrædelse af denne bestemmelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.1.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 12 (straffelovens § 291, stk. 1  

 og 2) Det foreslås at ændre strafferammen for hærværk efter  

 § 291, således at normalstrafferammen i stk. 1 hæves til bøde eller  

 fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Endvidere foreslås strafmaksimum i § 291, stk. 2,  

 hævet fra 4 til 6 år og anvendelsesområdet udvidet, således at bestemmelsen  

 tillige er anvendelig, hvor der er tale om hærværk af mere systematisk eller  

 organiseret karakter.
Det vil afhænge af en konkret vurdering, om hærværk  

 skønnes at være af mere systematisk eller organiseret karakter.
Der henvises  

 herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 9 (straffelovens  

 § 263, stk. 3).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 13 (straffelovens § 293, stk. 2) Formålet med den foreslåede ændring af straffelovens  

 § 293, stk. 2, om rådighedshindring er udtrykkeligt at fastsætte,  

 at  

 bestemmelsen også omfatter elektroniske rådighedshindringer.
Bestemmelsen  

 svarer med enkelte afvigelser til det af Brydensholt-udvalget stillede  

 forslag  

 til ændring af denne bestemmelse.
Forslaget indebærer, at bestemmelsens anvendelsesområde er  

 tilfælde, hvor en person uberettiget hindrer en anden i helt eller delvist at  

 råde over ting.
Udtrykket »uberettiget hindrer« omfatter både fysisk og  

 elektronisk rådighedshindring.
Elektronisk rådighedshindring kan eksempelvis  

 forekomme ved e-mail bomber, f.eks.
Denial-of-Service angreb, som kan  

 umuliggøre anvendelsen af informationssystemer.
 Bestemmelsen omfatter også tilfælde, hvor der er tale om  

 delvis rådighedshindring derved, at den berettigede alene begrænses  

 væsentligt  

 i sin rådighed.
Det foreslås tillige at hæve strafferammen for  

 rådighedshindring, således at normalstrafferammen er bøde eller fængsel  

 indtil  

 1 år.
Det foreslås endvidere at ændre den strafskærpende bestemmelse i  

 § 293, stk. 2, 2. pkt., således at straffen kan stige til fængsel i  

 2  

 år, hvor der foreligger overtrædelser af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller hvor der i øvrigt foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
 Det vil afhænge af en konkret vurdering, om  

 rådighedshindringen skønnes at være af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller om der i øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.  

 Der henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 9  

 (straffelovens § 263, stk. 3).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 14 (straffelovens §§ 299 a og 299 b) Forslaget indebærer, at der i straffeloven indsættes  

 overbygningsbestemmelser om særligt grove overtrædelser af  

 markedsføringslovens  

 § 10 (§ 299 a) samt om ophavsretskrænkelser af særlig grov  

 karakter,  

 jf. ophavsretslovens § 76, stk. 2, og ulovlig import af særlig grov  

 karakter, jf. ophavsretslovens § 77, stk. 2 (§ 299 b).
 Den foreslåede  

  

 § 299  

 a  

  

 svarer med enkelte afvigelser til det af Brydensholt-udvalget stillede  

 forslag om en sådan overbygningsbestemmelse.
Bestemmelsen i straffelovens § 299 a er alene en  

 overbygning på bestemmelsen i markedsføringslovens § 10, og bestemmelsen  

 indebærer således ikke en udvidelse af de strafbare forhold efter denne  

 bestemmelse.
Om markedsføringslovens § 10 henvises til de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 2.2.2. og 2.3.2. samt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 3, nr. 1, nedenfor.
Det er en betingelse for anvendelse af bestemmelsen, at  

 overtrædelsen af markedsføringslovens § 10 sker under særligt skærpende  

 omstændigheder.
Som særligt skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde,  

 hvor handlingen har medført betydelig skade, eller der er fremkaldt  

 nærliggende  

 fare herfor.
Kravet om, at der skal være sket »betydelig skade«  

 indebærer, at det ikke er enhver form for skade, der er omfattet af  

 bestemmelsen.
Om den indtrådte skade er betydelig, vil afhænge navnlig af  

 skadens omfang og konsekvenser.
 Kravet om »nærliggende fare« indebærer, at der skal  

 foreligge en konkret fare – det vil sige en aktuel og ikke ubetydelig  

 risiko  

 for skadens indtræden.
 Strafmaksimum i den foreslåede bestemmelse er fængsel  

 indtil 6 år.
Bestemmelsen i straffelovens § 299 a forudsættes ikke  

 udelukkende anvendt, hvor strafferammen i markedsføringslovens § 22,  

 stk. 4, ikke findes tilstrækkelig.
Det forudsættes således, at den  

 foreslåede bestemmelse i straffelovens § 299 a anvendes i tilfælde, hvor  

 forholdet skønnes at være så groft, at samfundets reaktion bør komme til  

 udtryk  

 ved anvendelse af straffeloven frem for markedsføringsloven.
Dette gælder,  

 selv  

 om den konkret forskyldte straf fastsættes til væsentligt mindre end fængsel  

 i  

 1 år og 6 måneder.
 I tilknytning til forslaget om at indsætte en ny § 299  

 a i straffeloven foreslås det at ændre strafferammen i markedsføringslovens  

 § 22, stk. 4, fra 2 års fængsel til fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299 a, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 3, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2. og 2.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Den foreslåede §   

  

 299  

 b  

  

 svarer med enkelte afvigelser indholdsmæssigt til det af  

 Brydensholt-udvalget stillede forslag om en overbygningsbestemmelse i  

 straffeloven for særligt grove ophavsretskrænkelser.
 Den foreslåede nye bestemmelse i straffelovens § 299 b  

 er alene en overbygning på bestemmelserne i ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, og § 77, stk. 2, og indebærer således ikke en  

 udvidelse  

 af de strafbare forhold efter disse bestemmelser.
Anvendelse af bestemmelsen forudsætter, at der er tale om  

 ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, eller af ulovlig import af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens § 77, stk. 2. En ophavsretskrænkelse af en sådan  

 særlig grov karakter vil efter bestemmelsens ordlyd navnlig foreligge, hvis  

 handlingen er foretaget med henblik på at skaffe gerningsmanden eller andre  

 uberettiget vinding.
Også andre særligt grove ophavsretskrænkelser kan  

 begrunde  

 bestemmelsens anvendelse, f.eks. fordi krænkelsen har et omfang, hvorved der  

 påføres rettighedshaveren et meget betydeligt tab, eller hvor krænkelsen har  

 medført en risiko herfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse er strafferammen fængsel  

 indtil 6 år.
Bestemmelsen forudsættes ikke udelukkende anvendt, hvor  

 strafferammen i ophavsretslovens § 76, stk. 2, og § 77,  

 stk. 2, jf. § 76, stk. 2, ikke findes tilstrækkelig.
Det  

 forudsættes således, at den foreslåede bestemmelse i straffelovens § 299  

 b  

 anvendes i tilfælde, hvor forholdet skønnes at være så groft, at samfundets  

 reaktion bør komme til udtryk ved anvendelse af straffeloven frem for  

 ophavsretsloven.
Dette gælder, selv om den konkret forskyldte straf  

 fastsættes  

 til væsentligt mindre end fængsel i 1 år og 6 måneder.
 Der henvises til pkt. 2.2.3. og 2.3.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 15 (straffelovens § 301) Det foreslås at indsætte en ny, særlig bestemmelse i  

 straffelovens § 301 om produktion, forskaffelse, besiddelse eller  

 videregivelse af oplysninger, som identificerer et betalingsmiddel tildelt  

 andre eller genererede betalingskortnumre, med forsæt til uberettiget  

 anvendelse.
Det er en betingelse for anvendelse af den foreslåede  

 bestemmelse i straffelovens § 301, at der er forsæt til uberettiget  

 anvendelse.
I forhold til straffelovens almindelige forsøgsregler indebærer  

 bestemmelsen, at der ses bort fra kravet for forsættets konkretisering.
 Bestemmelsen, der i al væsentlighed svarer til det af  

 Brydensholt-udvalget stillede forslag, er knyttet til de relevante  

 betalingsinformationer.
Bestemmelsen omfatter alle betalingskort, uanset hvordan de  

 nødvendige betalingsoplysninger er tilvejebragt.
Således er kort med såvel  

 ægte  

 som genererede betalingskortnumre omfattet af bestemmelsen, ligesom både  

 kort,  

 der kan karakteriseres som dokumenter, og hvide kort uden prægning, hvor  

 oplysningerne er overført til en magnetstrimmel, er omfattet.
 Endvidere omfatter bestemmelsen alle betalingskortnumre,  

 uanset om disse er ægte, genererede eller frit konstruerede, og uanset om  

 betalingskortnumrene foreligger på falske kort eller uden tilhørende kort.  

 Bestemmelsen forventes dog navnlig anvendt i forhold til konstruerede eller  

 eftergjorte betalingsmidler, herunder hvide kort med konstrueret eller  

 eftergjort magnetstrimmel.
 Strafferammen i den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 301 er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Efter bestemmelsen i det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 er straffen fængsel indtil 6 år, hvis den i § 301,  

 stk. 1, nævnte videregivelse mv. sker i en videre kreds eller under i  

 øvrigt særligt skærpende omstændigheder.
 Der vil eksempelvis være tale om videregivelse i en videre  

 kreds ved videregivelse på Internettet til en større, lukket kreds af  

 personer,  

 f.eks. i en klub på Internettet med et større antal medlemmer.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder, beror på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde af  

 samtlige sagens omstændigheder.
Som eksempel på et forhold, der må anses som  

 en  

 skærpende omstændighed efter den foreslåede strafskærpelsesregel, kan nævnes,  

 at oplysningerne er skaffet ved, at en pengeautomat er forsynet med falsk  

 front, således at kundens betalingskortnummer og pinkode kan aflæses.
 Bestemmelsen i straffelovens § 301, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse på ægte betalingskort, jf. det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 . Uberettiget besiddelse af  

 ægte betalingskort kan imidlertid være strafbar som tyveri, ulovlig omgang  

 med  

 hittegods eller hæleri (straffelovens § 276, § 277 og § 290).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2. og 3.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 16 (straffelovens § 301 a) Den foreslåede bestemmelse vedrører kommercielle  

 informationssystemer og svarer med enkelte undtagelser til det af  

 Brydensholt-udvalget stillede forslag herom.
 Kommercielle informationssystemer er systemer, hvortil  

 adgangen er forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med kode eller  

 anden særlig adgangsbegrænsning, f.eks. on demand-tjenester,  

 informationssamlinger mv.
 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i en ny  

 § 301 a i straffeloven, hvorefter den, der uretmæssigt skaffer sig eller  

 videregiver koder eller andre adgangsmidler til informationssystemer, hvortil  

 adgangen er forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med kode eller  

 anden særlig adgangsbegrænsning, straffes.
Bestemmelsen omfatter alle adgangsmidler til kommercielle  

 informationssystemer.
Som eksempler kan nævnes dekoderkort, calling cards  

 (telefonpinkoder), NUI-koder mv.
 Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der alene er tale  

 om forskaffelse eller videregivelse af en enkelt kode eller andet  

 adgangsmiddel.
 Strafferammen i den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 301 a, stk. 1, er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Hvis den i straffelovens § 301 a, stk. 1, nævnte  

 videregivelse mv. sker under særligt skærpende omstændigheder er straffen  

 efter  

 det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 fængsel  

 indtil 6 år.
 Som særligt skærpende omstændigheder anses navnlig  

 tilfælde, hvor videregivelse mv. sker erhvervsmæssigt, i en videre kreds  

 eller  

 under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende misbrug.
 Som eksempel på videregivelse i en videre kreds kan nævnes  

 videregivelse på Internettet til en større lukket kreds af personer, f.eks. i  

 en klub på Internettet med et større antal medlemmer.
Endvidere kan som eksempler på videregivelse under  

 omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende misbrug, nævnes  

 videregivelse af calling cards eller NUI-koder til mange personer –  

 der  

 eventuelt også kan videregive adgangsmidlerne – med angivelse af, fra  

 hvilket  

 tidspunkt disse skal anvendes.
I sådanne tilfælde må kontobelastningen  

 forventes at blive omfattende, før misbruget opdages og bringes til ophør.  

 Endvidere kan nævnes videregivelse af koder mv. i forbindelse med  

 »bestillingsarbejde«, hvor der bestilles et større antal adgangsmidler.
Dette  

 gælder navnlig, hvis der betales et større beløb for de pågældende  

 adgangskoder, da det i sådanne tilfælde må forventes, at formålet er et  

 omfattende misbrug.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.1.2. og 2.3.1.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Om adgangsmidler til ikke-kommercielle informationssystemer  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 10, ovenfor.
Til nr. 17 og 18 (straffelovens § 305) De foreslåede ændringer af straffelovens § 305,  

 stk. 1 og 2, indebærer, at overtrædelser af bestemmelsen i straffelovens  

 § 293, stk. 2, om rådighedshindring undergives såkaldt betinget  

 offentlig påtale i stedet for privat påtale – det vil sige at  

 overtrædelsen  

 alene påtales efter den forurettedes begæring.
Selv om forurettede ikke har  

 begæret påtale, kan der efter straffelovens § 305, stk. 1, ske  

 påtale, hvis almene hensyn kræver det.
Hvis der er fremsat begæring om offentlig påtale, jf. også  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 1, om den foreslåede ændring  

 af  

 retsplejelovens § 720, behandles sagen på samme måde som sager, der er  

 undergivet offentlig påtale.
Der sker således efterforskning og rejses  

 tiltale,  

 medmindre de almindelige betingelser for afvisning af anmeldelsen,  

 indstilling  

 af efterforskningen eller opgivelse af påtale foreligger.
Begæring om påtale  

 er  

 heller ikke til hinder for, at en sag afgøres med tiltalefrafald i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3.2. og 6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Retsplejeloven Til nr. 1 (retsplejelovens § 720, stk. 2,  

 2. pkt.) Den foreslåede ændring af retsplejelovens § 720,  

 stk. 2, indebærer, at en anmeldelse til politiet fra en person, der  

 efter  

 retsplejelovens § 725 er berettiget til at fremsætte begæring om  

 offentlig  

 påtale, skal anses som en begæring om offentlig påtale, medmindre andet  

 fremgår  

 af anmeldelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (retsplejelovens § 786 a) Den foreslåede nye bestemmelse omhandler hastesikring af  

 elektroniske data og indsættes med henblik på at opfylde forpligtelsen efter  

 artikel 16 og 17 i Europarådets konvention om IT-kriminalitet.
 Bestemmelsen i  

  

 retsplejelovens  

 § 786 a,  


  

 stk. 1,  

  

 indebærer, at politiet som led i en efterforskning, hvor elektronisk  

 bevismateriale kan være af betydning, kan meddele udbydere af telenet eller  

 teletjenester pålæg om at foretage sikring af elektroniske data, herunder  

 trafikdata.
 Det følger af den foreslåede  

  

 § 786 a, stk. 2,  

  

 at et pålæg om sikring alene kan omfatte  

 elektroniske data, som opbevares på det tidspunkt, hvor pålægget meddeles, og  

 at pålægget i såvel tidsmæssig som indholdsmæssig henseende skal begrænses så  

 meget, som hensynet til den strafferetlige efterforskning konkret tillader.
 Formålet med bestemmelsen er  

  

 at sikre, at udbydere  

  

 af  

 telenet og teletjenester  

  

 i den periode, politiet skønner nødvendig og maksimalt i 90  

 dage, opbevarer og sikrer oplysninger, som i forvejen er i udbyderens  

 besiddelse, med henblik på, at oplysningerne – hvis betingelserne herfor  

 er  

 opfyldt – på et senere tidspunkt kan udleveres til politiet til brug for  

 efterforskningen.
 Hastesikring  

 af elektroniske data indebærer således i praksis, at politiet hos en  

 internetudbyder eller et teleselskab ved pålæg kan få hastesikret  

 elektroniske  

 data, således at de pågældende data beskyttes mod f.eks. at blive ændret  

 eller  

 slettet og dermed eventuelt på et senere tidspunkt vil kunne udleveres til  

 politiet.
 Bestemmelsen i retsplejelovens § 786 a, stk. 1,  

 omfatter alle elektroniske data – det vil sige både indholdsdata,  

 trafikdata og  

 øvrige elektroniske data, f.eks. oplysninger om navn og adresse på en  

 internetudbyder eller et teleselskabs kunder (kundeoplysninger).
 Både udbydere af offentlige telenet og teletjenester samt  

 udbydere, der henvender sig til specifikke, på forhånd afgrænsede  

 kundesegmenter, er omfattet af bestemmelsen.
Det er ikke i bestemmelsen angivet nærmere, på hvilken måde  

 de elektroniske data skal sikres.
Spørgsmålet om, hvorledes de elektroniske  

 data i den konkrete sag skal sikres, beror således på en konkret vurdering i  

 det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder, herunder hvilke data  

 der er tale om, og hvorledes disse data opbevares.
Som eksempel på  

 hastesikring  

 kan nævnes indefrysning.
Der kan imidlertid efter omstændighederne også ske  

 hastesikring på anden måde, f.eks. ved kopiering.  

  

 Det afgørende er, at autenticiteten af  

 dataene bevares.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 retsplejelovens § 786 a,  


  

 stk. 3,  

  

 påhviler det udbydere af telenet og teletjenester som led i hastesikring  

 efter  

 retsplejelovens § 786 a, stk. 1, uden ugrundet ophold at videregive  

 trafikdata om andre telenet- eller teletjenesteudbydere, hvis net eller  

 tjenester har været anvendt i forbindelse med den elektroniske kommunikation,  

 som kan være af betydning for efterforskningen.
Denne bestemmelse omfatter alene trafikdata.
De  

 oplysninger, som udbydere af telenet og teletjenester skal videregive til  

 politiet, er alene oplysninger om de elektroniske stier, som føres fra den  

 pågældende udbyder til en eller flere andre udbydere.
Bestemmelsen skal  

 sikre,  

 at et elektronisk spor ikke ender blindt hos en udbyder.
Bestemmelsen indebærer, at politiet i de tilfælde, hvor der  

 anvendes flere udbydere af telenet eller teletjenester, sættes i stand til at  

 identificere og pålægge hver enkelt udbyder af telenet eller teletjenester at  

 hastesikre data.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en person  

 distribuerer  

 børnepornografisk materiale ved hjælp af flere internetudbydere.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 retsplejelovens § 786 a, stk. 4,  

  

 vil forsætlig eller  

 uagtsom overtrædelse af pligten til at sikre elektroniske data og pligten til  

 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet- eller  

 teletjenesteudbydere kunne straffes med bøde.
Der kan endvidere pålægge  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 kapitel 5.
Den foreslåede bestemmelse om hastesikring indebærer ingen  

 ændring af retsplejelovens betingelser for at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i form af  

  

 telefonaflytning og teleoplysning  

  

 eller  

 for at meddele pålæg om edition.
Bestemmelsen skal derimod alene sikre en  

 fortsat, midlertidig opbevaring af de pågældende oplysninger.  

  

 Uanset den  

 foreslåede bestemmelse om hastesikring af elektroniske data vil en udlevering  

 af de pågældende elektroniske data til politiet således fortsat skulle ske  

 efter retsplejelovens regler herom  

  

 , jf. retsplejelovens  

 § 781, stk. 1-3, for så vidt angår indholdsdata og trafikdata og  

 § 804, stk. 1, for så vidt angår øvrige elektroniske data, f.eks.  

 kundeoplysninger.
Særligt  

 med hensyn til udlevering af trafikdata og indholdsdata vil det således  

 fortsat  

 kræves, at der som udgangspunkt skal være tale om efterforskning af en  

 lovovertrædelse, der kan straffes med fængsel i 6 år eller derover.
Herudover  

 skal der være bestemte grunde til at antage, at der på den pågældende måde  

 gives meddelelser eller foretages forsendelser til eller fra en mistænkt, og  

 at  

 indgrebet må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen.  

 Endvidere skal proportionalitetskravet i retsplejelovens § 782 være  

 opfyldt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 7.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3 Markedsføringsloven Til nr. 1 (markedsføringslovens § 10,  

 stk. 3) Den foreslåede bestemmelse svarer til det af  

 Brydensholt-udvalget stillede forslag.
Efter markedsføringslovens § 10, stk. 1, må den,  

 der i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed eller udfører et  

 hverv for denne, ikke på utilbørlig måde skaffe sig eller forsøge at skaffe  

 sig  

 kendskab til eller rådighed over virksomhedens erhvervshemmeligheder.
Denne  

 bestemmelse omfatter ikke besøgende eller andre med lovlig adgang til  

 virksomheden, som ikke er ansat eller udfører hverv for virksomheden.
 Hvis den pågældende har fået kendskab til eller rådighed  

 over en virksomheds erhvervshemmeligheder på retmæssig måde, må den  

 pågældende  

 ikke ubeføjet viderebringe eller benytte sådanne hemmeligheder, jf.  

 markedsføringslovens § 10, stk. 2.
 Indsættelsen af det foreslåede stk. 3 i  

 markedsføringslovens § 10 indebærer, at reglerne i markedsføringslovens  

 § 10, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på andre personer,  

 der har lovlig adgang til virksomheden, f.eks. besøgende.
 Den foreslåede bestemmelse i markedsføringslovens  

 § 10, stk. 3, jf. stk. 1, vil efter omstændighederne kunne  

 finde  

 anvendelse f.eks., hvor en besøgende skaffer sig informationer fra  

 lokaliteter  

 i virksomheden, der ikke er omfattet af rundvisningen, eller hvor en  

 besøgende  

 fotograferer eller medtager prøver trods forbud herom.
 Med hensyn til anvendelsen af markedsføringslovens  

 § 10, stk. 3, jf. stk. 2, kan der eksempelvis være tale om  

 ubeføjet videregivelse af erhvervshemmeligheder, som den pågældende  

 tilfældigt  

 eller uagtsomt er kommet i besiddelse af, uden at dette er sket som led i den  

 almindelige fremvisning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2. og 2.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (markedsføringslovens § 22,  

 stk. 1, 1. pkt.) Ændringen er en konsekvens af afskaffelsen af hæftestraf  

 ved lov nr. 433 af 31. maj 2000. Strafferammen er bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder i overensstemmelse med de principper, der er angivet i bemærkningerne  

 til denne lov.
Til nr. 3 (markedsføringslovens § 22,  

 stk. 4) Den foreslåede ændring af strafferammen i markedsføringslovens  

 § 22, stk. 4, sker i tilknytning til forslaget om at indsætte en  

 særlig overbygningsbestemmelse om grove overtrædelser af markedsføringslovens  

 § 10 i en ny § 299 a i straffeloven, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 14.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.2. og 2.3.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 4 Ophavsretsloven Til nr. 1 (ophavsretslovens § 76, stk. 2) Den foreslåede bestemmelse svarer i al væsentlighed til det  

 af Brydensholt-udvalget stillede forslag.
I sin nuværende udformning forudsætter den strafskærpende  

 bestemmelse i § 76, stk. 2, at der er tale om forsætlig og  

 erhvervsmæssig overtrædelse af de i § 76, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 omhandlede bestemmelser.
Efter sin ordlyd omhandler bestemmelsen således ikke  

 ikke-erhvervsmæssig distribution af værker via eksempelvis Internettet.
 Efter den foreslåede bestemmelse skal gengivelse af værker  

 eller frembringelser på en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, betragtes som en skærpende omstændighed  

 omfattet af anvendelsesområdet for § 76, stk. 2. Efter forslaget er  

 krænkelsen af eneretten til tilrådighedsstillelse således i sig selv at  

 betragtes som en skærpende omstændighed.
 Tilrådighedsstillelse af værker mv. eksempelvis via  

 uploading på en hjemmeside, således at almenheden får adgang til værkerne på  

 et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, vil dermed efter den foreslåede  

 bestemmelse kunne straffes efter den skærpede strafferamme i stk. 2,  

 uanset at der ikke er tale om erhvervsmæssig spredning af værket.
Efter den foreslåede bestemmelse anses skærpende  

 omstændigheder i øvrigt navnlig at foreligge, hvis overtrædelserne sker  

 erhvervsmæssigt, eller hvis der fremstilles eller blandt almenheden spredes  

 et  

 betydeligt antal eksemplarer.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse  

 foretaget en udtømmende opregning af relevante skærpende omstændigheder, men  

 alene en gengivelse af de typisk forekommende tilfælde.
 Der foreslås en strafferamme på fængsel i 1 år og 6 måneder  

 for overtrædelser omfattet af § 76, stk. 2.
 Der henvises til pkt. 2.2.3. og 2.3.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 (ophavsretslovens § 82) Den foreslåede ændring af ophavsretslovens § 82  

 indebærer, at overtrædelser af § 76, stk. 2, og § 77,  

 stk. 2, undergives såkaldt betinget offentlig påtale.
Overtrædelse  

 påtales  

 herefter efter den forurettedes begæring.
Selv om den forurettede ikke  

 begærer  

 påtale, kan der efter den foreslåede bestemmelse ske påtale, hvis almene  

 hensyn  

 kræver det.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.3. og 2.3.3. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger samt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 17 og 18 (straffelovens § 305).
Til § 5 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsesdato.
Det  

 foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Loven har virkning for lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden,  

 jf. straffelovens § 3, stk. 1.
Til § 6 Bestemmelsen indebærer, at loven som udgangspunkt ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog sættes i kraft for  

 Færøerne ved kongelig anordning.
For Grønland gælder der en særlig  

 kriminallov.  

 Der er derfor ikke foreslået hjemmel til at sætte loven i kraft for Grønland.
 Lovens § 4 om ændring af ophavsretsloven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 EUROPARÅDETS  

  

 KONVENTION OM IT-KRIMINALITET Præambel Europarådets medlemsstater og de andre stater, der  

 undertegner denne konvention, finder, at Europarådets mål er at opnå større  

 ensartethed mellem dets medlemmer, anerkender værdien af at fremme samarbejde med de andre  

 stater, der undertegner denne konvention, er overbevist om behovet for som et prioriteret  

 anliggende at føre en fælles kriminalpolitik med henblik på beskyttelse af  

 samfundet mod IT-kriminalitet, herunder ved vedtagelse af passende lovgivning  

 og fremme af internationalt samarbejde, er bevidst om de dybtgående forandringer, der er  

 fremkommet ved digitalisering, konvergens og fortsat globalisering af  

 edb-netværk, er betænkelige ved risikoen for, at edb-netværk og  

 elektroniske oplysninger også kan anvendes til at begå strafbare handlinger,  

 og  

 at bevismateriale vedrørende sådanne strafbare handlinger kan lagres og  

 overføres ved hjælp af disse netværk, anerkender behovet for samarbejde mellem staterne og det  

 private erhvervsliv om bekæmpelse af IT-kriminalitet samt behovet for at  

 beskytte lovlige interesser i brug og udvikling af IT, mener, at en effektiv bekæmpelse af IT-kriminalitet  

 kræver et øget, hurtigt og velfungerende internationalt samarbejde i  

 straffesager, er overbevist om, at denne konvention er nødvendig for  

 at hindre handlinger rettet mod fortroligheden, integriteten og  

 tilgængeligheden af edb-systemer og -netværk og elektroniske data samt  

 misbrug  

 af sådanne systemer, netværk og data ved at sikre, at sådanne handlinger  

 gøres  

 strafbare som beskrevet i konventionen, og ved vedtagelse af beføjelser, der  

 er  

 tilstrækkelige til effektivt at bekæmpe sådanne strafbare handlinger ved at  

 lette opdagelse, efterforskning og retsforfølgning af sådanne strafbare  

 handlinger både på nationalt og internationalt plan og ved at tilvejebringe  

 ordninger for hurtigt og pålideligt internationalt samarbejde, er opmærksomme på behovet for at sikre den rette balance  

 mellem hensynet til retshåndhævelsen og respekten for de grundlæggende  

 menneskerettigheder, som de er nedfældet i den Europarådets konvention til  

 beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder fra  

 1950, FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder fra 1966  

 samt andre  

 gældende internationale menneskerettighedstraktater, der bekræfter alle  

 menneskers ret til at have en mening uden indblanding, ytringsfrihed,  

 herunder  

 retten til frit at søge, modtage og give oplysninger og ideer af enhver art  

 uanset grænser, samt ret til privatlivets fred, ligeledes er opmærksomme på beskyttelsen af personlige  

 oplysninger som hjemlet f.eks. i Europarådets konvention om beskyttelse af  

 individet i forbindelse med automatisk behandling af personlige data fra  

 1981, tager FN’s konvention om barnets rettigheder fra 1989  

 samt ILO’s konvention om forbud mod og afskaffelse af de værste former  

 for  

 børnearbejde fra 1999 i betragtning, tager hensyn til de eksisterende europæiske konventioner  

 om samarbejde på det strafferetlige område samt lignende traktater mellem  

 Europarådets medlemsstater og andre stater, og som understreger, at denne  

 konvention har til formål at supplere de øvrige konventioner for at  

 effektivisere efterforskning og retsforfølgning af strafbare handlinger  

 relateret til edb-systemer og elektroniske data samt muliggøre indsamling af  

 elektronisk bevismateriale vedrørende en strafbar handling, værdsætter den seneste udvikling, som yderligere fremmer  

 international forståelse for og samarbejde om bekæmpelse af IT-kriminalitet,  

 herunder initiativer i De Forenede Nationer, OECD, Den Europæiske Union samt  

 G8-landene, erindrer om rekommandation nr.
R (85) 10 vedrørende den  

 praktiske anvendelse af den europæiske konvention om gensidig retshjælp i  

 straffesager med hensyn til retsanmodninger om aflytning af  

 telekommunikation,  

 rekommandation nr.
R (88) 2 om ulovlig kopiering på det ophavsretlige område  

 og  

 lignende områder, rekommandation Nr.
R (87) 15, der regulerer brugen af  

 personligoplysninger på politiområdet, rekommandation nr.
R (95) 4 om  

 beskyttelse  

 af personlige oplysninger inden for telekommunikationsområdet med særlig  

 henvisning til teletjenester samt rekommandation nr.
R (89) 9 om  

 edb-relateret  

 kriminalitet, der giver retningslinjer til de nationale lovgivende  

 forsamlinger  

 vedrørende definitionen af visse edb-forbrydelser, og rekommandation nr.
R  

 (95)  

 13 vedrørende problemer i strafferetsplejelovgivningen med hensyn til IT, erindrer om, at resolution nr. 1 vedtaget af de  

 europæiske justitsministre på deres 21. konference (Prag, 10. og 11. juni  

 1997)  

 anbefalede Ministerkomitéen at støtte det arbejde vedrørende IT-kriminalitet,  

 der udføres af Europarådets Styringskomité for Strafferet (CDPC) for at  

 tilpasse nationale strafferetlige bestemmelser og muliggøre anvendelsen af  

 effektive efterforskningsmidler vedrørende sådanne strafbare handlinger, samt  

 at resolution nr. 3 vedtaget af de europæiske justitsministre på deres 23.  

 konference (London, 8. og 9. juni 2000) opfordrede de forhandlende parter til  

 at fortsætte deres bestræbelser på at finde egnede løsninger, der ville sætte  

 det størst mulige antal stater i stand til at undertegne denne konvention, og  

 anerkendte behovet for et hurtigt og effektivt system for internationalt  

 samarbejde, der tager behørigt hensyn til de særlige krav til bekæmpelse af  

 IT-kriminalitet, endvidere erindrer om handlingsplanen, der blev vedtaget  

 af de europæiske stats- og regeringschefer på deres andet topmøde  

 (Strasbourg,  

 den 10. og 11. oktober 1997), om at søge fælles reaktioner på udviklingen af  

 den nye informationsteknologi på basis af Europarådets standarder og værdier, har indgået følgende aftale:
Kapitel I - Anvendelse af definitioner Artikel 1 - Definitioner I denne konvention forstås ved:
a.  

 	  

    

 »edb-system« enhver  

 anordning eller gruppe af indbyrdes forbundne eller sammenhængende  

 anordninger,  

 hvoraf én eller flere udfører automatisk databehandling i henhold til et  

 program; b.  

 	  

    

 »elektroniske data«  

 enhver gengivelse af fakta, informationer eller begreber i en form, der er  

 egnet til behandling i et edb-system, herunder et program, der er egnet til  

 at  

 få et edb-system til at udføre en funktion; c.  

 	  

    

 »serviceudbyder«:
(i)  

 	  

    

 enhver offentlig  

 eller privat enhed, der sætter brugerne af dens tjeneste i stand til at  

 kommunikere ved hjælp af et edb-system, og (ii)  

 	  

    

 enhver anden enhed,  

 der behandler eller lagrer elektroniske data på vegne af en sådan  

 kommunikationstjeneste eller brugerne af en sådan tjeneste; d.  

 	  

    

 »trafikdata«  

 elektroniske data vedrørende en kommunikation foretaget ved hjælp af et  

 edb-system, hvor disse data er genereret af et edb-system, der udgjorde et  

 led  

 i kommunikationskæden, og angiver kommunikationens oprindelse, modtager,  

 rute,  

 tid, dato, størrelse, varighed eller type af den underliggende tjeneste.
Kapitel II – Foranstaltninger på nationalt plan Del 1 -  

 Materiel strafferet Afsnit 1 - Forbrydelser mod fortrolighed, integritet  

 og tilgængelighed af elektroniske data og edb-systemer Artikel 2 - Ulovlig adgang Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret forsætligt og uberettiget at  

 skaffe sig adgang til et edb-system eller en del heraf.
En part kan kræve, at  

 den strafbare handling er begået ved at bryde sikkerhedsforanstaltninger for  

 at  

 skaffe elektroniske data eller i andet uberettiget øjemed, eller at den  

 strafbare handling er begået i forhold til et edb-system, der er forbundet  

 med  

 et andet edb-system.
Artikel 3 - Ulovlig aflytning Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret forsætligt og uberettiget ved  

 hjælp af tekniske midler at aflytte ikke offentligt tilgængelige elektroniske  

 data, som overføres fra et edb-system til et andet, eller som er lagret i et  

 edb-system, herunder elektromagnetisk stråling fra et edb-system, der bærer  

 sådanne elektroniske data.
En part kan kræve, at forbrydelsen er begået i  

 uberettiget øjemed eller i forhold til et edb-system, der er forbundet med et  

 andet edb-system.
Artikel 4 - Indgreb i data 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret forsætligt og uberettiget at beskadige, slette, forringe, ændre  

 eller undertrykke elektroniske data.
 2.  

 	  

    

 En part kan  

 forbeholde sig ret til at kræve, at den i stk. 1 angivne handling har  

 forvoldt betydelig skade.
Artikel 5 - Indgreb i systemer Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret forsætligt og uberettiget at  

 forhindre et edb-systems funktion i alvorlig grad ved at indlæse, overføre,  

 beskadige, slette, forringe, ændre eller undertrykke elektroniske data.
Artikel 6 - Misbrug af anordninger 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret forsætligt og uberettiget:
 a.  

 	  

    

 at fremstille, sælge,  

 fremskaffe til brug, importere, forhandle eller i øvrigt gøre følgende  

 tilgængelig:
(i)  

 	  

    

 anordninger,  

 herunder et edb-program, der hovedsageligt er udformet eller beregnet til at  

 begå en af de i artikel 2-5 nævnte strafbare handlinger, (ii)  

 	  

    

 edb-kodeord,  

 adgangskoder eller lignende data, der gør det muligt at få adgang til et  

 edb-system eller en del heraf med hensigt til, at  

 anordningen eller adgangsmidlet kan anvendes til at begå en af de strafbare  

 handlinger, der er nævnt i artikel 2-5, og b.  

 	  

    

 at besidde en af de i  

 litra a, nr. i eller ii, nævnte anordninger og adgangsmidler, hvis  

 besiddelsen  

 sker med hensigt til, at anordningen eller adgangsmidlet kan anvendes til at  

 begå en af de i artikel 2-5 nævnte strafbare handlinger.
En part kan ved lov  

 kræve, at en person skal have besiddet et antal anordninger eller  

 adgangsmidler, for at strafansvar kan komme på tale.
 2.  

 	  

    

 Denne artikel må  

 ikke fortolkes således, at der pålægges strafansvar, hvis fremstilling, salg,  

 fremskaffelse til brug, import, forhandling eller tilgængeliggørelse i øvrigt  

 eller besiddelse som nævnt i stk. 1 ikke sker med henblik på at begå en  

 af  

 de i konventionens artikel 2-5 nævnte strafbare handlinger, men f.eks. til  

 autoriseret afprøvning eller beskyttelse af et edb-system.
 3.  

 	  

    

 Enhver part kan  

 forbeholde sig ret til at undlade at anvende stk. 1, hvis forbeholdet  

 ikke  

 angår salg, forhandling eller tilgængeliggørelse i øvrigt af adgangsmidler  

 omfattet af stk. 1, litra a, nr. ii.
Afsnit 2 - Edb-relaterede strafbare handlinger Artikel 7 - Edb-relateret dokumentfalsk Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret forsætligt og uberettiget at  

 indlæse, ændre, slette eller undertrykke elektroniske data, hvorved der  

 fremkommer uautentiske data, med forsæt til, at sådanne data i retsforhold  

 skal  

 betragtes eller behandles som autentiske, uanset om disse data er umiddelbart  

 læsbare og forståelige.
En part kan kræve, at der som betingelse for  

 strafansvar skal foreligge forsæt til bedrageri eller lignen  

 de uberettiget øjemed.
Artikel 8 - Databedrageri Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret forsætligt og uberettiget at  

 påføre en anden et formuetab ved:
a.  

 	  

    

 at indlæse, ændre,  

 slette eller undertrykke elektroniske data, b.  

 	  

    

 at foretage indgreb  

 i et edb-systems funktioner, med forsæt til at skaffe sig eller andre uberettiget  

 vinding.
Afsnit 3 - Strafbare handlinger vedrørende  

 indhold Artikel 9 - Strafbare handlinger vedrørende  

 børnepornografi 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret forsætligt og uberettiget at foretage følgende:
a.  

 	  

    

 at fremstille  

 børnepornografi med forsæt til udbredelse ved hjælp af et edb-system, b.  

 	  

    

 at udbyde eller gøre  

 børnepornografi tilgængelig ved hjælp af et edb-system, c.  

 	  

    

 at distribuere eller  

 overføre børnepornografi ved hjælp af et edb-system, d.  

 	  

    

 at skaffe sig selv  

 eller andre børnepornografi ved hjælp af et edb-system, e.  

 	  

    

 at besidde  

 børnepornografi i et edb-system eller på et lagringsmedie for elektroniske  

 data.
 2.  

 	  

    

 Ved  

 »børnepornografi« i stk. 1 forstås pornografisk materiale, der visuelt  

 gengiver:
a.  

 	  

    

 en mindreårig, der  

 deltager i klart seksuelle handlinger, b.  

 	  

    

 en person, der  

 fremtræder som en mindreårig, og som deltager i klart seksuelle handlinger, c.  

 	  

    

 realistiske billeder,  

 der forestiller en mindreårig involveret i klart seksuelle handlinger.
Med henblik på stk. 2 omfatter udtrykket »mindreårig«  

 personer under 18 år.
En part kan dog fastsætte en lavere aldersgrænse, som  

 dog  

 ikke må være lavere end 16 år.
 Enhver part kan forbeholde sig ret til helt eller  

 delvist at undlade at anvende stk. 1, litra d og e, og stk. 2,  

 litra  

 b og c.
Afsnit 4 - Strafbare handlinger relateret til  

 krænkelse af ophavsrettigheder og lignende rettigheder Artikel 10 - Strafbare handlinger relateret til  

 krænkelse af ophavsrettigheder og lignende rettigheder 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret at krænke ophavsrettigheder, som disse rettigheder er defineret  

 i  

 partens lovgivning i medfør af de forpligtelser, parten har påtaget sig efter  

 den i Paris den 24. juli 1971 reviderede Bernerkonvention til værn for  

 litterære og kunstneriske værker, aftalen om handelsrelaterede intellektuelle  

 ejendomsrettigheder og Verdenskonventionen om ophavsret, bortset fra  

 eventuelle  

 ideelle rettigheder hjemlet af disse konventioner, når sådanne handlinger  

 begås  

 forsætligt, i erhvervsmæssig målestok og ved hjælp af et edb-system.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret at krænke relaterede rettigheder, som disse rettigheder er  

 defineret i partens lovgivning i medfør af de forpligtelser, parten har  

 påtaget  

 sig efter den i Rom udfærdigede internationale konvention om beskyttelse af  

 udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og  

 fjernsynsforetagender (Rom-konventionen), aftalen om handelsrelaterede  

 intellektuelle ejendomsrettigheder og Verdenskonventionen om forestillinger  

 og  

 fonogrammer, bortset fra eventuelle ideelle rettigheder hjemlet af disse  

 konventioner, når sådanne handlinger begås forsætligt, i erhvervsmæssig  

 målestok og ved hjælp af et edb-system.
 3.  

 	  

    

 En part kan  

 forbeholde sig ret til ikke at pålægge strafansvar efter stk. 1 og 2 i  

 begrænset omfang, forudsat at der findes andre effektive retsmidler, og at  

 forbeholdet ikke begrænser partens internationale forpligtelser, som de er  

 nedfældet i de i stk. 1 og 2 nævnte internationale retsakter.
 Afsnit 5 – Forsøg og medvirken mv.
Artikel 11 - Forsøg og medvirken 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret forsætligt at medvirke til at begå en af de strafbare  

 handlinger,  

 der er nævnt i konventionens artikel 2-10, med forsæt til, at der begås en  

 sådan strafbar handling.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at det er en strafbar handling i henhold til  

 national ret forsætligt at forsøge at begå en af de strafbare handlinger, der  

 er nævnt i konventionens artikel 3-5, 7, 8 og 9, stk. 1, litra a og c.
 3.  

 	  

    

 Enhver stat kan  

 forbeholde sig ret til helt eller delvist at undlade at anvende stk. 2.
Artikel 12 - Juridiske  

  

 personers strafansvar 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at juridiske personer kan gøres ansvarlige med  

 hensyn til de handlinger, der er omfattet af denne konvention, i det omfang  

 handlingerne er begået for at skaffe den juridiske person vinding, og  

 handlingerne er begået af en person, som handler enten individuelt eller som  

 medlem af et organ under den juridiske person, og som har en ledende stilling  

 inden for den juridiske person, på grundlag af:
a.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 repræsentere den juridiske person, b.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 træffe beslutninger på den juridiske persons vegne, c.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 udøve intern kontrol.
 2.  

 	  

    

 Ud over de i  

 stk. 1 omhandlede tilfælde skal hver part træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at en juridisk person kan gøres ansvarlig, når  

 utilstrækkeligt tilsyn eller utilstrækkelig kontrol fra en af de i  

 stk. 1  

 omhandlede personers side har gjort det muligt for en person, der er  

 underlagt  

 den juridiske persons myndighed, at begå en strafbar handling, som er  

 omfattet  

 af denne konvention, for at skaffe den juridiske person vinding.
 3.  

 	  

    

 Afhængig af partens  

 juridiske principper kan en juridisk persons ansvar være strafferetligt,  

 civilretligt eller forvaltningsretligt.
 4.  

 	  

    

 Dette ansvar er uden  

 præjudice for det strafansvar, der ifaldes af de personer, der har begået den  

 strafbare handling.
Artikel 13 - Sanktioner og foranstaltninger 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være  

 nødvendige for at sikre, at strafbare handlinger, der er omfattet af artikel  

 2-11, bliver mødt med sanktioner, herunder frihedsberøvelse, som er  

 effektive,  

 og som står i et rimeligt forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende  

 virkning.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 sikre, at juridiske personer, der gøres ansvarlige efter artikel 12, kan  

 pålægges strafferetlige eller ikke-strafferetlige sanktioner, herunder  

 økonomiske sanktioner, som er effektive, og som står i et rimeligt forhold  

 til  

 overtrædelsen og har en afskrækkende virkning.
Del 2 –  

 Processuelle bestemmelser Afsnit 1 - Generelle bestemmelser Artikel 14 - Retsplejebestemmelsernes  

 anvendelsesområde 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at fastsætte de i denne del indeholdte beføjelser og  

 procedurer  

 med henblik på konkret efterforskning eller retsforfølgning af straffesager.
 2.  

 	  

    

 Medmindre andet  

 specifikt følger af artikel 21, skal enhver part anvende de i stk. 1  

 nævnte beføjelser og procedurer i forbindelse med:
a.  

 	  

    

 strafbare handlinger  

 i henhold til konventionens artikel 2-11, b.  

 	  

    

 andre strafbare  

 handlinger begået ved hjælp af et edb-system, og c.  

 	  

    

 indsamling af  

 elektronisk bevismateriale for en strafbar handling.
3.  

 	  

    

 a.
Enhver part kan  

 forbeholde sig ret til kun at anvende de i artikel 20 nævnte foranstaltninger  

 på de handlinger eller kategorier af handlinger, som er angivet i  

 forbeholdet,  

 forudsat at rækkevidden af disse handlinger eller kategorier af handlinger  

 ikke  

 er mere begrænset end rækkevidden af de handlinger, hvorpå parten anvender de  

 i  

 artikel 21 nævnte foranstaltninger.
Enhver part skal overveje at begrænse et  

 sådant forbehold for at sikre den størst mulige anvendelse af den i artikel  

 20  

 nævnte foranstaltning.
b.
Hvis en part på  

 grund af lovgivningsmæssige begrænsninger på tidspunktet for vedtagelse af  

 denne konvention ikke kan anvende de i artikel 20 og 21 nævnte  

 foranstaltninger  

 på kommunikationer, der overføres i en serviceudbyders edb-system, som (i)  

 	  

    

 drives til gavn for  

 en lukket gruppe brugere, og (ii)  

 	  

    

 som ikke anvender  

 offentlige kommunikationsnet, og som ikke er forbundet med noget andet  

 offentligt eller privat edb-system, kan parten forbeholde sig ret til ikke at anvende disse  

 foranstaltninger i forbindelse med sådanne kommunikationer.
Enhver part skal  

 overveje at begrænse et sådant forbehold for at sikre den størst mulige  

 anvendelse af de i artikel 20 og 21 nævnte foranstaltninger.
Artikel 15 - Betingelser og retssikkerhedsgarantier 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 sikre, at der for fastsættelse, gennemførelse og anvendelse af de i denne del  

 indeholdte beføjelser og procedurer gælder de efter partens nationale  

 lovgivning gældende betingelser og retssikkerhedsgarantier, som på behørig  

 vis  

 skal sikre iagttagelse af menneskerettigheder og frihedsrettigheder, herunder  

 rettigheder ifølge forpligtelser, som parten har påtaget sig i henhold til  

 Europarådets konvention om beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende  

 frihedsrettigheder fra 1950, FN’s konvention om borgerlige og politiske  

 rettigheder fra 1966 samt andre gældende internationale  

 menneskerettighedsdokumenter, og som skal inkorporere reglen om  

 proportionalitet.
 2.  

 	  

    

 Sådanne betingelser  

 og retssikkerhedsgarantier skal blandt andet i behørigt omfang i betragtning  

 af  

 arten af den pågældende beføjelse eller procedure omfatte retligt eller andet  

 uafhængigt tilsyn, begrundelser for, at anvendelsen er berettiget, samt en  

 begrænsning  

 af omfanget og varigheden af en sådan beføjelse eller procedure.
 3.  

 	  

    

 I den udstrækning,  

 det er foreneligt med offentlighedens interesse, især forsvarlig retspleje,  

 skal en part tage hensyn til virkningen af de i denne del nævnte beføjelser  

 og  

 procedurer på tredjemands rettigheder, ansvar og lovlige interesser.
Afsnit 2 - Hastesikring af elektroniske data Artikel 16 - Hastesikring af elektroniske data 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for, at dens kompetente myndigheder kan meddele pålæg om eller på  

 anden lignende måde opnå hurtig sikring af bestemte elektroniske data,  

 herunder  

 trafikdata, der er lagret ved hjælp af et edb-system, navnlig hvis der er  

 grund  

 til at antage, at de elektroniske data er særligt udsat for at gå tabt eller  

 blive ændret.
2.  

 	  

    

 Hvis en part  

 håndhæver stk. 1 ved hjælp af et pålæg til en person om at sikre  

 bestemte  

 lagrede elektroniske data, som er i den pågældende persons besiddelse eller  

 under dennes kontrol, skal parten vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre  

 foranstaltninger, der måtte være nødvendige for, at den pågældende person  

 forpligtes til at sikre og bevare sådanne elektroniske data uskadt i den  

 periode, dog højst 90 dage, som er nødvendig for, at de kompetente  

 myndigheder  

 kan søge videregivelse heraf.
En part kan bestemme, at et sådant pålæg  

 efterfølgende kan opretholdes.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige eller andre foranstaltninger, som måtte  

 være  

 nødvendige for, at den person, som er i besiddelse af eller har kontrol over  

 de  

 elektroniske data, eller en anden person, der skal sikre de elektroniske  

 data,  

 pålægges tavshedspligt i en periode, hvis længde fastlægges i partens  

 lovgivning, med hensyn til, at der foretages sådanne procedurer.
 4.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
Artikel 17 - Hastesikring af og delvis videregivelse  

 af trafikdata 1.  

 	  

    

 Enhver part skal med  

 hensyn til trafikdata, der skal sikres i medfør af artikel 16, vedtage  

 sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for:
a.  

 	  

    

 at sørge for, at der  

 er mulighed for en sådan hurtig sikring af trafikdata, uanset om overførslen  

 af  

 den pågældende kommunikation involverer én eller flere serviceudbydere, og b.  

 	  

    

 at sikre hurtig  

 videregivelse af trafikdata til partens kompetente myndighed eller til en af  

 myndigheden udpeget person i en tilstrækkelig mængde til, at parten kan  

 identificere de serviceudbydere og den sti, som kommunikationen er overført  

 igennem.
 2.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
Afsnit 3 – Udlevering af elektroniske data Artikel 18 - Pålæg om udlevering af elektroniske  

 data 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at bemyndige dens kompetente myndigheder til at pålægge:
a.  

 	  

    

 en person på partens  

 område at udlevere bestemte elektroniske data, som er i personens besiddelse  

 eller under dennes kontrol, og som er lagret i et edb-system eller på et  

 lagringsmedie for elektroniske data, og b.  

 	  

    

 en serviceudbyder,  

 der udbyder sine tjenester på partens område, at udlevere kundeoplysninger  

 vedrørende disse tjenester, som er i serviceudbyderens besiddelse eller under  

 dennes kontrol.
 2.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
 3.  

 	  

    

 Med henblik på denne  

 artikel forstås ved »kundeoplysninger« enhver oplysning i elektronisk eller  

 anden form, bortset fra trafik- eller indholdsdata, som en serviceudbyder er  

 i  

 besiddelse af vedrørende kunder, der benytter sig af serviceudbyderens  

 tjenester, og som gør det muligt at fastslå:
a.  

 	  

    

 den anvendte type  

 kommunikationstjeneste, de tekniske foranstaltninger, der er truffet  

 desangående, samt kundeforholdets varighed; b.  

 	  

    

 kundens identitet,  

 post- eller fysiske adresse, telefon- og andre adgangsnumre samt oplysninger,  

 der er tilgængelige på grundlag af kundeaftalen eller -ordningen, vedrørende  

 fakturering og betaling, c.  

 	  

    

 andre oplysninger,  

 der er tilgængelige på grundlag af kundeaftalen eller -ordningen, om det  

 sted,  

 hvor kommunikationsudstyret er installeret.
Afsnit 4 - Ransagning og beslaglæggelse af  

 elektroniske oplysninger Artikel 19 - Ransagning og beslaglæggelse af lagrede  

 elektroniske oplysninger 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at give dens kompetente myndigheder mulighed for at ransage  

 eller på lignende måde skaffe sig adgang til:
a.  

 	  

    

 et edb-system eller  

 en del heraf samt elektroniske data, der er lagret heri, og b.  

 	  

    

 et lagermedie for  

 elektroniske data, hvorpå der kan være lagret elektroniske data på partens  

 område.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at sikre, at partens myndigheder, hvis de ransager eller på  

 lignende måde skaffer sig adgang til et bestemt edb-system eller en del deraf  

 i  

 henhold til stk. 1, litra a, hurtigt kan udstrække ransagningen eller  

 lignende adgang til et andet edb-system, hvis de søgte elektroniske data er  

 lovligt tilgængelige fra det første system, og ransagningen heraf giver  

 grundlag for at antage, at de søgte elektroniske data er lagret i det andet  

 edb-system eller en del heraf på partens område.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at give dens kompetente myndigheder mulighed for at  

 beslaglægge  

 eller på lignende måde sikre sig elektroniske data, som myndighederne har  

 skaffet sig adgang til i overensstemmelse med stk. 1 eller 2. Sådanne  

 foranstaltninger skal omfatte bemyndigelse til:
a.  

 	  

    

 at beslaglægge eller  

 på lignende måde sikre sig et edb-system eller en del heraf eller et  

 lagringsmedie for elektroniske data, b.  

 	  

    

 at lave og beholde en  

 kopi af sådanne elektroniske data, c.  

 	  

    

 at bevare de  

 relevante lagrede elektroniske data uskadt, og d.  

 	  

    

 at umuliggøre adgang  

 til eller fjernelse af sådanne elektroniske data i det edb-system, som  

 myndighederne har skaffet sig adgang til.
 4.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at gøre det muligt for dens kompetente myndigheder at  

 forpligte  

 en person, der har kendskab til, hvordan edb-systemet fungerer, eller til de  

 adgangsmidler, der er anvendt for at beskytte de elektroniske data i  

 systemet,  

 til inden for rimelighedens grænser at give myndighederne de fornødne  

 oplysninger til at kunne træffe de i stk. 1 og 2 nævnte  

 foranstaltninger.
 5.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
Afsnit 5 – Aflytning af elektroniske data Artikel 20 – Aflytning af trafikdata 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at gøre det muligt for dens kompetente myndigheder:
a.  

 	  

    

 ved anvendelse af  

 tekniske midler på partens område at aflytte eller registrere, og b.  

 	  

    

 at pålægge en  

 serviceudbyder inden for rammerne af udbyderens eksisterende tekniske  

 muligheder:
(i)  

 	  

    

 ved anvendelse af  

 tekniske midler på partens område at aflytte eller registrere, eller (ii)  

 	  

    

 at medvirke til og  

 bistå de kompetente myndigheder med aflytning eller registrering af trafikdata  

 vedrørende bestemte kommunikationer, der overføres ved hjælp af et  

 edb-system,  

 inden for dens område.
 2.  

 	  

    

 Hvis en part på  

 grund af sine nationale retsprincipper ikke kan vedtage de i stk. 1,  

 litra  

 a, nævnte foranstaltninger, kan parten i stedet vedtage de lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at sikre aflytning  

 eller registrering af trafikdata vedrørende bestemte kommunikationer inden  

 for  

 dens område ved anvendelse af tekniske midler på dette område.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for, at en serviceudbyder pålægges tavshedspligt med hensyn til,  

 at  

 der sker udøvelse af en beføjelse i henhold til denne artikel, og  

 oplysningerne  

 herom.
 4.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
Artikel 21 – Aflytning af indholdsdata 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige i forbindelse med en række alvorlige strafbare handlinger, der  

 skal  

 fastlægges ved national lovgivning, for at gøre det muligt for dens  

 kompetente  

 myndigheder:
a.  

 	  

    

 ved anvendelse af  

 tekniske midler på partens område at aflytte eller registrere, og b.  

 	  

    

 at pålægge en  

 serviceudbyder inden for rammerne af udbyderens eksisterende tekniske  

 muligheder:
(i)  

 	  

    

 ved anvendelse af  

 tekniske midler på partens område at aflytte eller registrere, eller (ii)  

 	  

    

 at medvirke til og  

 bistå de kompetente myndigheder med aflytning eller registrering af indholdsdata fra  

 bestemte kommunikationer, der overføres ved hjælp af et edb-system, inden for  

 dens område.
 2.  

 	  

    

 Hvis en part på  

 grund af sine nationale retsprincipper ikke kan vedtage de i stk. 1,  

 litra  

 a, nævnte foranstaltninger, kan den i stedet vedtage de lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at sikre aflytning  

 eller  

 registrering af indholdsdata fra bestemte kommunikationer inden for dens  

 område  

 ved anvendelse af tekniske midler på dette område.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for, at en serviceudbyder pålægges tavshedspligt med hensyn til,  

 at  

 der sker udøvelse af en beføjelse i henhold til denne artikel, og  

 oplysningerne  

 herom.
 4.  

 	  

    

 Artikel 14 og 15  

 skal gælde for de beføjelser og procedurer, der er nævnt i denne artikel.
Del 3 – Jurisdiktion (straffemyndighed) Artikel 22 – Jurisdiktion (straffemyndighed) 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at fastsætte, at den har straffemyndighed med hensyn til  

 strafbare handlinger omfattet af konventionens artikel 2-11, når den  

 strafbare  

 handling er begået:
a.  

 	  

    

 på dens område, eller b.  

 	  

    

 ombord på et fartøj,  

 der sejler under partens flag, eller c.  

 	  

    

 ombord i et fly, der  

 er registreret efter partens lovgivning, eller d.  

 	  

    

 af en af partens  

 statsborgere, hvis den strafbare handling er strafbar på gerningsstedet,  

 eller  

 hvis den strafbare handling begås uden for nogen stats territoriale  

 jurisdiktion.
 2.  

 	  

    

 Enhver part kan  

 forbeholde sig ret til helt eller delvis at undlade at anvende eller kun i  

 særlige tilfælde eller under særlige betingelser at anvende de i stk. 1,  

 litra b-d, fastsatte bestemmelser om jurisdiktion.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 træffe de nødvendige foranstaltninger for at fastsætte, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til de i konventionens artikel 24, stk. 1,  

 nævnte strafbare handlinger i tilfælde, hvor en formodet gerningsmand  

 befinder  

 sig på dens område, og parten alene med henvisning til den pågældendes  

 statsborgerskab undlader at udlevere denne til en anden part efter en  

 anmodning  

 om udlevering.
 4.  

 	  

    

 Denne konvention  

 udelukker ikke straffemyndighed udøvet i overensstemmelse med national  

 lovgivning.
 5.  

 	  

    

 Hvis mere end en  

 part påberåber sig straffemyndighed med hensyn til en formodet strafbar  

 handling i henhold til denne konvention, skal de berørte parter, hvor det er  

 relevant, i samråd med hinanden beslutte, hvis straffemyndighed er mest  

 hensigtsmæssig med henblik på retsforfølgning.
Kapitel III - Internationalt samarbejde Del 1 -  

 Generelle principper Afsnit 1 - Generelle principper for  

 internationalt samarbejde Artikel 23 - Generelle principper for internationalt  

 samarbejde Ved efterforskning og retsforfølgning af strafbare  

 handlinger i forbindelse med edb-systemer og elektroniske data samt ved  

 indsamling af elektronisk bevismateriale vedrørende strafbare handlinger skal  

 parterne i videst muligt omfang samarbejde i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel og ved anvendelse af relevante internationale  

 retsinstrumenter om internationalt samarbejde i straffesager, aftaler baseret  

 på ensartet eller gensidig lovgivning samt national lovgivning Afsnit 2 - Principper for udlevering Artikel 24 - Udlevering 1.  

 	  

    

 a.
Denne artikel  

 vedrører udlevering mellem parter for strafbare handlinger omfattet af  

 konventionens artikel 2-11, når den pågældende handling efter national  

 lovgivning i både det begærende og det anmodede land straffes med mindst  

 fængsel i mindst ét år eller højere straf.
b.
Hvis der skal  

 anvendes en anden minimumsstraf efter en aftale mellem to eller flere parter  

 baseret på ensartet eller gensidig lovgivning eller udleveringstraktat,  

 herunder den europæiske konvention om udlevering (ETS nr. 24), skal denne  

 minimumsstraf finde anvendelse.
2.  

 	  

    

 De i stk. 1  

 angivne strafbare handlinger skal anses som handlinger, for hvilke der kan  

 ske  

 udlevering efter enhver gældende traktat om udlevering, som måtte eksistere  

 mellem eller blandt parterne.
Parterne forpligter sig til at anse sådanne  

 handlinger som forbrydelser, for hvilke der kan ske udlevering, i enhver  

 traktat om udlevering, som indgås mellem eller blandt parterne.
 3.  

 	  

    

 Såfremt en part, som  

 gør udlevering betinget af, at der eksisterer en traktat herom, modtager en  

 begæring om udlevering fra en anden part, som den pågældende part ikke har  

 indgået nogen udleveringstraktat med, kan den betragte denne konvention som  

 juridisk grundlag for udlevering med hensyn til strafbare handlinger i  

 henhold  

 til stk. 1.
 4.  

 	  

    

 De parter, der ikke  

 gør udlevering betinget af, at der eksisterer en traktat herom, skal  

 indbyrdes  

 anerkende de strafbare handlinger i henhold til stk. 1 som forbrydelser,  

 der kan medføre udlevering.
 5.  

 	  

    

 Udlevering er  

 underlagt de betingelser, som er fastsat i den anmodede parts lovgivning  

 eller  

 i gældende udleveringstraktater, herunder de grunde, som efter sådanne regler  

 kan føre til, at den anmodede part afslår udlevering.
6.  

 	  

    

 Såfremt udlevering  

 for en strafbar handling i henhold til stk. 1 afslås alene med  

 henvisning  

 til den berørte persons statsborgerskab, eller fordi den anmodede part  

 finder,  

 at den har straffemyndighed med hensyn til den pågældende handling, skal den  

 anmodede part på den begærende parts anmodning forelægge sagen for sine  

 kompetente myndigheder med henblik på retsforfølgning og underrette den  

 begærende part om det endelige udfald af sagen.
Disse myndigheder skal træffe  

 afgørelse og udføre deres efterforskning og retsforfølgning på samme måde som  

 ved enhver anden sammenlignelig strafbar handling efter den pågældende parts  

 lovgivning.
7.  

 	  

    

 a.
Enhver part skal  

 på tidspunktet for undertegnelse eller ved deponeringen af ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær  

 meddelelse om navn og adresse på enhver myndighed, der er ansvarlig for  

 fremsættelse eller modtagelse af en anmodning om udlevering eller  

 varetægtsfængsling i mangel af en traktat.
b.
Europarådets  

 generalsekretær skal oprette og ajourføre et register over de myndigheder,  

 som  

 parterne har udpeget.
Enhver part skal sørge for, at de registrerede  

 oplysninger til enhver tid er korrekte.
Afsnit 3 - Generelle principper for gensidig  

 retshjælp Artikel 25 - Generelle principper for gensidig  

 retshjælp 1.  

 	  

    

 Parterne skal i  

 videst muligt omfang yde hinanden gensidig retshjælp med henblik på  

 efterforskning eller retsforfølgning af strafbare handlinger i forbindelse  

 med  

 edb-systemer og elektroniske data samt med henblik på indsamling af  

 elektronisk  

 bevismateriale vedrørende en strafbar handling.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 ligeledes vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at opfylde forpligtelserne i konventionens artikel  

 27-35.
3.  

 	  

    

 Enhver part kan i  

 hastende tilfælde fremsætte anmodning om gensidig retshjælp eller meddelelser  

 med tilknytning hertil ved hjælp af hurtige kommunikationsmidler, herunder  

 telefax og e-mail, i den udstrækning sådanne midler har et passende niveau  

 for  

 sikkerhed og validering (herunder om nødvendigt anvendelse af kryptering),  

 idet  

 formel bekræftelse følger, hvis det kræves af den anmodede part.
Den anmodede  

 part skal modtage og besvare anmodningen med ethvert sådant hurtigt  

 kommunikationsmiddel.
4.  

 	  

    

 Medmindre andet  

 specifikt følger af artiklerne i dette kapitel, er gensidig retshjælp  

 underlagt  

 de betingelser, som er fastsat i den anmodede parts lovgivning eller i  

 gældende  

 traktater om gensidig retshjælp, herunder de grunde, som efter sådanne regler  

 kan  

 føre til, at den anmodede part afslår samarbejde.
Den anmodede part må ikke  

 udøve sin ret til at afslå gensidig retshjælp i forbindelse med de i artikel  

 2-11 nævnte strafbare handlinger alene med den begrundelse, at anmodningen  

 vedrører en handling, som parten betragter som en overtrædelse af  

 skattelovgivningen.
 5.  

 	  

    

 Såfremt den anmodede  

 part i overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel kan gøre gensidig  

 retshjælp betinget af, at der foreligger dobbelt strafbarhed, skal denne  

 betingelse anses for at være opfyldt, uanset om partens lovgivning henfører  

 handlingen til samme kategori af strafbare handlinger eller anvender den  

 samme  

 terminologi om handlingen som den begærende part, når blot adfærden bag den  

 handling, for hvilken retshjælpen søges, er strafbar efter den anmodede parts  

 lovgivning.
Artikel 26 - Uanmodet videregivelse af oplysninger 1.  

 	  

    

 En part kan inden  

 for rammerne af sin nationale lovgivning og uden forudgående anmodning  

 videregive oplysninger fra efterforskningen af en straffesag til en anden  

 part,  

 når den finder, at videregivelse af sådanne oplysninger kan bistå den  

 modtagende part med at iværksætte eller gennemføre efterforskning eller  

 retsforfølgning af strafbare handlinger i henhold til denne konvention, eller  

 videregivelsen kan føre til en anmodning om samarbejde fra denne part i  

 henhold  

 til dette kapitel.
 2.  

 	  

    

 Inden en part  

 videregiver sådanne oplysninger, kan parten anmode om, at oplysningerne  

 behandles fortroligt eller anvendes på visse betingelser.  

  

 Hvis  

 den modtagende part ikke kan imødekomme en sådan anmodning, skal den  

 underrette  

 den videregivende part herom, og den modtagende part skal herefter beslutte,  

 om  

 oplysningerne alligevel skal videregives.  

  

 Hvis den modtagende part  

 modtager oplysningerne på visse betingelser, er den bundet af disse  

 betingelser.
Afsnit 4 - Procedurer for gensidig retshjælp i  

 mangel af gældende internationale aftaler Artikel 27 – Procedure for gensidig retshjælp, hvor  

 der ikke er internationale aftaler 1.  

 	  

    

 Hvis der ikke mellem  

 den begærende og den anmodede part findes gældende konventioner eller aftaler  

 baseret på ensartet eller gensidig lovgivning om gensidig retshjælp, skal  

 bestemmelserne i stk. 2-10 finde anvendelse.
Bestemmelserne i denne  

 artikel finder ikke anvendelse, hvis der findes en sådan konvention, aftale  

 eller lovgivning, medmindre de berørte parter er enige om at anvende hele  

 eller  

 en del af resten af denne artikel i stedet herfor.
 2.  

 	  

    

 a.  

 Enhver part skal udpege en  

 central myndighed eller centrale myndigheder, der skal være ansvarlige for at  

 afsende og besvare anmodninger om gensidig retshjælp, for at efterkomme  

 sådanne  

 anmodninger eller for at videregive dem til de myndigheder, der har  

 kompetence  

 til at efterkomme dem.
b.
De centrale  

 myndigheder skal kommunikere direkte med hinanden.
c.
Enhver part skal  

 på tidspunktet for undertegnelse eller ved deponering af ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær  

 meddelelse om navn og adresse på de myndigheder, der udpeges i medfør af  

 dette  

 stykke.
d.
Europarådets  

 generalsekretær skal oprette og ajourføre et register over de centrale  

 myndigheder, som parterne har udpeget.
Enhver part skal sørge for, at de  

 registrerede oplysninger til enhver tid er korrekte.
 3.  

 	  

    

 Anmodninger om  

 gensidig retshjælp efter denne artikel skal efterkommes i overensstemmelse  

 med  

 de procedurer, der angives af den begærende part, medmindre dette vil være  

 uforeneligt med den anmodede parts lovgivning.
4.  

 	  

    

 Ud over de i artikel  

 25, stk. 4, nævnte grunde til afslag kan den anmodede part afslå  

 retshjælp, hvis a.  

 	  

    

 anmodningen vedrører  

 en handling, som den anmodede part betragter som en politisk lovovertrædelse  

 eller en handling forbundet med en politisk lovovertrædelse, eller b.  

 	  

    

 den finder, at  

 imødekommelse af begæringen vil kunne krænke partens suverænitet, bringe dens  

 sikkerhed i fare, stride mod dens almindelige retsprincipper eller skade  

 andre  

 livsvigtige interesser.
 5.  

 	  

    

 Den anmodede part  

 kan udsætte iværksættelse af foranstaltninger i medfør af en anmodning, hvis  

 sådanne foranstaltninger ville skade strafferetlig efterforskning eller  

 retsforfølgning, der gennemføres af partens myndigheder.
 6.  

 	  

    

 Inden den anmodede  

 part afslår eller udsætter at iværksætte retshjælp, skal parten overveje,  

 efter  

 i relevante tilfælde at have rådført sig med den begærende part, om  

 anmodningen  

 kan efterkommes delvist eller på de betingelser, den måtte finde nødvendige.
 7.  

 	  

    

 Den anmodede part  

 skal straks oplyse den begærende part om udfaldet af partens imødekommelse af  

 en anmodning om retshjælp.  

  

 Hvis anmodningen afslås eller udsættes, skal  

 afslaget eller udsættelsen med at iværksætte retshjælp begrundes.  

  

 Den  

 anmodede part skal ligeledes oplyse den begærende part om eventuelle grunde,  

 der gør det umuligt at efterkomme anmodningen, eller som vil kunne medføre en  

 væsentlig forsinkelse heraf.
8.  

 	  

    

 Den begærende part  

 kan anmode den anmodede part om at behandle selve oplysningen om en anmodning  

 og indholdet heraf fortroligt undtagen i det omfang, dette er nødvendigt for  

 at  

 efterkomme anmodningen.
Hvis den anmodede part ikke kan imødekomme  

 anmodningen  

 om fortrolighed, skal den straks underrette den begærende part herom, som  

 derefter skal beslutte, om anmodningen om retshjælp alligevel skal  

 imødekommes.
9.  

 	  

    

 a.
I hastende  

 tilfælde kan anmodninger om gensidig retshjælp eller meddelelser med  

 tilknytning hertil sendes direkte af den begærende parts retlige myndigheder  

 til den anmodede parts tilsvarende myndigheder.  

  

 I sådanne tilfælde skal der  

 samtidig sendes en kopi til den anmodede parts centrale myndighed gennem den  

 begærende parts centrale myndighed.
b.
Enhver anmodning  

 eller meddelelse i henhold til dette stykke kan ske gennem International  

 Criminal Police Organisation (Interpol).
c.
Såfremt der  

 fremsættes en anmodning i medfør af litra a, og myndigheden ikke har  

 kompetence  

 til at behandle anmodningen, skal den henvise anmodningen til den kompetente  

 nationale myndighed og underrette den begærende part direkte herom.
d.
Anmodninger  

 eller meddelelser i henhold til dette stykke, som ikke medfører tvangsmæssige  

 foranstaltninger, kan fremsendes direkte af den begærende parts kompetente  

 myndigheder til den anmodede parts kompetente myndigheder.
e.
Enhver part kan  

 på tidspunktet for undertegnelse eller ved deponering af ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær  

 meddelelse om, at anmodninger i henhold til dette stykke af  

 effektivitetshensyn  

 skal stiles til den centrale myndighed.
Artikel 28 - Fortrolighed og begrænsning af  

 anvendelse 1.  

 	  

    

 Hvis der ikke mellem  

 den begærende og den anmodede part findes gældende konventioner eller aftaler  

 baseret på ensartet eller gensidig lovgivning om gensidig retshjælp, skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse.
Bestemmelserne i denne  

 artikel  

 finder ikke anvendelse, hvis der findes en sådan konvention, aftale eller  

 lovgivning, medmindre de berørte parter er enige om at anvende hele eller en  

 del af resten af denne artikel i stedet herfor.
2.  

 	  

    

 Den anmodede part  

 kan gøre udlevering af oplysninger eller materiale som svar på en anmodning  

 betinget af, at oplysningerne eller materialet a.  

 	  

    

 behandles fortroligt,  

 hvis anmodningen om gensidig retshjælp ikke kunne være  

 blevet efterkommet uden en sådan betingelse, eller b.  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 anden efterforskning eller retsforfølgning end den, der er angivet i  

 anmodningen om retshjælp.
3.  

 	  

    

 Hvis den begærende  

 part ikke kan imødekomme en betingelse som nævnt i stk. 2, skal den  

 straks  

 underrette den anden part herom, som derefter skal beslutte, om oplysningerne  

 alligevel skal afgives.
Når den begærende part accepterer betingelsen, er den  

 bundet deraf.
 4.  

 	  

    

 Enhver part, der  

 afgiver oplysninger eller materiale på en i stk. 2 nævnt betingelse, kan  

 kræve, at den anden part med hensyn til denne betingelse angiver, hvordan  

 oplysningerne eller materialet er blevet anvendt.
Del 2 -  

 Særlige bestemmelser Afsnit 1 - Gensidig retshjælp vedrørende  

 foreløbige foranstaltninger Artikel 29 - Hastesikring af elektroniske data 1.  

 	  

    

 En part kan anmode  

 en anden part om at meddele pålæg om eller på anden måde at opnå hurtig  

 sikring  

 af data, som inden for den anden parts område er lagret ved hjælp af et  

 edb-system, og vedrørende hvilke den begærende part har til hensigt at  

 fremsætte en anmodning om gensidig retshjælp til ransagning af eller lignende  

 adgang til, beslaglæggelse eller lignende bevarelse af, eller videregivelse  

 af  

 sådanne data.
2.  

 	  

    

 En anmodning om  

 sikring fremsat i henhold til stk. 1 skal angive a.  

 	  

    

 den myndighed, der  

 ønsker sikringen, b.  

 	  

    

 den strafbare  

 handling, der er genstand for strafferetlig efterforskning eller  

 retsforfølgning, samt et kort resume af de faktiske oplysninger, c.  

 	  

    

 de lagrede  

 elektroniske data, der skal sikres, og disses tilknytning til den strafbare  

 handling, d.  

 	  

    

 oplysninger, der kan  

 identificere den person, som er i besiddelse af eller har kontrol over de  

 lagrede elektroniske data, eller edb-systemets placering, e.  

 	  

    

 nødvendigheden af at  

 foretage sikringen, og f.  

 	  

    

 at parten agter at  

 fremsætte en anmodning om gensidig retshjælp til ransagning af eller lignende  

 adgang til, beslaglæggelse eller lignende bevarelse af, eller videregivelse  

 af  

 de lagrede elektroniske data.
3.  

 	  

    

 Den anmodede part  

 skal ved modtagelse af anmodningen fra en anden part træffe alle passende  

 foranstaltninger for hurtigt at sikre de angivne data i overensstemmelse med  

 sin nationale lovgivning.
Med hensyn til besvarelse af en anmodning er  

 dobbelt  

 strafbarhed ikke påkrævet som betingelse for at udføre en sådan sikring.
 4.  

 	  

    

 En part, der kræver  

 dobbelt strafbarhed som betingelse for at besvare en anmodning om gensidig  

 retshjælp til ransagning af eller lignende adgang til, beslaglæggelse eller  

 lignende bevarelse af, eller videregivelse af sådanne data kan, for så vidt  

 angår andre strafbare handlinger end forbrydelser omfattet af konventionens  

 artikel 2-11, forbeholde sig ret til at afslå anmodningen om sikring i  

 henhold  

 til denne artikel, hvis den har grund til at antage, at betingelsen om  

 dobbelt  

 strafbarhed ikke vil være opfyldt på tidspunktet for videregivelsen.
5.  

 	  

    

 Derudover kan en  

 anmodning om sikring kun afslås, hvis a.  

 	  

    

 anmodningen vedrører  

 en handling, som den anmodede part betragter som en politisk lovovertrædelse  

 eller en handling forbundet med en politisk lovovertrædelse, eller b.  

 	  

    

 den anmodede part  

 finder, at imødekommelse af begæringen vil kunne krænke partens suverænitet,  

 bringe dens sikkerhed i fare, stride mod dens almindelige retsprincipper  

 eller  

 skade andre livsvigtige interesser.
 6.  

 	  

    

 Hvis den anmodede  

 part finder, at sikring ikke vil garantere, at dataene fremtidigt er  

 tilgængelige, eller at sikring vil true fortroligheden af eller på anden måde  

 skade den begærende parts efterforskning, skal den straks underrette den  

 begærende part herom, som derefter skal beslutte, om anmodningen alligevel  

 skal  

 efterkommes.
 7.  

 	  

    

 Sikring udført på  

 grundlag af en i stk. 1 nævnt anmodning skal være virksom i en periode  

 på  

 mindst 60 dage, med henblik på at den begærende part efterfølgende kan  

 fremsætte en anmodning om ransagning af eller lignende adgang til,  

 beslaglæggelse eller lignende bevaring af, eller videregivelse af sådanne  

 data.  

 Ved modtagelse af en sådan anmodning skal dataene fortsat være sikret, indtil  

 der er truffet afgørelse vedrørende anmodningen.
Artikel 30 - Videregivelse af trafikdata 1.  

 	  

    

 Hvis den anmodede  

 part i forbindelse med imødekommelse af en anmodning fremsat i medfør af  

 artikel 29 om at sikre trafikdata vedrørende en bestemt kommunikation  

 opdager,  

 at en tjenesteudbyder i en anden stat har været involveret i overførslen af  

 kommunikationen, skal den anmodede part hurtigt til den begærende part  

 videregive trafikdata i en tilstrækkelig mængde til at identificere den  

 pågældende tjenesteudbyder samt den sti, hvorigennem kommunikationen er  

 blevet  

 overført.
2.  

 	  

    

 Videregivelse af  

 trafikdata i henhold til stk. 1 kan kun undlades, hvis a.  

 	  

    

 anmodningen vedrører  

 en handling, som den anmodede part betragter som en politisk lovovertrædelse  

 eller en handling forbundet med en politisk lovovertrædelse, eller b.  

 	  

    

 den anmodede part  

 finder, at imødekommelse af begæringen vil kunne krænke partens suverænitet,  

 bringe dens sikkerhed i fare, stride mod dens almindelige retsprincipper  

 eller  

 skade andre livsvigtige interesser.
Afsnit 2 - Gensidig retshjælp vedrørende  

 efterforskning Artikel 31 - Gensidig retshjælp vedrørende adgang  

 til lagrede elektroniske data 1.  

 	  

    

 En part kan anmode  

 en anden part om at ransage eller på lignende måde skaffe sig adgang til,  

 beslaglægge eller på lignende måde bevare, og videregive data, som inden for  

 den anmodede parts område er lagret ved hjælp af et edb-system, herunder  

 data,  

 der er sikret i medfør af artikel 29.
 2.  

 	  

    

 Den anmodede part  

 skal besvare anmodningen ved anvendelse af internationale rets-instrumenter,  

 aftaler og national lovgivning som nævnt i artikel 23 og i overensstemmelse  

 med  

 andre relevante bestemmelser i dette kapitel.
3.  

 	  

    

 Anmodningen skal  

 behandles som en hastesag, hvis a.  

 	  

    

 der er grund til at  

 antage, at relevante data er særligt udsatte for at gå tabt eller blive  

 ændret,  

 eller b.  

 	  

    

 retsinstrumenter,  

 aftaler og national lovgivning som nævnt i stk. 2 på anden måde sikrer  

 hurtigt samarbejde.
Artikel 32 - Grænseoverskridende adgang til lagrede  

 elektroniske data En part kan uden bemyndigelse fra en anden part a.  

 	  

    

 skaffe sig adgang til  

 lagrede elektroniske data, der er offentligt tilgængelige (open source),  

 uanset  

 sådanne datas fysiske placering, eller b.  

 	  

    

 gennem et edb-system  

 på partens område skaffe sig adgang til eller modtage lagrede elektroniske  

 data, der befinder sig på en anden parts område, hvis den første part  

 indhenter  

 lovligt og frivilligt samtykke fra den person, der er berettiget til at  

 videregive  

 dataene til den første part gennem det pågældende edb-system.
Artikel 33 - Gensidig retshjælp vedrørende aflytning  

 af trafikdata 1.  

 	  

    

 Parterne skal yde  

 hinanden gensidig retshjælp med hensyn til aflytning af trafikdata, som har  

 forbindelse til bestemte kommunikationer på deres områder, der overføres ved  

 hjælp af et edb-system.
Med forbehold af stk. 2 reguleres retshjælpen af  

 de efter national lovgivning gældende betingelser og procedurer.
 2.  

 	  

    

 Enhver part skal som  

 minimum yde sådan retshjælp til aflytning af trafikdata i sager, hvor der  

 efter  

 national lovgivning ville være adgang til at foretage aflytning af  

 trafikdata.
Artikel 34 - Gensidig retshjælp vedrørende aflytning  

 af indholdsdata Parterne skal yde hinanden gensidig retshjælp med hensyn  

 til aflytning eller registrering af indholdsdata fra bestemte  

 kommunikationer,  

 der overføres ved hjælp af et edb-system, i den udstrækning gældende  

 traktater  

 og national lovgivning gør det muligt.
Afsnit 3 - Heltidsnetværk Artikel 35 - Heltidsnetværk 1.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 udpege et kontaktpunkt, der altid er tilgængeligt (24 timer i døgnet/7 dage  

 om  

 ugen), for at sikre øjeblikkelig retshjælp med henblik på efterforskning  

 eller  

 retsforfølgning af strafbare handlinger i forbindelse med edb-systemer og  

 elektroniske data eller indsamling af elektronisk bevismateriale for en  

 strafbar handling.
Sådan retshjælp skal omfatte hjælp til eller, hvis det er  

 lovligt efter partens nationale lovgivning og praksis, direkte udførelse af a.  

 	  

    

 teknisk rådgivning, b.  

 	  

    

 sikring af data i  

 henhold til artikel 29 og 30, og c.  

 	  

    

 indsamling af  

 bevismateriale, afgivelse af juridiske oplysninger og lokalisering af  

 mistænkte.
2.  

 	  

    

 a.
En parts  

 kontaktpunkt skal kunne kommunikere med en anden parts kontaktpunkt på en  

 hurtig måde.
b.
Hvis det  

 kontaktpunkt, der udpeges af en part, ikke hører under partens myndighed  

 eller  

 myndigheder med ansvar for international gensidig retshjælp eller udlevering,  

 skal kontaktpunktet hurtigt kunne koordinere med en sådan myndighed eller  

 sådanne myndigheder.
 3.  

 	  

    

 Enhver part skal  

 sørge for at have medarbejdere med passende uddannelse og udstyr for at lette  

 driften af netværket.
Kapitel IV - Afsluttende bestemmelser Artikel 36 - Undertegnelse og ikrafttræden 1.  

 	  

    

 Denne konvention  

 skal være åben for undertegnelse af alle Europarådets medlemsstater samt  

 ikke-medlemsstater, der har deltaget i udarbejdelsen heraf.
2.  

 	  

    

 Denne konvention  

 skal ratificeres eller godkendes.
Ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumenter  

 skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3.  

 	  

    

 Denne konvention  

 træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode på tre måneder efter den dato, hvor fem stater, herunder mindst tre  

 af  

 Europarådets medlemsstater, har udtrykt deres samtykke til at være bundet af  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 4.  

 	  

    

 For så vidt angår  

 enhver undertegnende stat, der efterfølgende udtrykker samtykke til at være  

 bundet af konventionen, træder konvention i kraft den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for dens  

 tilkendegivelse af at ville være bundet af konventionen i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2.
Artikel 37 - Tiltrædelse af konventionen 1.  

 	  

    

 Efter denne  

 konventions ikrafttræden kan Europarådets Ministerkomité efter at have  

 konsulteret de kontraherende parter og opnået deres enstemmige samtykke til  

 konventionen opfordre enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet og ikke  

 har deltaget i konventionens udarbejdelse, til at tiltræde konventionen.  

 Beslutningen skal træffes med det flertal, der er fastsat i artikel 20, litra  

 d, i Europarådets statut, og med enstemmighed blandt repræsentanterne for de  

 kontraherende  

 stater, der er berettiget til at sidde i Ministerkomitéen.
 2.  

 	  

    

 For så vidt angår  

 stater, der tiltræder konventionen efter stk. 1, træder konventionen i  

 kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre  

 måneder efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 38 - Territorielt anvendelsesområde 1.  

 	  

    

 Enhver stat kan på  

 tidspunktet for undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument angive, inden for hvilket område  

 eller hvilke områder denne konvention skal finde anvendelse.
2.  

 	  

    

 Enhver part kan på  

 et senere tidspunkt ved erklæring til Europarådets generalsekretær udvide  

 anvendelsen af denne konvention til ethvert andet område, der er angivet i  

 erklæringen.
For så vidt angår et sådant område træder konventionen i kraft  

 den  

 første dag i den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder  

 efter datoen for generalsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
3.  

 	  

    

 Enhver erklæring,  

 der afgives i henhold til ovenstående to stykker, kan for så vidt angår  

 ethvert  

 område, der er angivet i en sådan erklæring, tilbagekaldes ved meddelelse til  

 Europarådets generalsekretær.
Tilbagekaldelsen træder i kraft den første dag  

 i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af en sådan meddelelse.
Artikel 39 - Konventionens retsvirkninger 1.  

 	  

    

 Konventionens formål  

 er at supplere gældende multilaterale eller bilaterale traktater eller  

 aftaler  

 mellem parterne, herunder bestemmelserne i -  

 	  

    

 den europæiske  

 konvention om udlevering, der blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den  

 13.  

 december 1957 (ETS nr. 24), -  

 	  

    

 den europæiske  

 konvention om gensidig retshjælp i straffesager, der blev åbnet for  

 undertegnelse i Strasbourg den 20. april 1959 (ETS nr. 30), og -  

 	  

    

 tillægsprotokollen  

 til den europæiske konvention om gensidig retshjælp i straffesager, der blev  

 åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 17. marts 1978 (ETS nr. 99).
 2.  

 	  

    

 Såfremt to eller flere parter allerede har indgået en aftale  

 eller traktat om de i denne konvention omhandlede spørgsmål eller på anden  

 måde  

 har etableret indbyrdes relationer om disse spørgsmål, eller såfremt de måtte  

 gøre det i fremtiden, er de berettiget til også at lade en sådan aftale eller  

 traktat finde anvendelse eller til at lade disse relationer regulere heraf.  

 Hvis parterne imidlertid etablerer deres  

 indbyrdes relationer om de i denne konvention omhandlede spørgsmål på anden  

 måde end den, der er foreskrevet i konventionen, skal dette ske på en måde,  

 der  

 ikke er uforenelig med konventionens formål og principper.
 3.  

 	  

    

 Intet i denne  

 konvention påvirker en parts øvrige rettigheder, begrænsninger, forpligtelser  

 og ansvar.
Artikel 40 - Erklæringer Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den benytter sig af muligheden for at  

 fastsætte yderligere elementer som fastsat i artikel 2, artikel 3, artikel 6,  

 stk. 1, litra b, artikel 7, artikel 9, stk. 3, og artikel 27,  

 stk. 9, litra e.
Artikel 41 - Føderal bestemmelse 1.  

 	  

    

 En føderal stat  

 forbeholde sig ret til at påtage sig forpligtelser efter konventionens  

 kapitel  

 II på en måde, der er forenelig med de grundlæggende principper, der  

 regulerer  

 forholdet mellem dens centrale regering og dens delstater eller andre  

 lignende  

 territoriale enheder, dog således, at den stadig kan samarbejde i henhold til  

 kapitel III.
2.  

 	  

    

 Når en føderal stat  

 tager et forbehold ifølge stk. 1, kan den ikke anvende forbeholdets  

 præmisser til at udelukke eller væsentligt reducere sine forpligtelser til at  

 tilvejebringe de i kapitel II angivne foranstaltninger.
Den føderale stat  

 skal  

 overordnet sørge for at have bred og effektiv kompetence til retshåndhævelse  

 af  

 disse foranstaltninger.
 3.  

 	  

    

 Med hensyn til de  

 bestemmelser i denne konvention, hvis gennemførelse falder ind under  

 delstaternes eller lignende territoriale enheders kompetence, og hvor disse  

 ikke efter føderationens forfatningsmæssige system er forpligtet til at  

 træffe  

 lovgivningsmæssige foranstaltninger, skal den føderale regering underrette de  

 kompetente myndigheder i sådanne stater om disse bestemmelser samt give dem  

 sin  

 positive udtalelse  

 med en opfordring til at tage  

 relevante skridt til at give bestemmelserne retsvirkning  

                                                                      .
Artikel 42 - Forbehold Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den benytter sig af det eller de  

 forbehold,  

 der er givet mulighed for i artikel 4, stk. 2, artikel 6, stk. 3,  

 artikel 9, stk. 4, artikel 10, stk. 3, artikel 11, stk. 3,  

 artikel 14, stk. 3, artikel 22, stk. 2, artikel 29, stk. 4, og  

 artikel 41, stk. 1. Der kan ikke tages yderligere forbehold.
Artikel 43 - Status og ophævelse af forbehold 1.  

 	  

    

 En part, der har  

 taget et forbehold i overensstemmelse med artikel 42, kan ophæve det helt  

 eller  

 delvis ved meddelelse herom til generalsekretæren.
En sådan ophævelse træder  

 i  

 kraft på den dato, hvor generalsekretæren modtager meddelelse herom.
Hvis  

 meddelelsen angiver, at ophævelsen af et forbehold skal træde i kraft på en i  

 meddelelsen angivet dato, og denne dato ligger efter den dato, hvor  

 meddelelsen  

 modtages af generalsekretæren, træder ophævelsen i kraft på en sådan senere  

 dato.
 2.  

 	  

    

 En part, der har  

 taget et forbehold som nævnt i artikel 42, skal ophæve et sådant forbehold  

 helt  

 eller delvist, så snart det efter omstændighederne er muligt.
 3.  

 	  

    

 Generalsekretæren  

 kan med mellemrum forhøre sig hos parter, der har taget et eller flere  

 forbehold som nævnt i artikel 42, om udsigten til ophævelse af dette eller  

 disse forbehold.
Artikel 44 - Ændringer 1.  

 	  

    

 Ændringer til denne  

 konvention kan foreslås af enhver part, og Europarådets generalsekretær skal  

 give underretning herom til Europarådets medlemsstater, til de  

 ikke-medlemsstater, der har deltaget i udarbejdelsen af konventionen, samt  

 til  

 de stater, der har tiltrådt eller er blevet opfordret til at tiltræde denne  

 konvention i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 37.
 2.  

 	  

    

 Der skal gives  

 underretning til Europarådets Styringskomité for Strafferet (CDPC) om enhver  

 ændring, der foreslås af en part, og denne komité skal forelægge  

 Ministerkomitéen en udtalelse om den foreslåede ændring.
 3.  

 	  

    

 Ministerkomitéen  

 skal behandle den foreslåede ændring og den udtalelse, der er afgivet af  

 Europarådets Styringskomité for Strafferet, og kan efter at have hørt  

 ikke-medlemsstater, der har tiltrådt denne konvention, vedtage ændringen.
 4.  

 	  

    

 Teksten til enhver  

 ændring, der vedtages af Ministerkomitéen i overensstemmelse med stk. 3,  

 skal sendes til parterne til godkendelse.
 5.  

 	  

    

 Enhver ændring, der  

 vedtages i overensstemmelse med stk. 3, træder i kraft den tredivte dag  

 efter, at alle parter har underrettet generalsekretæren om deres godkendelse  

 heraf.
Artikel 45 - Afgørelse af tvister 1.  

 	  

    

 Europarådets  

 Styringskomité for Strafferet (CDPC) skal holdes underrettet om fortolkning  

 og  

 anvendelse af denne konvention.
 2.  

 	  

    

 I tilfælde af en  

 tvist mellem parter om fortolkning eller anvendelse af denne konvention skal  

 de  

 forsøge at afgøre tvisten ved forhandling eller andre fredelige midler efter  

 eget valg, herunder indbringelse af tvisten for Europarådets Styringskomité  

 for  

 Strafferet, for en voldgiftsinstans, hvis afgørelse skal være bindende for  

 parterne, eller for Den Internationale Domstol, efter aftale mellem de  

 berørte  

 parter.
Artikel 46 - Samråd mellem parterne 1.  

 	  

    

 Parterne skal efter  

 behov periodisk holde samråd med hinanden med henblik på at lette a.  

 	  

    

 den effektive  

 anvendelse og gennemførelse af denne konvention, herunder identifikation af  

 eventuelle problemer, samt virkningen af eventuelle erklæringer eller  

 forbehold, der er afgivet eller taget i henhold til konventionen, b.  

 	  

    

 udveksling af  

 oplysninger om markante udviklinger på det juridiske, politiske eller  

 teknologiske område vedrørende IT-kriminalitet og om indsamling af  

 elektronisk  

 bevismateriale, c.  

 	  

    

 behandling af mulige  

 tillæg eller ændringer til konventionen.
 2.  

 	  

    

 Europarådets  

 Styringskomité for Strafferet (CDPC) skal løbende holdes underrettet om  

 resultatet af de i stk. 1 nævnte samråd.
3.  

 	  

    

 Europarådets  

 Styringskomité for Strafferet skal efter behov fremme de i stk. 1 nævnte  

 samråd og træffe de nødvendige foranstaltninger for at bistå parterne i deres  

 bestræbelser på at supplere eller ændre konventionen.
Europarådets  

 Styringskomité for Strafferet skal senest tre år efter konventionens  

 ikrafttræden og i samarbejde med parterne gennemgå alle konventionens  

 bestemmelser og om nødvendigt fremkomme med anbefalinger af eventuelle  

 hensigtsmæssige ændringer.
 4.  

 	  

    

 Udgifter i  

 forbindelse med udførelse af det i stk. 1 fastsatte skal, hvis ikke  

 Europarådet påtager sig disse, bæres af parterne på den måde, som de måtte  

 beslutte.
 5.  

 	  

    

 Parterne modtager  

 bistand fra Europarådets sekretariat til udførelse af deres funktioner ifølge  

 denne artikel.
Artikel 47 - Opsigelse 1.  

 	  

    

 Enhver part kan på  

 ethvert tidspunkt opsige denne konvention ved meddelelse herom til  

 Europarådets  

 generalsekretær.
 2.  

 	  

    

 En sådan opsigelse  

 træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode på tre måneder efter datoen for generalsekretærens modtagelse af en  

 sådan meddelelse.
Artikel 48 - Underretninger Europarådets generalsekretær skal underrette  

 Europarådets medlemsstater, de ikke-medlemsstater, der har deltaget i  

 udarbejdelsen af denne konvention, samt enhver stat, der har tiltrådt eller  

 er  

 blevet opfordret til at tiltræde denne konvention, om a.  

 	  

    

 undertegnelse, b.  

 	  

    

 deponering af  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, c.  

 	  

    

 datoen for denne  

 konventions ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 36 og 37, d.  

 	  

    

 erklæringer i  

 henhold til artikel 40 eller forbehold i henhold til artikel 42, e.  

 	  

    

 enhver anden  

 handling, underretning eller meddelelse vedrørende denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede efter at være  

 behørigt bemyndiget hertil undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg, den 23. november 2001 på  

 engelsk og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i ét enkelt  

 eksemplar, der deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær  

 fremsender bekræftede genparter heraf til Europarådets medlemsstater, til de  

 ikke-medlemsstater, der har deltaget i udarbejdelsen af denne konvention,  

 samt  

 til de stater, der er blevet opfordret til at tiltræde den.
Bilag 2 RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION Bruxelles, den Forslag til  

  

 RÅDETS RAMMEAFGØRELSE  

  

 om angreb på informationssystemer RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 29, artikel 30, stk. 1, litra a), artikel 31,  

 stk. 1,  

 litra e), og artikel 34, stk. 2, litra b, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, og ud fra følgende betragtninger:
 1. Formålet med denne rammeafgørelse er at forbedre  

 samarbejdet mellem de retlige og andre kompetente myndigheder, herunder  

 politiet og andre specialiserede retshåndhævende myndigheder i  

 medlemsstaterne,  

 ved at foretage en indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes strafferetlige  

 regler vedrørende angreb på informationssystemer.
2. Der er beviser for, at der er foretaget angreb på  

 informationssystemer, især som led i organiseret kriminalitet, og der er  

 voksende bekymring for mulige terrorangreb på informationssystemer, der udgør  

 en del af medlemsstaternes kritiske infrastruktur.
Dette er en trussel mod  

 etableringen af et sikrere informationssamfund og et område med frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed og kræver derfor en rektion fra EU’s side.
 3. En effektiv reaktion på disse trusler kræver en  

 samlet strategi vedrørende net- og informationssikkerheden, som det blev  

 understreget i handlingsplanen for e-Europa, i Kommissionens meddelelse »Net-  

 og informationssikkerhed: Forslag til en europæisk strategi« og i Rådets  

 resolution af 6. december 2001 om en fælles fremgangsmåde og specifikke  

 aktioner i forbindelse med net- og informationssikkerhed.
 4. Behovet for yderligere at forbedre kendskabet til  

 problemerne i forbindelse med informationssikkerhed og for at yde praktisk  

 bistand blev også understreget i Europa-Parlamentets beslutning af 5.  

 september  

 2001.
5. Betydelige mangler i og forskelle mellem  

 medlemsstaternes lovgivning på dette punkt kan hæmme bekæmpelsen af  

 organiseret  

 kriminalitet og terrorisme og kan vanskeliggøre et effektivt samarbejde  

 mellem  

 politi og retsvæsen i forbindelse med angreb på informationssystemer.
Den  

 omstændighed, at moderne informationssystemer går på tværs af landene og  

 landegrænserne, betyder, at angreb på sådanne systemer ofte foregår på tværs  

 af  

 landegrænserne, hvilket understreger det presserende behov for yderligere  

 initiativer med henblik på en indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 strafferetlige regler på dette område.
 6. Rådets og Kommissionens handlingsplan for, hvorledes  

 Amsterdam-traktatens bestemmelser om indførelse af et område med frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed bedst kan gennemføres, konklusionerne fra Det  

 Europæiske Råds møde i Tammerfors den 15.-16. oktober 1999, konklusionerne  

 fra  

 Det Europæiske Råds møde i Santa Maria da Feira den 19.-20. juni 2000,  

 Kommissionens »resultattavle« og Europa-Parlamentets beslutning af 19. maj  

 2000  

 peger på eller tilskynder til lovgivningsinitiativer vedrørende bekæmpelse af  

 højteknologisk kriminalitet, herunder fælles definitioner, gerningsindhold og  

 sanktioner.
7. Det er nødvendigt at supplere det arbejde, der  

 udføres af internationale organisationer, især Europarådets arbejde med at  

 tilnærme landenes strafferet og G8’s arbejde med grænseoverskridende  

 samarbejde  

 inden for højteknologisk kriminalitet, ved at fastlægge en fælles EU-strategi  

 på dette område.
Dette blev yderligere uddybet i Kommissionens meddelelse til  

 Rådet, Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg og  

 Regionsudvalget  

 med titlen »Et sikrere informationssamfund: Højnelse af sikkerheden i  

 informationsinfrastrukturerne og bekæmpelse af computerrelateret  

 kriminalitet.
 8. Der bør foretages en indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes strafferet med hensyn til angreb på informationssystemer for  

 at sikre det bedst mulige samarbejde mellem politi og retsvæsen vedrørende  

 strafbare handlinger i forbindelse med angreb på informationssystemer og for  

 at  

 bidrage til bekæmpelsen af organiseret kriminalitet og terrorisme.
9. Alle medlemsstaterne har ratificeret Europarådets  

 konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i  

 forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger.
De  

 personoplysninger, der behandles i forbindelse med gennemførelsen af denne  

 rammeafgørelse, vil blive beskyttet i overensstemmelse med denne  

 konventionsprincipper.
 10. Fælles definitioner på dette område, især af  

 informationssystemer og edb-data, er vigtige for at sikre samme holdning i  

 alle  

 medlemsstaterne til anvendelsen af denne rammeafgørelse.
 11. Der er behov for at nå frem til en fælles definition  

 af gerningsindholdet i strafbare handlinger ved at fastlægge fælles  

 definitioner af ulovlig adgang til et informationssystem, ulovlig indgreb i  

 informationssystemer og ulovligt indgreb i data.
 12. For at bekæmpe computerrelateret kriminalitet bør  

 hver medlemsstat sikre et effektivt retligt samarbejde med hensyn til  

 lovovertrædelser, der er baseret på adfærd som omhandlet i artikel 2, 3, 4,  

 og  

 5.
 13. Det er nødvendigt at undgå overkriminalisering, især  

 af mindre alvorlige tilfælde, og at undgå kriminalisering af rettighedshavere  

 og autoriserede personer.
 14. Medlemsstaterne bør indføre sanktioner for angreb på  

 informationssystemer, der er effektive, står i et rimeligt forhold til den  

 strafbare handling og har en afskrækkende virkning.
 15. Der bør indføres strengere sanktioner, når et angreb  

 på et informationssystem bliver begået inden for rammerne af en kriminel  

 organisation som defineret i fælles aktion 98/733/RIA af 21. december 1998 om  

 at gøre det strafbart at deltage i en kriminel organisation i Den Europæiske  

 Unions medlemsstater, eller når det har forårsaget alvorlige skader eller har  

 berørt væsentlige interesser.
16. Der bør også træffes foranstaltninger for at  

 etablere et samarbejde mellem medlemsstaterne med henblik på en effektiv  

 indsats mod angreb på informationssystemer.
Medlemsstaterne bør derfor med  

 henblik på udveksling af oplysninger gøre brug af det bestående netværk af  

 kontaktpunkter, som er omhandlet i Rådets henstilling af 25. juni 2001 om  

 kontaktpunkter, der fungerer 24 timer i døgnet, til bekæmpelse af  

 højteknologikriminalitet.
17. Da målene om at sikre, at angreb på  

 informationssystemer i alle medlemsstaterne straffes med sanktioner, der er  

 effektive, står i et rimeligt forhold til den strafbare handling og har en  

 afskrækkende effekt, og om at forbedre og fremme det retlige samarbejde ved  

 at  

 fjerne potentielle komplikationer, ikke i tilstrækkelig grad kan opfyldes af  

 medlemsstaterne alene – idet reglerne skal være fælles og indbyrdes  

 forenelige  

 – og derfor bedre kan gennemføres på EU-plan, kan EU vedtage  

 foranstaltninger i  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf.
EF-traktatens artikel 5. I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går  

 denne  

 rammeafgørelse ikke ud over, hvad der er er nødvendigt for at nå disse mål.
18. Denne rammeafgørelse respekterer de grundlæggende  

 rettigheder og overholder de principper, der er nævnt i artikel 6 i traktaten  

 om Den Europæiske Union, og som afspejles i EU-charteret om grundlæggende  

 rettigheder, især kapital II og VI – VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE Artikel 1 Definitioner I denne rammeafgørelse forstås ved:
a.  

 	  

    

 »informationssystem«:  

 enhver enhed eller gruppe af indbyrdes forbundne eller beslægtede enheder,  

 hvoraf en eller flere ved hjælp af et program udfører automatisk behandling  

 af  

 edb-data samt edb-data, som lagres, behandles, fremfindes eller overføres i  

 forbindelse med systemernes drift, brug, beskyttelse og vedligeholdelse b.  

 	  

    

 »edb-data«: enhver  

 form for gengivelse af fakta, informationer eller begreber i et format, der  

 egner sig til behandling i et informationssystem, herunder et program, som  

 kan  

 anvendes til at få et informationssystem til at udføre en funktion c.  

 	  

    

 »juridisk person«:  

 enhver enhed, der har denne status i henhold til den lovgivning, der finder  

 anvendelse, med undtagelse af stater eller andre offentlige organer, der  

 udøver  

 offentlig myndighed, og offentlige internationale organisationer d.  

 	  

    

 »uretmæssig«: adgang  

 eller indgreb, som ejeren eller en anden retmæssig indehaver af systemet  

 eller  

 en del af det ikke har givet tilladelse til, eller som ikke er tilladt i  

 henhold til national lovgivning.
Artikel 2 Ulovlig adgang til informationssystemer 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at gøre det strafbart forsætligt at skaffe sig  

 uretmæssig  

 adgang til et informationssystem eller en del heraf, i det mindste i grovere  

 tilfælde.
 2. Medlemsstaterne kan beslutte, at de handlinger, der  

 er omhandlet i stk. 1, kun er strafbare, såfremt lovovertrædelsen er  

 begået ved overtrædelse af en sikkerhedsforanstaltning.
Artikel 3 Ulovligt indgreb i informationssystemer Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at gøre det strafbart forsætligt og uretmæssigt at forårsage en alvorlig  

 hindring eller afbrydelse af et informationssystems drift ved at indlæse  

 eller  

 overføre edb-data eller ved at beskadige, slette, forvanske, ændre,  

 tilbageholde eller hindre adgang til dets edb-data, i det mindste i grovere  

 tilfælde.
Artikel 4 Ulovligt indgreb i data Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at gøre det strafbart forsætligt og uretmæssigt at slette, beskadige,  

 forvanske, ændre, tilbageholde eller hindre adgang til edb-data i et  

 informationssystem, i det mindste i grovere tilfælde.
Artikel 5 Anstiftelse, medvirken og tilskyndelse og forsøg 1. Medlemsstaterne sikrer, at det er strafbart at  

 anstifte, medvirke og tilskynde til at begå en strafbar handling som  

 omhandlet  

 i artikel 2, 3 og 4.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at det er strafbart at  

 forsøge at begå en strafbar handling som omhandlet i artikel 2, 3 og 4.
 3. Medlemsstaterne kan beslutte ikke at håndhæve  

 stk. 2 i forbindelse med en strafbar handling som omhandlet i artikel 2.
Artikel 6 Sanktioner 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at den i artikel 2, 3, 4 og 5 omhandlede  

 adfærd  

 kan straffes med strafferetlige sanktioner, der er effektive, står i et  

 rimeligt forhold til den strafbare handling og har en afskrækkende virkning.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at den adfærd, der er omhandlet i artikel 3 og  

 4, kan straffes med fængsel af en maksimal varighed på mindst et til tre år.
Artikel 7 Skærpende omstændigheder 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at den adfærd, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, og artikel 3 og 4, kan straffes med fængsel af en maksimal  

 varighed på mindst to til fem år, når den er begået inden for rammerne af en  

 kriminel organisation som defineret i den fælles aktion 98/733/RIA, idet den  

 deri fastsatte strafferamme ikke finder anvendelse.
 2. En medlemsstat kan også træffe de i stk. 1.  

 nævnte foranstaltninger, hvis adfærden har forvoldt alvorlig skade eller  

 skadet  

 væsentlige interesser.
Artikel 8 Juridiske personers ansvar 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at juridiske personer kan holdes ansvarlige  

 for  

 adfærd som omhandlet i artikel 2, 3, 4 og 5, som med vinding for øje er  

 begået  

 af en person, der handler enten individuelt eller som medlem af et organ  

 under  

 den juridiske person, og som har en ledende stilling inden for den juridiske  

 person baseret på:
a.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 repræsentere den juridiske person eller b.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 træffe beslutninger på den juridiske persons vegne eller c.  

 	  

    

 beføjelse til at  

 udøve intern kontrol.
 2. Ud over de i stk. 1 omhandlede tilfælde sikrer  

 medlemsstaterne, at en juridisk person kan holdes ansvarlig, hvis  

 utilstrækkeligt tilsyn eller utilstrækkelig kontrol fra en persons side, jf.  

 stk. 1, har gjort det muligt for en person under den juridiske persons  

 myndighed at begå en af de i artikel 2, 3, 4 og 5 omhandlede strafbare  

 handlinger for at skaffe den juridiske person vinding.
3. Juridiske personers ansvar i henhold til stk. 1  

 og 2 udelukker ikke strafferetlig forfølgning af fysiske personer, der begår,  

 anstifter eller medvirker til en af de i artikel 2, 3, 4 og 5 omhandlede  

 strafbare handlinger Artikel 9 Sanktioner over for juridiske personer 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at en juridisk person, der holdes ansvarlig i  

 henhold til artikel 8, stk. 1, kan straffes med sanktioner, der er  

 effektive, står i et rimeligt forhold til den strafbare handling og har en  

 afskrækkende virkning, herunder bødestraf eller administrativt pålagte bøder,  

 og som kan indbefatte andre sanktioner, f.eks.:
a.  

 	  

    

 udelukkelse fra  

 offentlige ydelser eller tilskud b.  

 	  

    

 midlertidigt eller  

 varigt forbud mod at udøve kommerciel virksomhed c.  

 	  

    

 anbringelse under  

 retsligt tilsyn d.  

 	  

    

 likvidation efter  

 retskendelse.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at en juridisk person, der holdes ansvarlig i  

 henhold til artikel 8, stk. 2, kan straffes med sanktioner eller  

 foranstaltninger, der er effektive, står i et rimeligt forhold til den  

 strafbare handling og har en afskrækkende effekt.
Artikel 10 Straffemyndighed 1. Hvert enkelt medlemsstat fastlægger sin  

 straffemyndighed med hensyn til den i artikel 2, 3, 4 og 5 omhandlede adfærd,  

 når den er begået:
a.  

 	  

    

 helt eller delvis på  

 dens område b.  

 	  

    

 af en af dens  

 statsborgere c.  

 	  

    

 for at skaffe en  

 juridisk person, som har hjemsted på dens område, vinding.
 2. Når den enkelte medlemsstat fastsætter sin  

 straffemyndighed i medfør af stk. 1, litra a), sikrer den sig, at denne  

 omfatter tilfælde, hvor:
a.  

 	  

    

 gerningsmanden begår  

 den strafbare handling, mens vedkommende fysisk befinder sig på  

 medlemsstatens  

 område, uanset om den strafbare handling er rettet mod et informationssystem  

 på  

 dens område b.  

 	  

    

 den strafbare  

 handling begås mod et informationssystem på medlemsstatens område, uanset om  

 gerningsmanden på gerningstidspunktet fysisk befinder sig på dens område.
 3. En medlemsstat, som i henhold til sin lovgivning  

 endnu ikke udleverer eller overgiver sine egne statsborgere, træffer de  

 nødvendige foranstaltninger for at fastlægge sin straffemyndighed med hensyn  

 til de i artikel 2-5 nævnte strafbare handlinger og for i givet fald at  

 indlede  

 retsforfølgning, hvis den strafbare handling begås af en af dens statsborgere  

 uden for dens område.
4. Hvis mere end én medlemsstat har straffemyndighed og  

 faktisk mulighed for at retsforfølge på grundlag af de samme forhold,  

 samarbejder de pågældende medlemsstater for at afgøre, hvem af dem der skal  

 retsforfølge gerningsmændene, med det formål om muligt at samle  

 retsforfølgningen i en enkelt medlemsstat.
Med henblik herpå kan  

 medlemsstaterne betjene sig af ethvert organ eller enhver mekanisme, der er  

 oprettet inden for Den Europæiske Union, for at lette samarbejdet mellem  

 deres  

 judicielle myndigheder og fremme koordinationen af deres indsats.
Der kan  

 tages  

 hensyn til følgende former for tilknytning:
-  

 	  

    

 på hvilken  

 medlemsstats område handlingerne er begået i henhold til stk. 1, litra  

 a),  

 og stk. 2 -  

 	  

    

 i hvilken  

 medlemsstat gerningsmanden er statsborger -  

 	  

    

 i hvilken  

 medlemsstat gerningsmanden er fundet.
 5. En medlemsstat kan beslutte ikke at anvende reglen om  

 straffemyndighed i stk. 1, litra b) og c), eller kun at anvende den i  

 særlige tilfælde eller under særlige omstændigheder.
 6. Medlemsstaterne underretter Generalsekretariatet for  

 Rådet og Kommissionen, hvis de beslutter at anvende stk. 5, i givet fald  

 med en angivelse af de særlige tilfælde eller omstændigheder, hvor  

 beslutningen  

 gælder.
Artikel 11 Udveksling af oplysninger 1. Med henblik på udveksling af oplysninger om de  

 strafbare handlinger, der er omhandlet i artikel 2, 3, 4 og 5, skal  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med reglerne om databeskyttelse gøre brug  

 af  

 det bestående netværk af kontaktpunkter, der fungerer døgnet rundt, alle  

 ugens  

 dage.
2. Den enkelte medlemsstat underretter  

 Generalsekretariatet for Rådet og Kommissionen, når de har udpeget  

 kontaktpunkter til udveksling af oplysninger om strafbare handlinger i  

 forbindelse med angreb på informationssystemer.
Generalsekretariatet  

 viderebringer  

 disse oplysninger til de øvrige medlemsstater.
Artikel 12 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at efterkomme denne rammeafgørelse senest [ ].
2. Medlemsstaterne meddeler senest samme dato  

 Generalsekretariatet for Rådet og Kommissionen teksten til de  

 retsforskrifter,  

 som de udsteder for at gennemføre de forpligtelser, der følger af denne  

 rammeafgørelse, i national ret.
På baggrund af en rapport udarbejdet på  

 grundlag af disse oplysninger og en skriftlig rapport fra Kommissionen  

 undersøger Rådet senest den 31. december 2004, i hvilket omfang  

 medlemsstaterne  

 har efterkommet bestemmelserne i denne rammeafgørelse.
Artikel 13 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
 § 153.  

  

 Når nogen, som virker i post- eller jernbanevæsenets tjeneste, ulovlig åbner,  

 tilintetgør eller underslår forsendelser eller understøtter en anden i sådan  

 færd, straffes han med fængsel indtil 3 år.
 1.  


  

 § 153  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, som virker i statstelegrafvæsenets eller et offentlig  

 anerkendt telegrafanlægs tjeneste, når han tilintetgør, forvansker eller  

 underslår et samme til befordring overgivet telegram eller understøtter en  

 anden i sådan færd.
Kapitel 18 »Forbrydelser vedrørende penge« 2.  

  

 Overskriften til kapitel 18 affattes således:
»Forbrydelser vedrørende betalingsmidler« § 166.  

  

 Den, som eftergør eller forfalsker penge for at bringe dem i omsætning som  

 ægte, eller som i samme hensigt forskaffer sig eller andre eftergjorte eller  

 forfalskede penge, straffes med fængsel indtil 12 år.
Stk. 2. - - - 3.  

  

 Efter  

  

 § 169  

  

 indsættes:
 »  

 § 169 a.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 fremstiller, skaffer sig eller udbreder falske elektroniske penge med forsæt  

 til, at de anvendes som ægte.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 falske elektroniske penge forstås midler, der uden at være ægte elektroniske  

 penge er egnede til at blive brugt som sådanne.
Stk. 3  

  

 . Straffen  

 kan stige til fængsel i 6 år, hvis handlingen er af særlig grov beskaffenhed,  

 herunder navnlig på grund af den måde, den er udført på, eller på grund af  

 beløbets størrelse.« § 171.  

  

 - - - 4.  


  

 § 171, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dokument forstås en skriftlig med betegnelse af udstederen forsynet  

 tilkendegivelse, der enten fremtræder som bestemt til at tjene som bevis  

 eller bliver benyttet som bevis for en rettighed, en forpligtelse eller en  

 befrielse for en sådan.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 dokument forstås en skriftlig eller elektronisk med betegnelse af udstederen  

 forsynet tilkendegivelse, der fremtræder som bestemt til at tjene som bevis.« 5.  


  

 § 172  

  

 affattes således:
 § 172.  

  

 Straffen  

 for dokumentfalsk er fængsel, der i tilfælde af, at dokumentet angiver sig at  

 indeholde en offentlig myndigheds afgørelse, eller at det er en offentlig  

 forskrivning, en check, veksel eller andet til almindeligt omløb bestemt  

 dokument eller en testamentarisk bestemmelse, kan stige til 8 år.
 »§ 172.  

  

 Straffen  

 for dokumentfalsk er bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 dokumentet efter sin beskaffenhed, eller er forfalskningen eller det, som  

 derved søges opnået, af underordnet betydning, eller har den skyldige ikke  

 tilsigtet at påføre andre nogen skade, såsom når øjemedet alene har været at  

 gennemføre et berettiget eller at afværge et uberettiget krav, er straffen  

 bøde eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Er  

 dokumentfalsk af særlig grov karakter eller er et større antal forhold  

 begået, kan straffen stige til fængsel i 6 år.« 6.  


  

 § 175  

  

 affattes således:
 § 175.  

  

 Den, som for at skuffe i retsforhold i offentligt dokument eller bog, i  

 privat dokument eller bog, som det ifølge lov eller særligt pligtforhold  

 påhviler ham at udfærdige eller føre, eller i læge-, tandlæge-, jordmoder-  

 eller dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold, angående  

 hvilket erklæringen skal tjene som bevis, straffes med fængsel indtil 3 år  

 eller under formildende omstændigheder med bøde.
 »§ 175.  

  

 Den,  

 som for at skuffe i retsforhold i offentligt dokument eller bog, i privat  

 dokument eller bog, som det ifølge lov eller særligt pligtforhold påhviler  

 den pågældende at udfærdige eller føre, eller i læge-, tandlæge-, jordemoder-  

 eller dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold, angående  

 hvilket erklæringen skal tjene som bevis, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 3 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der i retsforhold gør brug af et sådant dokument som  

 indeholdende sandhed.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der i retsforhold gør brug af et sådant dokument eller en  

 sådan bog som indeholdende sandhed.
Stk.  

  

  3.  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 dokumentet eller bogen er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie.« 7.  


  

 § 193  

  

 affattes således:
 § 193.  

  

 Den,  

 som på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf- eller  

 telefonanlæg, radio- eller fjernsynsanlæg, databehandlingsanlæg eller anlæg,  

 der tjener til almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller  

 varme, straffes med fængsel indtil 4 år eller under formildende  

 omstændigheder  

 med bøde.
 »  

 § 193.  

  

 Den, som på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf- eller  

 telefonanlæg, radio- eller fjernsynsanlæg, informationssystemer eller anlæg,  

 der tjener til almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller  

 varme, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 år.
 Stk. 2.  

  

 Begås  

 forbrydelsen uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Stk. 2.  

  

 Begås  

 forbrydelsen groft uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.« § 263. --- 8.  


  

 § 263, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, som uberettiget skaffer sig  

 adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at  

 bruges i et anlæg til elektronisk databehandling.
»  

 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, som uberettiget skaffer  

 sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at  

 bruges i et informationssystem.« 9.  

  

 § 263, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Begås de  

 i stk. 1 eller 2 nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller gøre  

 sig bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller  

 under andre særlig skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel  

 indtil 4 år.
»  

 Stk. 3.  

  

 Begås de  

 i stk. 1 eller 2 nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller gøre  

 sig bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller  

 under andre særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel  

 indtil 6 år.
På samme måde straffes de i stk. 2 nævnte forhold, når der  

 er tale om overtrædelser af mere systematisk eller organiseret karakter.« 10.  

  

 Efter  

  

 § 263  

  

 indsættes:
 »  

 § 263 a.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 erhvervsmæssigt sælger eller i en videre kreds udbreder en kode eller andet  

 adgangsmiddel til et ikke offentligt tilgængeligt informationssystem, hvortil  

 adgangen er beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt videregiver et større antal koder eller  

 andre adgangsmidler som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På  

 samme måde straffes den, der uretmæssigt skaffer sig eller videregiver en  

 kode eller andet adgangsmiddel som nævnt i stk. 1 til 1) et samfundsvigtigt informationssystem, jf. § 193,  

 eller 2) et informationssystem, der behandler følsomme oplysninger,  

 som er omfattet af § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1, i lov  

 om behandling af personoplysninger, om flere personers personlige forhold.
Stk. 4.  

  

 Sker den  

 i stk. 1-3 nævnte videregivelse mv. under særligt skærpende  

 omstændigheder, er straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende  

 omstændighed anses navnlig tilfælde, hvor videregivelsen mv. sker i særligt  

 stort omfang eller indebærer særlig risiko for betydelig skade.« § 264 c.  

  

 De  

 i §§ 263-264 a indeholdte straffebestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse på den, der uden at have medvirket til gerningen skaffer sig eller  

 uberettiget udnytter oplysninger, som er fremkommet med overtrædelsen.
 11.  

  

 I  

  

 § 264 c  

  

 ændres »§§ 263-264  

 a« til: »§§ 263, 264 og 264 a«.
 12.  

  

 § 291, stk. 1 og 2  

 , affattes  

 således:
 § 291.  

  

 Den,  

 som ødelægger, beskadiger eller bortskaffer ting, der tilhører en anden,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år.
 »  

 § 291.  

  

 Den, som ødelægger, beskadiger eller bortskaffer ting, der tilhører en anden,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Øves der  

 hærværk af betydeligt omfang, eller er gerningsmanden tidligere fundet  

 skyldig efter nærværende paragraf eller efter §§ 180, 181, 183,  

 stk. 1 og 2, 184, stk. 1, 193 eller 194, kan straffen stige til  

 fængsel i 4 år.
Stk. 3.--- Stk. 2.  

  

 Øves der  

 hærværk af betydeligt omfang eller af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller er gerningsmanden tidligere fundet skyldig efter nærværende  

 paragraf eller efter §§ 180, 181, 183, stk. 1 og 2, 184,  

 stk. 1, 193 eller 194, kan straffen stige til fængsel i 6 år.« § 293. --- 13.  


  

 § 293, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 lægger hindringer i vejen for, at nogen udøver sin ret til at råde over eller  

 tilbageholde en ting, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 med fængsel indtil 6 måneder.
»  

 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 uberettiget hindrer en anden i helt eller delvist at råde over ting, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Straffen kan stige til fængsel i 2 år,  

 hvor der er tale om overtrædelser af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller der i øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.« 14.  

  

 Efter  

  

 § 299  

  

 indsættes:
 »  

 § 299 a.  

  

 Med  

 fængsel indtil 6 år straffes den, der under særligt skærpende omstændigheder  

 gør sig skyldig i overtrædelse af markedsføringslovens § 10. Som særligt  

 skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor handlingen har medført  

 betydelig skade, eller der er fremkaldt nærliggende fare herfor.
§ 299 b.  

  

 Den, som for derigennem at skaffe sig eller andre uberettiget vinding eller  

 som i øvrigt under særligt skærpende omstændigheder gør sig skyldig i  

 ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, eller ulovlig import af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens § 77, stk. 2, straffes med fængsel indtil 6 år.« § 301.  

  

 Ophævet.
 15.  


  

 § 301  

  

 affattes således:
»  

 § 301.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der med forsæt til  

 uberettiget anvendelse fremstiller, skaffer sig, besidder eller videregiver 1) oplysninger, som identificerer et betalingsmiddel, der er  

 tildelt andre, eller 2) genererede betalingskortnumre.
 Stk. 2.  

  

 Sker den  

 i stk. 1 nævnte videregivelse mv. i en videre kreds eller under i øvrigt  

 særligt skærpende omstændigheder, er straffen fængsel indtil 6 år.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på ægte betalingskort.« 16.  

  

 Efter  

  

 § 301  

  

 indsættes:
 »  

 § 301 a.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 skaffer sig eller videregiver koder eller andre adgangsmidler til  

 informationssystemer, hvortil adgangen er forbeholdt betalende brugere, og  

 som er beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning.
Stk. 2.  

  

 Sker den  

 i stk. 1 nævnte videregivelse mv. under særligt skærpende omstændigheder  

 er straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor videregivelse mv. sker erhvervsmæssigt, i en videre  

 kreds eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende  

 misbrug.« § 305.  

  

 De i § 291, stk. 1 og 3, § 298 og § 299 omhandlede  

 lovovertrædelser påtales kun efter den forurettedes begæring, medmindre  

 almene hensyn kræver påtale.
 17.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 291, stk. 1 og 3,«: »§ 293, stk. 2, «.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 293, stk. 2, og § 294 omhandlede lovovertrædelser er  

 undergivet privat påtale.
 18.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »§ 293, stk. 2, og«.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
§ 720. --- 1.  

  

 I  

  

 § 720, stk. 2,  

  

 indsættes som  

 nyt 2. pkt.:
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 offentlig påtale efter lovgivningen er betinget af en begæring, kan påtale  

 kun ske, såfremt begæring herom fremsættes af en efter § 725 berettiget.  

 Er privat påtale begyndt, kan offentlig påtale ikke begæres.  

 Påtalemyndigheden kan nægte at efterkomme en begæring om offentlig påtale,  

 der udelukker nogen medskyldig fra forfølgningen.
Angår begæringen kun nogle  

 af de skyldige uden at udelukke mulige medskyldige, kan påtalemyndigheden  

 udstrække forfølgningen til disse, medmindre den berettigede efter at have  

 haft lejlighed til at udtale sig herom modsætter sig dette.
I så fald finder  

 3. pkt. anvendelse.
»En anmeldelse fra den berettigede anses som en begæring  

 om offentlig påtale, medmindre andet fremgår af anmeldelsen.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 786  

  

 indsættes:
 »  

 § 786 a.  

  

 Som  

 led i en efterforskning, hvor elektronisk bevismateriale kan være af  

 betydning, kan politiet meddele udbydere af telenet eller teletjenester pålæg  

 om at foretage hastesikring af elektroniske data, herunder trafikdata.
Stk. 2.  

  

 Et pålæg  

 om hastesikring i medfør af stk. 1 kan alene omfatte elektroniske data,  

 som opbevares på det tidspunkt, hvor pålægget meddeles.
I pålægget anføres,  

 hvilke data der skal sikres, og i hvilket tidsrum de skal sikres  

 (sikringsperioden). Pålægget skal afgrænses til alene at omfatte de data, der  

 skønnes nødvendige for efterforskningen, og sikringsperioden skal være så  

 kort som mulig og kan ikke overstige 90 dage.
Et pålæg kan ikke forlænges.
 Stk. 3  

  

 . Det  

 påhviler udbydere af telenet eller teletjenester som led i sikring efter  

 stk. 1 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet-  

 eller teletjensteudbydere, hvis net eller tjenester har været anvendt i  

 forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være af betydning for  

 efterforskningen.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af stk. 1 og 3 straffes med bøde.
Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 3 I markedsføringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 699  

 af 17. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 § 10.  

  

 Den, der i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed eller udfører  

 et hverv for denne, må ikke på utilbørlig måde skaffe sig eller forsøge at  

 skaffe sig kendskab til eller rådighed over virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder.
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 Har den  

 pågældende fået kendskab til – eller rådighed over – virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder på retmæssig måde, må den pågældende ikke ubeføjet  

 viderebringe eller benytte sådanne hemmeligheder.
Forbudet vedvarer i 3 år  

 efter tjenesteforholdets, samarbejdsforholdets eller hvervets ophør Stk. 3.  

  

 Den, der  

 i anledning af udførelsen af arbejde eller i øvrigt i erhvervsøjemed er  

 blevet betroet tekniske tegninger, beskrivelser, opskrifter, modeller eller  

 lignende, må ikke ubeføjet benytte sådant materiale eller sætte andre i stand  

 hertil.
»  

 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på andre personer, der har  

 lovlig adgang til virksomheden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke benytte en erhvervshemmelighed, såfremt kendskab til  

 eller rådighed over den er opnået i strid med de ovenfor nævnte bestemmelser.
§ 22.  

  

 Tilsidesættelse af et af retten nedlagt forbud eller påbud eller et af  

 Forbrugerombudsmanden i henhold til § 16, stk. 2, eller § 19,  

 stk. 2, meddelt påbud straffes med bøde eller hæfte.
Tilsidesættelse af  

 et påbud om at tilbagebetale en modtaget pengeydelse straffes dog ikke.
Stk. 2. --- 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 10 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.  

 Påtale finder kun sted efter den forurettedes begæring.
3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år« til: »bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 299 a.« § 4 I ophavsretsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af  

 12. marts 2003, foretages følgende ændring:
§ 76. --- 1.  


  

 § 76, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Er en  

 forsætlig overtrædelse af de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser  

 begået ved erhvervsmæssigt at fremstille eller blandt almenheden sprede  

 eksemplarer af værker eller frembringelser, der beskyttes efter  

 §§ 65-71, kan straffen under særlig skærpende omstændigheder stige til  

 fængsel indtil 1 år.
Særlig skærpende omstændigheder anses navnlig at  

 foreligge, hvis overtrædelsen vedrører et betydeligt antal eksemplarer, eller  

 hvis der ved overtrædelsen tilsigtes en betydelig vinding.
»  

 Stk. 2.  

  

 Er en  

 overtrædelse af de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser begået ved  

 forsætligt og under skærpende omstændigheder at gengive de af bestemmelserne  

 omfattede værker eller frembringelser eller blandt almenheden at sprede  

 eksemplarer heraf, kan straffen stige til fængsel i 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299 b.  

 Skærpende omstændigheder anses navnlig at foreligge, hvis overtrædelserne  

 sker erhvervsmæssigt, hvis der fremstilles eller blandt almenheden spredes et  

 betydeligt antal eksemplarer, eller hvis værker og frembringelser gengives på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted  

 og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.« 2.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
 § 82.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af § 76, stk. 2, eller § 77,  

 stk. 2, påtales af det offentlige, når den forurettede begærer det.
