Fremsat den 10. december 2003 af skatteministeren  

 (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov  

 om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og  

 skattekontrolloven (Opsparingsordning  

 for professionelle sportsudøvere) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »over  

 mindst 10 år,«: »jf. dog § 15 B, stk. 1,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »tidligst 5 år efter, at policen er oprettet,«: »jf. dog § 15 B,  

 stk. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter »over  

 mindst 10 år,«: »jf. dog § 15 B, stk. 1,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »tidligst 5 år efter, at kontoen er oprettet,«: »jf. dog § 15 B,  

 stk. 1,«.
 5.  

  

 Efter  

 § 15 A og inden afsnittet  

  

 Fælles  

 bestemmelser  

  

 indsættes:
»Pensionsordninger for professionelle  

 sportsudøvere § 15 B.  

  

 Et  

 beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i pensionsøjemed, jf.  

 § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra  

 rateudbetalingen kan påbegyndes senest ved det fyldte 40. år og tidligere end  

 5  

 år efter, at policen eller kontoen er oprettet.
Rateforsikringen eller  

 rateopsparingen i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelse om, at  

 forsikringssummen eller det opsparede pensionsbeløb udbetales i lige store  

 rater over højst 10 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 oprettelsen af en ordning som nævnt i stk. 1 skal policen eller  

 opsparingskontrakten påføres en oplysning om, at ordningen er omfattet af  

 stk. 1. Påtegningen skal slettes, når der er sket udbetaling i  

 overensstemmelse med stk. 1, jf. stk. 3, 1. pkt.
Påtegningen skal  

 endvidere slettes, hvis der ikke inden den forsikredes eller kontohaverens  

 fyldte 40. år, er påbegyndt udbetaling i overensstemmelse med stk. 1,  

 jf.  

 stk. 3. Påtegningen skal tillige slettes på anmodning fra den forsikrede  

 eller kontohaveren.
Stk. 3.  

  

 Rateudbetaling fra en ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et  

 grundbeløb på i alt 935.100 kr.
Den samlede årlige rateudbetaling fra en  

 ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på i alt  

 187.000  

 kr.
Grundbeløbene på 935.100 kr. og 187.000 kr. reguleres efter § 20 i  

 lov  

 om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven).
Stk. 4.  

  

 § 18 A  

 finder ikke anvendelse på rateforsikringer og rateopsparinger i  

 pensionsøjemed,  

 der er omfattet af stk. 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 §§ 5-13,« til »§§ 5-13 og § 15 B,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-7«  

 til: »stk. 2-8«, og »§§ 11 A, 12, 13 og 15 A« ændres til:  

 »§§ 11  

 A, 12, 13, 15 A og 15 B«.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3 og 4  

  

 , indsættes efter  

 »§ 15 A«: »og §15 B«.
 9.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Fradrag  

 for præmier og bidrag til pensionsordninger omfattet af § 15 B kan højst  

 omfatte en police eller en konto per person.
Fradraget kan ikke overstige det  

 beløb, som ifølge § 15 B, stk. 1, må indbetales.« 10.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som sidste  

 punktum:
»Retten til at bortse fra arbejdsgiverens indbetalinger til  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, omfattet af § 15  

 B, er begrænset på samme måde som fradragsretten for egne præmier og bidrag,  

 jf. § 18, stk. 8.« 11.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Sker der  

 overførsel efter stk. 1, nr. 3 og nr. 6, til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B, skal  

 påtegningen på policen eller opsparingskontrakten, jf. § 15 B,  

 stk. 2, slettes.« § 2 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§11 A og  

 § 15 A« til: »§ 11 A, § 15 A og § 15 B«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 403 af 6. juni 2002, og  

 senest ved § 5 i lov nr. 410 af 2. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »8 og 9«  

 til: »8, 9 og 15 B«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 11 A,« til: »§ 11 A og § 15 B,«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2004, og har virkning fra og med indkomståret  

 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget fremsættes som et led i udmøntningen af  

 aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2004.  

 Lovforslaget tager udgangspunkt i beslutningsforslag B 3, Folketingstidende  

 2003-04, Tillæg A, s. 1105, stillet af Dansk Folkeparti den 9. oktober 2003.  

 Dansk Folkeparti har som følge af finanslovsaftalen trukket  

 beslutningsforslaget tilbage.
Formålet med lovforslaget er at give professionelle  

 sportsfolk mulighed for at etablere en ratepensionsordning, hvorfra der kan  

 ske  

 rateudbetaling før det fyldte 60. år.
Da ordningen etableres i  

 pensionsbeskatningslovens regi, vil der være bortseelsesret henholdsvis  

 fradrag  

 i den personlige indkomst for indbetalingerne.
Udbetaling vil ske mod  

 almindelig indkomstbeskatning.
Mange professionelle sportsfolk begynder en karriere som  

 fuldtidsprofessionelle i en meget ung alder, og får derfor ikke taget en  

 uddannelse, medens de er helt unge.
Med dette lovforslag får professionelle  

 sportsfolk mulighed for at spare op af de indtægter, de har, medens de er  

 professionelle sportsudøvere, således at den enkelte kan vælge at få de  

 opsparede midler udbetalt på det tidspunkt, hvor den pågældende stopper sin  

 karriere som professionel sportsudøver og begynder på en tilværelse som  

 f.eks.  

 studerende eller iværksætter.
Dermed får de professionelle sportsudøvere  

 mulighed for at forberede og lette det karriereskift, som de fleste skal  

 gøre,  

 når de holder op som professionelle sportsudøvere.
2. Lovforslagets indhold Det foreslås, at et beløb svarende til den indkomst, der  

 hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, skal kunne indskydes på en  

 rateforsikring i pensionsøjemed eller en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 hvorfra udbetalingerne kan påbegyndes inden den pågældende fylder 40 år, med  

 almindelig indkomstbeskatning til følge.
 Idet der tages udgangspunkt i, hvad der i almindelighed  

 opfattes som sport, kan »indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse,« beskrives som indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 fysiske udfoldelse eller aktivitet, bestemt af et væsentligt  

 konkurrenceelement, hvor den skattepligtiges færdigheder har betydning for  

 resultatet af udfoldelserne eller aktiviteterne.
»Indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse«, kan være indkomst, der er erhvervet i direkte tilknytning  

 til  

 den skattepligtiges sportsudøvelse eller i tilknytning til den  

 skattepligtiges  

 deltagelse i en konkret sportsbegivenhed, herunder f.eks. løn i henhold til  

 en  

 ansættelseskontrakt med en sportsklub, præmier, den skattepligtige vinder,  

 samt  

 bonus, der opnås i forbindelse med, at den skattepligtige vinder eller er med  

 til at vinde en turnering eller et stævne.
Det er dog ikke en betingelse, at  

 der er en direkte sammenhæng mellem sportsudøvelsen og indkomsterhvervelsen.  

 Det er således tilstrækkeligt, at sportsudøveren har erhvervet indkomsten i  

 sin  

 egenskab af at være sportsudøver.
Således er f.eks. også sponsorindtægter  

 omfattet af begrebet »indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse«.
Forslaget om, at rateudbetalingerne kan påbegyndes inden  

 den professionelle sportsudøver bliver 40 år, er begrundet i, at formålet med  

 ordningen er, at give den enkelte sportsudøver mulighed for at lette det  

 karriereskift den pågældende må foretage i en forholdsvis ung alder, nemlig  

 når  

 den professionelle karriere afsluttes eller »trappes ned«, og sportsudøveren  

 f.eks. påbegynder en uddannelse eller etablerer sig som selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
I den forbindelse er 40 år fundet passende, idet det  

 skønnes,  

 at dette alderstrin ligger lidt over den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder  

 for en professionel sportsudøver.
Aldersbetingelsen er også fundet hensigtsmæssig, fordi der  

 ikke umiddelbart gives noget operationelt kriterium for, hvornår en karriere  

 som professionel sportsudøver er afsluttet.
Aldersbetingelsen er således også  

 indsat for at lette administrationen af denne type ordninger mest muligt.
Det  

 betyder samtidig, at der ikke er noget til hinder for, at rateudbetaling kan  

 påbegyndes før karrieren afsluttes, hvis blot rateudbetalingen påbegyndes  

 inden  

 sportsudøveren bliver 40 år.
Udbetalingerne vil skulle medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 20. Udbetalingerne vil blive  

 gjort til A-indkomst.
Da formålet med ordningen er at lette den  

 professionelle  

 sportsudøvers karriereskift i en ung alder, skal udbetalingerne efter  

 forslaget  

 ske i lige store rater over højst 10 år.
Det foreslås, at der alene skal kunne udbetales et  

 grundbeløb på i alt 935.100 kr. (1987-niveau) i løbet af hele  

 udbetalingsperioden.
I indkomståret 2004 udgør beløbet 1,5 mio. kr.
Det  

 foreslås tillige, at der højst skal kunne udbetales et grundbeløb på i alt  

 187.000 kr. (1987-niveau) årligt.
I indkomståret 2004 udgør beløbet 300.000  

 kr.  

 Eventuelt overskydende beløb henstår således til sportsudøveren fylder 60 år,  

 og vil til den tid kunne udbetales som en almindelig ratepensionsordning med  

 almindelig indkomstbeskatning til følge.
 Overskrides beløbsgrænserne skal der i henhold til  

 pensionsbeskatningslovens § 29 svares en afgift på 60 pct. af det for  

 meget udbetalte beløb.
Efter forslaget fortabes muligheden for at påbegynde  

 rateudbetalingerne fra en ratepensionsordning for professionelle  

 sportsudøvere  

 før den forsikrede eller kontohaveren fylder 40 år, hvis der efter de  

 gældende  

 regler sker afgiftsfri overførsel fra en anden pensionsordning til en  

 ratepensionsordning for professionelle sportsudøvere.
I så fald omfattes  

 denne  

 ordning af de almindelige regler i pensionsbeskatningslovens § 8 og  

 § 11 A.
Ved oprettelsen af en ratepensionsordning for en  

 professionel sportsudøver skal policen eller opsparingskontrakten efter  

 forslaget påføres en påtegning om, at der er tale om en sådan ordning.  

 Påtegningen skal slettes,  

  

 når  

  

 der er sket udbetaling op til den tilladte  

 beløbsgrænse på 935.100 kr. (1987-niveau) / 1,5 mio. kr. (2004-niveau),  

 såfremt  

 udbetalingerne er påbegyndt før den forsikredes eller kontohaverens fyldte  

 40.  

 år,  

  

 når  

  

 den forsikrede eller kontohaveren er fyldt 40 år, uden at  

 udbetalingerne er påbegyndt, samt  

  

 når  

  

 den forsikrede henholdsvis  

 kontohaveren anmoder om det.
Når påtegningen er slettet omfattes ordningen af  

 de almindelige regler om rateforsikringer i pensionsøjemed i  

 pensionsbeskatningslovens § 8 henholdsvis rateopsparinger i  

 pensionsøjemed  

 i pensionsbeskatningslovens § 11 A.
En ratepensionsordning for professionelle sportsudøvere vil  

 kunne oprettes som en arbejdsgiveradministreret ordning og som en  

 privattegnet  

 ordning.
Der vil således enten være bortseelsesret for indskuddene på  

 ordningen, jf. pensionsbeskatningslovens § 19, eller indskuddene vil  

 kunne  

 fratrækkes i den personlige indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 18,  

 jf. personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 3.
Da mange sportsudøvere vil have svingende indtægter fra år  

 til år alt afhængig af de resultater, de opnår på det sportslige plan,  

 foreslås  

 det, at fradragsfordelingsreglerne i pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 3 og 4, ikke skal finde anvendelse på pensionsordninger for  

 professionelle sportsfolk.
Af samme grund foreslås det, at reglen om  

 omberegning af fradrag og efterbeskatning af for meget fratrukne beløb, i  

 tilfælde hvor indbetalingerne nedsættes eller ophører, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 18 A, ikke skal finde anvendelse på disse  

 ordninger.
Der vil som følge af de allerede gældende regler i  

 skattekontrolloven være indberetningspligt for så vidt angår indbetalte  

 præmier  

 og bidrag til ratepensionsordninger for professionelle sportsudøvere.
Efter  

 forslaget etableres der en indberetningspligt for så vidt angår udbetalinger  

 fra ratepensionsordninger for professionelle sportsudøvere.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Der foreligger ikke opgørelser over antallet af  

 professionelle sportsfolk eller deres indkomstforhold.
Yderligere er det  

 vanskeligt at vurdere i hvilket omfang, den foreslåede ordning vil blive  

 udnyttet.
Hvis det antages, at ordningen kommer til at omfatte  

 omkring 1.000 professionelle sportsfolk, hvoraf halvdelen vælger at udnytte  

 ordningen og opsparer 10 pct. af en indkomst på gennemsnitligt omkring  

 350.000-400.000 kr., kan provenutabet skønsmæssigt de første år opgøres til  

 10  

 mio. kr. årligt.
Heraf andrager kommunernes andel omkring halvdelen.
Efter en  

 årrække skønnes provenutabet at falde i takt med, at flere af de indbetalte  

 opsparinger kommer til udbetaling og dermed beskatning.
Den varige årlige virkning, det vil sige det gennemsnitlige  

 årlige provenutab – hvor der både er taget hensyn til rentevirkningen  

 af, at  

 opsparingsordningen medfører en skatteudskydelse, samt en skatteudjævning,  

 idet  

 sportsfolkene typisk vil være topskatteydere i opsparingsperioden, men ikke  

 vil  

 være det på udbetalingstidspunktet – er på ca. 5 mio. kr.
Heraf andrager  

 statens andel af provenutabet ca. halvdelen.
 For finansåret 2004 skønnes forslaget ligeledes at medføre  

 et provenutab på ca. 10 mio. kr.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Engangsudgifterne til systemtilretning skønnes med  

 betydelig usikkerhed at ville udgøre 1,2 mio. kr.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsReguleringen, som har  

 vurderet, at forslaget ikke er erhvervsrelevant, og at forslaget således  

 hverken har økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.  

 Det  

 skyldes, at forslaget alene regulerer forholdene for professionelle  

 sportsfolk.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
10. Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt på høring  

 hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Danmarks  

 Forvaltningshøjskole,  

 Danmarks Idræts-Forbund, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Firmaidrætsforbund,  

 Dansk Galop, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Professionelt  

 Bokseforbund, Dansk Travsports Centralforbund, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen  

 Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg  

 Kommune, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen,  

 Spillerforeningen og Team Danmark.
11. Sammenfatning af lovforslagets provenu- og  

 administrative konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner For indkomståret 2004 skønnes  

 lovforslaget at medføre et provenutab på ca. 10 mio. kr. for den offentlige  

 sektor.
For finansåret 2004 skønnes forslaget ligeledes at medføre et  

 provenutab på ca. 10 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Engangsudgifterne til  

 systemtilretning skønnes med betydelig usikkerhed at ville udgøre ca. 1,2  

 mio. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 3 Rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed skal i  

 henhold til reglerne i henholdsvis § 8, stk. 1, og § 11 A,  

 stk. 1, i pensionsbeskatningsloven, indeholde bestemmelse om, at  

 forsikringssummen eller det opsparede pensionsbeløb udbetales i rater over  

 mindst 10 år.
Som konsekvens af lovforslagets nr. 5 foreslås det, at der i  

 pensionsbeskatningslovens § 8, stk. 1, og § 11 A, stk. 1,  

 indsættes en henvisning til den i nr. 5 foreslåede § 15 B, stk. 1,  

 der rummer en undtagelse til disse bestemmelser, idet forsikringssummen eller  

 det  

 opsparede pensionsbeløb efter den foreslåede § 15 B, stk. 1,  

 udbetales i lige store rater over højst 10 år.
Til nr. 2 og 4 Efter pensionsbeskatningslovens § 8, stk. 1, nr.  

 3, og § 11 A, stk. 1, nr. 5, kan rateudbetaling tidligst påbegyndes  

 ved den forsikredes henholdsvis kontohaverens fyldte 60. år og tidligst 5 år  

 efter, at policen eller kontoen er oprettet.
Som en konsekvens af  

 lovforslagets  

 nr. 5 foreslås det, at der i disse bestemmelser indsættes en henvisning til  

 den  

 foreslåede § 15 B, stk. 1, hvorefter en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af denne bestemmelse, kan  

 udbetales før den forsikrede henholdsvis kontohaveren fylder 40 år, og  

 tidligere end 5 år efter, at policen eller kontoen er oprettet.
Til nr. 5 Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse (§ 15  

 B) i pensionsbeskatningsloven om, at et beløb svarende til den indkomst, der  

 hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, kan indskydes på en  

 rateforsikring i pensionsøjemed, omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, hvorfra rateudbetalingerne kan  

 påbegyndes før den forsikredes henholdsvis kontohaverens fyldte 40. år og  

 tidligere end 5 år efter, at policen eller kontoen er oprettet.
 Idet der tages udgangspunkt i, hvad der i almindelighed  

 opfattes som sport, kan »indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse,« beskrives som indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 fysiske udfoldelse eller aktivitet, bestemt af et væsentligt  

 konkurrenceelement,  

 hvor den skattepligtiges færdigheder har betydning for resultatet af  

 udfoldelserne eller aktiviteterne.
»Indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse«, kan være indkomst, der er erhvervet i direkte tilknytning  

 til  

 den skattepligtiges sportsudøvelse eller i tilknytning til den  

 skattepligtiges  

 deltagelse i en konkret sportsbegivenhed, herunder f.eks. løn i henhold til  

 en  

 ansættelseskontrakt med en sportsklub, præmier, den skattepligtige vinder,  

 samt  

 bonus, der opnås i forbindelse med, at den skattepligtige vinder eller er med  

 til at vinde en turnering eller et stævne.
Det er dog ikke en betingelse, at  

 der er en direkte sammenhæng mellem sportsudøvelsen og indkomsterhvervelsen.  

 Det er således tilstrækkeligt, at sportsudøveren har erhvervet indkomsten i  

 sin  

 egenskab af at være sportsudøver.
Således er f.eks. også sponsorindtægter  

 omfattet af begrebet »indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse«.
Det er ikke en betingelse, at det beløb, der indskydes,  

 svarer til et skattepligtigt overskud, som hidrører fra sportsudøvelse.
Hvis  

 den skattepligtiges udgifter ved sportsudøvelsen i et indkomstår overstiger  

 indtægterne fra sportsudøvelsen, vil den pågældende kunne indskyde et beløb  

 svarende til indtægterne.
Udbetalingsperioden kan efter forslaget højst strække sig  

 over 10 år, jf. bemærkningerne til nr. 1 og 3. Der foreslås en beløbsmæssig  

 grænse for hvor meget, der kan udbetales før det fyldte 40. år.
Det er  

 således  

 alene muligt i løbet af udbetalingsperioden at få udbetalt et grundbeløb på i  

 alt 935.100 kr. (1987-niveau) fra en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af den foreslåede § 15 B, stk. 1.  

 Det  

 foreslås endvidere, at der højst skal kunne udbetales et grundbeløb på i alt  

 187.000 kr. (1987-niveau) årligt fra en sådan ordning.
 Grundbeløbene skal efter forslaget reguleres i  

 overensstemmelse med personskattelovens § 20. I indkomståret 2004 udgør  

 beløbsgrænserne således henholdsvis 1,5 mio. kr. og 300.000 kr.
Det foreslås, at policen eller opsparingskontrakten skal  

 påføres en oplysning om, at ordningen er omfattet af den foreslåede § 15  

 B, stk. 1, det vil sige, at der er tale om en ordning, hvorfra  

 rateudbetalingerne kan påbegyndes før den forsikrede henholdsvis kontohaveren  

 fylder 40 år.
Påtegningen skal slettes, når der er sket udbetaling op til den  

 beløbsgrænse, som fremgår af den foreslåede § 15 B, stk. 3, 1. pkt.  

 Herefter omfattes ordningen af de almindelige regler i  

 pensionsbeskatningslovens § 8 henholdsvis § 11 A.
Påtegningen skal også slettes, hvis udbetalinger fra  

 ratepensionsordningen ikke er påbegyndt ved den forsikredes eller  

 kontohaverens  

 fyldte 40. år.
Påtegningen skal tillige slettes på anmodning fra den  

 forsikrede  

 henholdsvis kontohaveren.
Dermed omfattes ordningen af de almindelige regler  

 i  

 pensionsbeskatningslovens § 8 henholdsvis § 11 A.
 Nedsættes eller ophører indbetalingerne til en  

 pensionsordning omfattet af den foreslåede § 15 B, skal der efter  

 forslaget ikke ske omberegning af fradragsretten og efterbeskatning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 18 A.
Til nr. 6 Det foreslås, at eventuelle arbejdsgiverforbehold ikke skal  

 have betydning for den skattemæssige behandling af en rateforsikring i  

 pensionsøjemed og en rateopsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af den  

 foreslåede § 15 B.
Til nr. 7 Det følger af pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 1, at de i indkomståret forfaldne bidrag og præmier til  

 pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, kan  

 fradrages ved opgørelsen af ejerens skattepligtige indkomst, dog med de  

 begrænsninger, der følger af pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 2-7. Som en konsekvens af lovforslagets nr. 9, hvorved der  

 indsættes  

 et nyt stk. 8 i pensionsbeskatningslovens § 18, skal henvisningen i  

 § 18, stk. 1, til de efterfølgende stykker ændres, således at der  

 også henvises til stk. 8.
Det foreslås endvidere, at der i pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 1, 2. pkt., indsættes en henvisning til den foreslåede  

 § 15 B.
Dermed vil indbetalingerne til ratepensionsordninger for  

 professionelle sportsudøvere kunne fradrages i det indkomstår, hvori  

 indbetalingerne har fundet sted.
Til nr. 8 Det foreslås, at reglen om fradragsfordeling for  

 kapitalindskud, jf. pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 3, ikke  

 skal  

 gælde de ratepensionsordninger, der er omfattet af den foreslåede § 15  

 B.  

 Der vil således kunne foretages kapitalindskud på en sådan ordning, uden at  

 fradraget for indskuddet skal fordeles over en 10 årig periode.
Efter pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 4,  

 skal fradragsretten for de præmie- eller bidragsbeløb, der i alt skal  

 betales,  

 fordeles med lige store beløb over en 10 årig periode, hvis den aftalte  

 præmie-  

 og bidragsperiode er mindre end 10 år.
Det foreslås, at denne  

 fradragsfordelingsregel ikke skal finde anvendelse på de  

 ratepensionsordninger,  

 der er omfattet af den foreslåede § 15 B.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås at fradrag for indbetalinger på en  

 ratepensionsordning, der er omfattet af den foreslåede § 15 B, højst kan  

 omfatte en police eller en konto per person.
Dermed gøres det uattraktivt at  

 oprette flere sådanne ordninger, og dermed er der på en enkel måde mulighed  

 for  

 at påse, at der ikke sker udbetaling ud over beløbsgrænserne i den foreslåede  

 § 15 B, stk. 3. Samme begrænsning forslås at skulle gælde for så  

 vidt  

 angår arbejdsgiverordninger.
Det foreslås tillige, at det samlede fradrag for præmier og  

 bidrag til en pensionsordning omfattet af den foreslåede § 15 B, ikke  

 kan  

 overstige det beløb, som ifølge § 15 B, stk. 1, kan indbetales på  

 en  

 sådan ordning.
Det vil sige, at fradraget for præmier og bidrag til en  

 ratepensionsordning omfattet af den foreslåede § 15 B, ikke kan overstige den  

 del af den forsikredes henholdsvis kontohaverens indkomst, der hidrører fra  

 den  

 pågældendes sportsudøvelse.
Indbetales der således mere, end hvad der svarer  

 til dette beløb, opnås der ikke fradrag for den overskydende del.
Til nr. 11 Det foreslås at ændre pensionsbeskatningslovens § 41  

 således, at hvis der sker afgiftsfri overførsel efter reglerne i § 41,  

 stk. 1, til en rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 der  

 er omfattet af den foreslåede § 15 B, fortabes muligheden for, at  

 rateudbetalingerne fra denne ordning kan påbegyndes før den forsikrede  

 henholdsvis kontohaveren fylder 40 år.
I givet fald skal påtegningen på  

 policen  

 eller opsparingskontrakten, jf. den foreslåede § 15 B, stk. 2,  

 slettes.
Konsekvensen er herefter, at ordningen omfattes af de almindelige  

 regler i pensionsbeskatningsloven for rateforsikringer og rateopsparinger i  

 pensionsøjemed i § 8 henholdsvis § 11 A.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets  

 § 1, nr. 5.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 For at sikre, at udbetaling fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af den foreslåede § 15  

 B,  

 sker i overensstemmelse med den foreslåede § 15 B, stk. 3, foreslås  

 det at indføre en indberetningspligt for så vidt angår udbetalinger  

 hidrørende  

 fra disse ordninger, herunder om påbegyndelse af og ændringer i sådanne  

 udbetalinger.
 Indbetalte præmier og bidrag samt andre forhold vedrørende  

 sådanne ordninger vil være omfattet af de gældende indberetningspligter i  

 skattekontrollovens § 8 B, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 8 F,  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 2004.  

 Det foreslås imidlertid, at loven får virkning fra og med indkomståret 2004,  

 fordi det er mest praktisk af hensyn til periodiseringen af den indkomst, som  

 hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, der efter forslaget er  

 afgørende for, hvor meget der kan indskydes på en ratepensionsordning, som er  

 omfattet af den foreslåede § 15 B.
Da der er tale om en ordning, der er  

 til gunst for de skattepligtige, anses det ikke for at være problematisk at  

 give loven tilbagevirkende kraft.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 § 8.  

  

 En  

 rateforsikring i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelser om, at  

 forsikringssummen udbetales i lige store rater over mindst 10 år, og at  

 rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede lever, tilfalder ham.  

 Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1. --- 2. --- 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter ”over  

 mindst 10 år,”: ”jf. dog § 15 B, stk. 1,”.
3.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 aftales senere forfaldstidspunkt for sidste rate end første policedag efter  

 den forsikredes fyldte 85. år.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 forsikredes fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at policen er oprettet,  

 medmindre lavere aldersgrænse end forsikredes fyldte 60. år er godkendt af  

 Ligningsrådet.
--- 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”tidligst 5 år efter, at policen er oprettet,”: ”jf. dog  

 § 15 B, stk.  

 1,”.
 § 11 A.  

  

 En  

 rateopsparing i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelse om, at det  

 opsparede pensionsbeløb udbetales i rater over mindst 10 år, og at rater, der  

 kommer til udbetaling, medens kontohaveren lever, skal udbetales til denne.  

 Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1. --- 2. --- 4. --- 3.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter “over  

 mindst 10 år,”: ”jf. dog § 15 B, stk. 1,”.
5.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 aftales senere udbetaling for sidste rate end det kalenderår, hvori  

 kontohaveren fylder 85 år.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 kontohaverens fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at kontoen er oprettet,  

 medmindre lavere aldersgrænse end kontohaverens fyldte 60. år er godkendt af  

 Ligningsrådet.
--- 4.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter ”tidligst 5 år efter, at kontoen er oprettet,”:  

 ”jf. dog § 15  

 B, stk. 1,”.
 5.  

  

 Efter §  

 15 A og inden afsnittet  

  

 Fælles  

 bestemmelser  

  

 indsættes:
”Pensionsordninger for professionelle sportsudøvere § 15 B.  

  

    

 Et beløb svarende til den indkomst, der  

 hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, kan indskydes på en  

 rateforsikring i pensionsøjemed, jf. § 8, eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra rateudbetalingen kan påbegyndes senest  

 ved det fyldte 40. år og tidligere end 5 år efter, at policen eller kontoen  

 er oprettet.
Rateforsikringen eller rateopsparingen i pensionsøjemed skal  

 indeholde  

    

  

 bestemmelse om, at forsikringssummen  

 eller det opsparede pensionsbeløb udbetales i lige store rater over højst 10  

 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 oprettelsen af en ordning som nævnt i stk. 1 skal policen eller  

 opsparingskontrakten påføres en oplysning om, at ordningen er omfattet af  

 stk. 1. Påtegningen skal slettes, når der er sket udbetaling i  

 overensstemmelse med stk. 1, jf. stk. 3, 1. pkt.
Påtegningen skal endvidere  

 slettes, hvis der ikke inden den forsikredes eller kontohaverens fyldte 40.  

 år, er påbegyndt udbetaling i overensstemmelse med stk. 1, jf. stk. 3.  

 Påtegningen skal tillige slettes på anmodning fra den forsikrede eller  

 kontohaveren.
Stk. 3.  

  

 Rateudbetaling  

 fra en ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på i alt  

 935.100 kr.
Den samlede årlige rateudbetaling fra en ordning som nævnt i stk.  

 1 kan højst udgøre et grundbeløb på i alt 187.000 kr.
Grundbeløbene på  

 935.100 kr. og 187.000 kr. reguleres efter § 20 i lov om indkomstskat for  

 personer m.v. (personskatteloven).
 Stk. 4.  

  

 § 18 A finder  

 ikke anvendelse på rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed, der  

 er omfattet af stk. 1.
 § 17.  

  

 Er  

 der indgået en aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver om en  

 pensionsordning som nævnt i § 2, nr. 4, og §§ 5-13, har det ingen betydning  

 for den skattemæssige behandling af pensionsordningen, at arbejdsgiveren har  

 taget forbehold om:
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres ”og §§ 5-13,” til  

 ”§§ 5-13 og § 15 B,”.
1.  

 	  

    

 at bonus fra  

 forsikring helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren selv, 2.  

 	  

    

 at værdien af  

 forsikringen eller det indestående beløb på kontoen m.v. helt eller delvis  

 skal  

 tilfalde arbejdsgiveren selv i tilfælde af, at arbejdsforholdet af andre  

 grunde end arbejdstagerens død eller erhvervsudygtighed ophører før det  

 fyldte 30. år og før udløbet af en periode på indtil 5 år efter forsikringens  

 eller kontoens oprettelse, 3.  

 	  

    

 at pensionsbidrag,  

 der er forudbetalt for hele indkomståret eller for en del af dette, helt  

 eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet  

 ophører på et tidspunkt, hvor arbejdstageren ikke har optjent det  

 forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan dog højst omfatte den del af  

 pensionsbidraget, der vedrører tiden efter ansættelsesforholdets ophør.
Stk. 2.--- --- § 18.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ejeren af ordningen, jf.  

 reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-7 nævnte begrænsninger fradrages  

 de i indkomståret forfaldne bidrag eller præmier til pensionsordninger  

 omfattet af kapitel 1. Indbetalinger til de i §§ 11 A, 12, 13 og 15 A nævnte  

 ordninger fradrages i det indkomstår, hvori indbetalingerne har fundet sted.  

 ---- Stk. 2. --- 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres ”stk. 2-7” til:  

 ”stk. 2-8”, og ”§§ 11 A, 12, 13 og 15 A” ændres til:  

 ”§§ 11 A, 12, 13, 15 A  

 og 15 B”.
Stk. 3.  

  

 Fradragsretten  

 for kapitalindskud til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller til  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed skal fordeles over en  

 periode på 10 år, således at indskuddet fradrages med 1/10 i indskudsåret og  

 hvert af de følgende 9 år.
Dette gælder dog ikke for pensionsordninger  

 omfattet af § 15 A.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3 og 4,  

  

 indsættes efter ”§  

 15 A”: ”og §15 B”.
 Stk. 4.  

  

 Hvis præmie-  

 eller bidragsperioden for en pensionsordning med løbende udbetalinger eller  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed er mindre end 10 år,  

 fordeles fradragsretten for det præmie- eller bidragsbeløb, der i alt skal  

 betales, med lige store beløb over en periode på 10 år. 10-års-perioden  

 begynder i det år, hvor den første præmie (bidrag) forfalder til betaling,  

 eller hvor indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er påbegyndt.  

 Såfremt præmien eller bidraget til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 forhøjes på et tidspunkt, hvor den resterende indbetalingsperiode er under 10  

 år, fordeles fradraget for forhøjelsen på tilsvarende måde over en periode på  

 10 år. 1.-3. pkt. gælder ikke for pensionsordninger omfattet af § 15 A.
Stk. 5. --- Stk. 6. --- Stk. 7. --- 9.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
”Stk. 8.  

  

 Fradrag for  

 præmier og bidrag til pensionsordninger omfattet af § 15 B kan højst omfatte  

 en police eller en konto per person.
Fradraget kan ikke overstige det beløb,  

 som ifølge § 15 B, stk. 1, må indbetales.” § 19.  

  

 Ved  

 opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst medregnes ikke beløb,  

 der af arbejdsgiveren indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for  

 arbejdstageren, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder indbetalinger fra en  

 tidligere arbejdsgiver til en af kapitel 1 omfattet ordning.
Efter  

 arbejdstagerens død medregnes indbetalinger fra afdødes tidligere  

 arbejdsgiver til sikring af ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension  

 eller børnepension efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ægtefællen, den fraskilte ægtefælle, samleveren,  

 jf. § 2, nr. 4, litra d, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra  

 arbejdsgiverens indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme måde  

 som fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18, stk. 1, 8. pkt.
Stk. 2. --- --- 10.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som sidste  

 punktum:
”Retten til at bortse fra arbejdsgiverens indbetalinger  

 til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, omfattet af § 15  

 B, er begrænset på samme måde som fradragsretten for egne præmier og bidrag,  

 jf. § 18, stk. 8.” § 41.  

  

 Overførsel  

 af en hel ordning eller en delvis overførsel af en forsikring eller en  

 pensionsaftale eller lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af 1982, jf.  

 § 7 i pensionsafkastbeskatningsloven, eller en opsparingsordning, der ikke er  

 omfattet af ovennævnte lovs § 7, stk. 7, til en anden bestående eller  

 nyoprettet ordning for samme person behandles ikke som ud- og indbetaling,  

 hvis overførslen sker:
 11.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
”  

  

 Stk. 8.  

  

 Sker der  

 overførsel efter stk. 1, nr. 3 og nr. 6, til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B, skal påtegningen  

 på  

 policen eller opsparingskontrakten, jf. § 15 B, stk. 2, slettes.” 1.  

 	  

    

 mellem  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, 2.  

 	  

    

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, 3.  

 	  

    

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en anden  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, medmindre overførslen sker efter det tidspunkt, der i  

 nogen af ordningerne er aftalt som tidspunktet for første udbetaling, jf. §  

 30, stk. 1, 2. pkt., eller kun én af pensionsordningerne omfattes af § 15 A, 4.  

 	  

    

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, 5.  

 	  

    

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, 6.  

 	  

    

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt overførsel finder sted inden  

 det fyldte 60. år.
 mellem  

 SP-konti, jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2. --- --- § 2 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003, foretages  

 følgende ændring:
§ 1.  

  

 Pligt  

 til at betale skat efter denne lov påhviler 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres ”§11 A og §  

 15 A” til: ”§ 11 A, § 15 A og § 15 B”.
1)  

 	  

    

 livsforsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, i det omfang de nævnte forsikringsselskaber har en  

 lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret livsforsikringsselskab, 3)  

 	  

    

 pensionskasser og  

 pensionsfonde, 4)  

 	  

    

 den sociale  

 pensionsfond, 5)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 6)  

 	  

    

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, 7)  

 	  

    

 hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens §  

 52, og andre hjælpe- og understøttelsesfonde med pensionslignende formål, 8)  

 	  

    

 kapitalpensionsfonde,  

 der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens §§ 11 A eller 12, 9)  

 	  

    

 tontineordninger  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., og 10)  

 	  

 administrationsboer  

 ved administrator omfattet af kapitel 15 i lov om forsikringsvirksomhed,  

 kapitel 8 i lov om firmapensionskasser eller tilsvarende tilsynslovgivning i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller et andet land, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv,  

 der administrerer en lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret  

 livsforsikringsselskab eller en lukket bestand af pensionstilsagn fra en  

 likvideret pensionskasse.
 Stk. 2.  

  

 Skattepligten  

 påhviler endvidere indehaverne af følgende konti her i landet:
 1)  

 	  

    

 Pensionsopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens §§ 12 eller 13.
 2)  

 	  

    

 Rateopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 11 A og § 15 A, jf. § 11 A.
 3)  

 	  

    

 Selvpensioneringskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende skattebegunstigede  

 selvpensioneringskonti, der er oprettet før den 2. juni 1998.
 4)  

 	  

    

 Indekskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15.
 5)  

 	  

    

 Konti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 42.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 403 af 6. juni 2002, og senest  

 ved § 5 i lov nr. 410 af 2. juni 2003, foretages følgende ændringer:
§ 8 B.  

  

 Forsikringsselskaber  

 skal efter nærmere regler, der fastsættes af skatteministeren, hvert år uden  

 opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger til  

 identifikation af forsikringstager samt oplysning om 1.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ”8og 9”  

 til: ”8, 9 og 15 B”.
1)  

 	  

    

 forfaldne såvel som  

 indbetalte forsikringspræmier og indskud én gang for alle til forsikringer,  

 der omfattes af afsnit I og II i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v. samt om eksistensen af sådanne ordninger, hvortil der ikke er foretaget  

 indbetaling, 2)  

 	  

    

 det nærmere indhold  

 af ordninger, der omfattes af afsnit I i nævnte lov, og om eventuelle  

 ændringer i sådanne ordninger, 3)  

 	  

    

 udlodninger som  

 nævnt i nævnte lovs § 30, stk. 2-4, 4)  

 	  

    

 udbetalinger  

 hidrørende fra forsikringer som nævnt i §§ 2, 5, 7, 8 og 9 i nævnte lov,  

 herunder om påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, 5)  

 	  

    

 ---- ----- § 8 F.  

  

 Banker og sparekasser m.v., der forvalter pensionsordninger, som omfattes af  

 afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, hvert år uden opfordring give de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger til identifikation af ejeren  

 af pensionsordningen samt oplysning om 2.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ”§ 11 A,”  

 til: ”§ 11 A og § 15 B,”.
