Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 28.  

 april 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forurenet jord (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist) [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. februar 2004 og var til 1.  

 behandling den 17. marts 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og miljøministeren sendte den 18. december 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 383. Den 20. februar 2004 sendte  

 miljøministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Spørgsmål 2 til miljøministeren  

 og dennes svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslag til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller  

 imod lovforslaget.
Enhedslisten undlader at stemme til lovforslaget.
Enhedslisten  

 erkender, at der er store reelle problemer med forurenede grunde, og at flere  

 borgere er i klemme, fordi de har erhvervet grunde med uerkendte  

 forureninger,  

 der viser sig at være problematiske for miljøet og værdien af ejendommene.
Lovforslaget vil åbne mulighed for, at kommuner kan yde  

 erstatninger til borgere, selv om forældelsesfristen på 20 år er overskredet  

 og  

 uagtet kommunens rolle i forureningens tilblivelse.
Det bliver altså  

 frivilligt  

 for kommunerne at give den enkelte borger denne ret fra sag til sag, og det  

 finder Enhedslisten betænkeligt.
Skal man indføre en sådan hjemmel, bør der  

 som  

 minimum ligge entydige retningslinjer til grund, og grundlæggende bør det  

 defineres, om retten findes generelt eller ej.
Kommunerne har i dag mulighed for at yde hjælp til  

 forureningsramte grundejere ved at støtte oprensning økonomisk.
For mange  

 borgere er denne mulighed dog noget teoretisk, fordi opgaven er meget  

 omfattende, og der derfor er lang venteliste til at komme i betragtning.  

 Enhedslisten mener, at en bedre løsning vil være en statslig fond til  

 afhjælpning af de forureningssager, hvor forureneren ikke kan findes eller  

 bestemmes, eventuelt finansieret af en jordskat.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Svend Aage Jensby (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)   

  

 fmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

  

 nfmd.  

  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Bjørn Westh (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Jørn Jespersen (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 167 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Spm. 1, om ministeren har kendskab til konkrete tilfælde,  

 som begrunder de foreslåede ændringer, til miljøministeren Spm. 2 om konsekvenserne ved at give kommunerne pligt til  

 – fremfor en mulighed for – at tilsidesætte forældelse, til  

 miljøministeren 4 Svar på spm. 1, om ministeren har kendskab til konkrete  

 tilfælde, som begrunder de foreslåede ændringer, fra miljøministeren Svar på spm. 2 om konsekvenserne ved at give kommunerne  

 pligt til – fremfor en mulighed for – at tilsidesætte forældelse,  

 fra  

 miljøministeren 5 Spm. 3, om tildeling af kompensation er et brud på  

 kommunalfuldmagten, til miljøministeren 6 Svar på spm. 3, om tildeling af kompensation er et brud  

 på kommunalfuldmagten, fra miljøministeren 7 1. udkast til betænkning Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til miljøministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 2 og miljøministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra S.
 Spørgsmål 2:
Hvad vil konsekvenserne være af at give kommunerne pligt til at  

 tilsidesætte forældelse fremfor en mulighed? Svar:
 Der kan peges på en række betænkeligheder ved en ophævelse af  

 forældelsesfristerne for krav mod kommuner, der har solgt grunde, som senere  

 viser sig at være forurenet.
 Forældelsesreglerne har blandt andet den væsentlige funktion at  

 afskære tvister om meget gamle krav, som ellers kan medføre betydelige  

 praktiske og bevismæssige vanskeligheder.
 Hertil kommer, at en eventuel ophævelse af forældelsesfristen  

 for krav mod kommuner vedrørende forurenede grunde naturligt rejser spørgsmål  

 om tilsvarende ændringer for mange andre krav, som borgerne kan have mod  

 kommuner og eventuelt også mod andre offentlige myndigheder.
 Der kan være grund til at tilføje, at det i givet fald måtte  

 undersøges nærmere, om en sådan ordning – i det omfang, den blev tillagt  

 tilbagevirkende  

 kraft – ville rejse ekspropriationsretlige spørgsmål i forhold til de  

 berørte  

 kommuner.
 På den anførte baggrund kan jeg ikke støtte en regel om  

 ophævelse af forældelsesfristerne for de omhandlede krav.
 Jeg kan i øvrigt oplyse, at Forældelsesudvalget under  

 Justitsministeriet for tiden overvejer, om der er behov for at ændre de  

 gældende forældelsesregler.
