Ændringsforslag stillet den 10. december 2003 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om tjenestemænd, lov om  tjenestemandspension og lov om  

 tidsbegrænset ansættelse (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og  

 åremålsansættelse) [af finansministeren (Thor Pedersen)] Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 finansministeren:
Til titlen 1)  

  

 I  

  

 titlen  

  

 indsættes efter »ansættelse«: »og om ophævelse af lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 og  

 lov om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd«.
[Titelændring] Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget også indebærer en ophævelse af de nævnte love,  

 bør dette fremgå af titlen.
