Fremsat den 5. november 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af  

  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove  

  

 (Mere smidige regler for pensionsopsparere, hensættelses-  

  

 fradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og afkortning  

  

 af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 4, litra e,  

  

 affattes således:
»e)  

 	  

    

 børnepension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn eller børn  

 af personer, der opfylder litra d, dog længst til de pågældendes fyldte 24.  

 år  

 eller til den følgende policedag (årsdag for policens oprettelse).« 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Det er dog  

 en betingelse, at der ikke i policen er indsat andre begunstigede end enten  

 forsikredes »nærmeste pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand, jf.  

 denne  

 lovs § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle,  

 forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger, en navngiven  

 person, der har fælles bopæl med forsikrede ved indsættelsen, eller dennes  

 livsarvinger.« 4.  

  

 I  

  

 § 5 A  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte kompensation for manglende adkomst til folkepension og ATP  

 udgør 65.600 kr.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »mindst 10 år,«: »jf. dog stk. 3,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »70. år« til: »75. år«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

  

 . For  

 forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonds, jf. lov om finansiel  

 virksomhed, bilag 8, III, finder § 11 A, stk. 2 og stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 1, § 12,  

 stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 13,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

  

 ændres: »et udenlandsk kreditinstitut, der  

 efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber« til:  

 »et  

 udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse til at udøve virksomhed  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område,«.
 9.  


  

 § 11 A, stk. 1, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6.  

 	  

    

 Der kan ikke træffes  

 bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end kontohaverens  

 »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger, en navngiven person, der har fælles bopæl med  

 kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« 10.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4.  

 	  

    

 Der kan ikke træffes  

 bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end kontohaverens  

 »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger, en navngiven person, der har fælles bopæl med  

 kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« 11.  

  

 I  

  

 § 14 A, 3. pkt.,  

  

 ændres »§§ 22, 1.  

 pkt., 32, stk. 1, 36-40« til: »§ 32, stk. 1, §§ 36-40«.
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nye numre:
»3.  

 	  

    

 at alderspension for  

 tiden indtil fratrædelsestidspunktet skal tilfalde arbejdsgiveren, 4.  

 	  

    

 at invalidepension  

 skal tilfalde arbejdsgiveren for den tid, hvori arbejdstageren modtager sin  

 hidtidige gage, 5.  

 	  

    

 at ægtefælle- og  

 samleverpension og børnepension, der kommer til udbetaling i den tid, hvori  

 der  

 efter dødsfald udbetales fra arbejdsgiver til de pågældende efterladte, skal  

 tilfalde arbejdsgiveren, eller« Nr. 3 bliver herefter nr. 6.
 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 8.  

 pkt.:
»Ved anvendelse af reglen i § 18 A,  

 stk. 1, 7. pkt., fradrages præmierne eller bidragene uanset 1. og 2.  

 pkt.  

 ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, i forhold til hvilket de 10 pct.  

 af  

 overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed beregnes, hvis indbetalingerne  

 sker  

 senest den 1. juli i det efterfølgende indkomstår.
Hvis den skattepligtiges  

 indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, skal indbetalingerne  

 senest  

 ske den 1. juli i kalenderåret, som det indkomstår, i hvilket de 10 pct. af  

 overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed beregnes, træder i stedet for.« 14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 indsættes som 5. pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år, er der  

 ikke fradragsret for bidrag m.v. til sådanne ordninger, som indbetales i de  

 indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget.« 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der skal dog ikke ske fordeling af  

 fradraget efter 1. pkt., hvis der i det indkomstår, der følger umiddelbart  

 efter det sidste indkomstår, hvori præmie (bidrag) er forfaldet til betaling,  

 eller indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er sket, forfalder  

 præmie (bidrag) til en ny pensionsordning med løbende udbetalinger eller  

 rateforsikring i pensionsøjemed eller sker indbetalinger til en ny  

 rateopsparing i pensionsøjemed på tilsvarende vilkår med hensyn til  

 størrelsen  

 af de årlige indbetalinger som vilkårene for den i det forudgående indkomstår  

 ophørte ordning, således at den samlede præmie- eller bidragsperiode til de  

 nævnte ordninger er på mindst 10 år.« 16.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt., der bliver 4. pkt.:
»Ved forlængelse af en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 finder 2. pkt. dog tilsvarende anvendelse, hvis der oprindeligt er aftalt en  

 indbetalingsperiode på mindst 10 år.« 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 der bliver 6.  

 pkt., ændres »1.-3. pkt.« til: »1.-5. pkt.« 18.  

  

 I  

  

 § 18 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter 6.  

 pkt.:
»Endvidere skal omregning ikke ske i  

 tilfælde, hvor de betalte præmier eller bidrag udgør mindst 10 pct. af det  

 selvangivne overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed som opgjort efter  

 reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse  

 til konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg  

 af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
Præmierne eller bidragene kan dog højst  

 nedsættes  

 til et beløb svarende til den del af den skattepligtiges personlige indkomst,  

 der ikke hidrører fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, før fradrag for  

 præmier og bidrag til pensionsordninger m.v., tillagt beløb, der af en  

 arbejdsgiver indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning, jf. § 19,  

 og  

 tillagt positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat« 19.  

  

 I  

  

 § 18 A, stk. 3,  

  

 ændres »3 måneder  

 efter, at ordningen er ophævet« til: »3 hverdage (bankdage) efter, at  

 ordningen  

 er udbetalt«.
 20.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år,  

 medregnes  

 beløb, der af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver indbetales til  

 en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed i indkomstår, der  

 følger  

 efter indkomståret, hvori den eller de første kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget, dog ved opgørelsen af  

 arbejdstagerens skattepligtige indkomst.« 21.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »som foretages  

 af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen« til: »som foretages for de  

 nævnte  

 personer«.
22.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår:  

 »inden for den i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse,« og efter  

 »tilbagebetales« indsættes: »eller overføres til en anden ordning omfattet af  

 kapitel 1, i hvilket tilfælde indbetalingen har virkning for det indkomstår,  

 hvor der er foretaget indbetaling på kapitalforsikringen m.v. « 23.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »tilbagebetales eller udbetales« til: »tilbagebetales, udbetales eller  

 overføres«.
24.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 2,  

  

 ændres  

 »tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor« til:  

 »tilbagebetales  

 eller overføres til en anden ordning omfattet af kapitel 1, i hvilket  

 tilfælde  

 indbetalingen har virkning for det indkomstår, hvor der er foretaget  

 indbetaling på kapitalforsikringen m.v.« 25.  

  

 Efter  

 § 21 A indsættes:
»§ 21 B.  

  

 Beløb,  

 der er indbetalt til en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed,  

 og  

 som ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 § 18, stk. 2, 5. pkt., eller som skal medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 1, 3. pkt., kan  

 tilbagebetales, uden at dette betragtes som en afgiftspligtig udbetaling.  

 Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af ordningen.
Hvis der er  

 sket  

 afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden anmodningen om  

 tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ejeren af ordningen kan endvidere vælge at overføre  

 beløbet  

 til en anden ordning omfattet af kapitel 1 med virkning for det indkomstår,  

 hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller hvor beløbet har skullet  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19,  

 stk. 1,  

 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for  

 pensionsinstitutter vedrørende det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling  

 og  

 udbetaling efter stk. 1.« 26.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1.  

 	  

    

 ved udbetaling til  

 ejeren efter det fyldte 60. år, og ved udbetaling ved den lavere  

 pensionsalder,  

 der måtte være godkendt af Ligningsrådet, men inden det fyldte 70. år eller  

 første policedag herefter, jf. dog § 26, stk. 1,« 27.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 » 30, stk. 2« til: »§ 30, stk. 2, jf. § 30,  

 stk. 3, nr. 1 eller 2«.
 28.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 »§ 26.  

  

 Ved  

 udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år, kan ejeren kræve, at afgiften  

 i  

 stedet beregnes efter § 28.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsberegning  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1, hvor Ligningsrådet har godkendt en  

 lavere  

 pensionsalder end det fyldte 60. år, og hvor afgiftsberegningen sker før det  

 fyldte 60. år, kan kun finde sted én gang.
Ved efterfølgende udbetaling af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed og dele deraf inden ejerens  

 fyldte 60. år skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kan kun  

 finde  

 sted én gang.
Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og opsparing  

 i  

 pensionsøjemed skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i 25, stk. 1, er opfyldt.
Betingelserne i § 25,  

 stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, anses i denne henseende kun for opfyldt, hvis  

 der er tale om en anden sygdom, forværring af en varig nedsættelse af  

 funktionsevnen eller varig nedsættelse af funktionsevnen af anden årsag end  

 den, der gav anledning til afgiftsberigtigelse af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed efter 1. pkt., eller hvis betingelserne for  

 udbetaling af den pågældende kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed  

 ikke tidligere har været opfyldt.
Dette gælder, hvad enten  

 afgiftsberigtigelsen  

 er sket efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4.« 29.  

  

 I  

  

 § 28,  

  

 ændres »§§ 25-27« til:  

 »§§ 25 og 27«.
 30.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »indeksordning«: »herunder udbetalinger af indestående på en  

 indeksordning, der er ophævet som følge af ejerens død«.
 31.  

  

 I  

  

 § 29 B, nr. 3,  

  

 ændres »lov om social  

 bistand« til: »lov om social pension«.
 32.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, litra 2,  

  

 udgår »ved  

 udlodningen«.
 33.  

  

 I  

  

 § 33 A  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter § 28, § 29, stk. 1, 1. eller 2. pkt.,  

 § 29, stk. 2 eller 3, § 29 A, § 29 C eller § 30,  

 stk. 1, 1., 2. eller 3. pkt., for en pensionsordning, hvortil der efter  

 § 41 er overført beløb fra en anden pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1, 2 eller 3, anvendes reglerne i henholdsvis stk. 1, 2 eller  

 3  

 på den del af udbetalingen eller det afgiftspligtige beløb, der hidrører fra  

 det overførte beløb.« 34.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter §§ 28, 29, 29 A, 29 C, 30 eller 31 for en  

 pensionsordning, hvortil der efter § 41 er overført beløb fra en anden  

 pensionsordning som nævnt i stk. 1, 2, 3 eller 4, anvendes reglerne i  

 henholdsvis stk. 1, 2, 3 eller 4 på den del af udbetalingen eller det  

 afgiftspligtige beløb, der hidrører fra det overførte beløb.« 35.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§ 26, stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, 1. pkt.« til: »§ 26,  

 stk. 1, 2, eller 3,« 36.  


  

 § 38, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Det pågældende forsikringsselskab eller  

 den pågældende myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden  

 institution skal tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden  

 3  

 hverdage (bankdage) efter, at forsikringsselskabet m.v. har udbetalt den  

 afgiftspligtige ydelse.
Hvor afgiftspligten ikke indtræder som følge af en  

 udbetaling, skal det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende  

 myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution  

 tilbageholde  

 afgiften og indbetale den til statskassen inden 1 måned efter, at  

 forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.« 37.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale en månedlig rente med  

 den  

 rentesats, der fastsættes efter § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., med tillæg af 0,8 procentpoint pr. påbegyndt måned  

 fra tidspunktet for seneste rettidige indbetaling.« 38.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter »samme  

 person«: »eller en ægtefælle efter udlodning til denne i medfør af § 30,  

 stk. 2,«.
 39.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 40.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1  

  

 indsættes som nr. 8:
»8.  

 	  

    

 fra den del af en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger omfattet af § 2, nr. 4, eller  

 § 7, der udgøres af en supplerende éngangsydelse, til en  

 kapitalforsikring  

 i pensionsøjemed, når overdragelsen sker som led i en overførsel af  

 pensionstilsagnene  

 efter kapitel 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser eller som led i en  

 bestandsoverdragelse efter lov om finansiel virksomhed §§ 233-235.« 41.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  





  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed, eller en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed,  

 oprettet ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, kan uanset  

 bestemmelserne i § 2, nr. 4, litra a), § 8, stk. 1, nr. 3,  

 § 10, stk. 1, nr. 3, § 11 A, stk. 1, nr. 5, og  

 § 12, stk. 1, nr. 3 aftales udbetalt fra et tidspunkt mellem  

 overførslen og det fyldte 60. år, når forsikringstageren eller kontohaveren  

 opfylder de respektive ordningers vilkår for udbetaling før det fyldte 60. år  

 på grund af invaliditet m.v.« 42.  


  

 § 49 A, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen og skal indbetales til statskassen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter tilbagebetalingen.
Den afgiftspligtige skal underrettes om  

 tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 43.  


  

 § 49 B, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen og skal indbetales til statskassen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter tilbagebetalingen.
Den afgiftspligtige skal underrettes om  

 tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 44.  

  

 I  

  

 § 53 A  

  

 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved oprettelsen af en pensionsordning  

 gives afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I, hvis pensionsordningen  

 modtager statsstøtte.« § 2 I lov nr. 911 af 16. december 1998 om ændring af  

 kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Hensættelser i  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl.), som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1030  

 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 2-5« til: »stk. 2-9«.« 2.  


  

 § 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-9  

  

 :
»Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Pen  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og Danmarks  

 Skibskreditfond  

 skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der ved  

 indkomstårets udløb er nedskrevet på udlån og hensat til tab på garantier  

 m.v.  

 efter de for instituttet gældende regnskabsretlige regler.
For herværende  

 filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land  

 inden  

 for EU/EØS, skal beløbet dog opgøres efter de regnskabsretlige regler, der  

 gælder for tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.  

 Nedskrivninger og hensatte beløb kan dog kun fradrages i det omfang, de  

 vedrører tab, der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal medregnes de  

 fradragsberettigede nedskrivninger og hensatte beløb, jf. 1. pkt., for det  

 forudgående indkomstår.
Stk. 7.  

  

 I stedet  

 for at medregne tab på udlån og garantier m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 1-3 kan finansieringsselskaber, som  

 opfylder betingelserne i stk. 9, vælge én gang for alle at anvende  

 reglerne i stk. 6 for samtlige de udlån og garantier m.v., der vedrører  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a til m i stk. 9, nr. 2. Vurderingen  

 af kravet i stk. 6, 3. pkt. skal ved finansiel leasing, jf. stk. 9,  

 nr. 2, litra b, foretages ud fra en antagelse om, at finansiel leasing også  

 skattemæssigt betragtes som udlån.
Meddelelse om anvendelse af reglerne i  

 stk. 6  

 skal indsendes til de statslige told- og skatteforvaltninger senest den 1.  

 december i det indkomstår, hvor reglerne ønskes anvendt første gang, idet  

 meddelelsen skal være vedlagt en erklæring afgivet af en statsautoriseret  

 revisor, hvorved det attesteres, at betingelsen i stk. 9, nr. 2, er  

 opfyldt.
Overskrides fristen i 3. pkt., kan reglerne i stk. 6 først  

 anvendes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra og med det  

 efterfølgende indkomstår.
Stk. 8.  

  

 Såfremt et  

 selskab, efter at selskabet har valgt at anvende reglerne i stk. 6, ikke  

 længere opfylder betingelserne i stk. 9, bortfalder adgangen til at  

 anvende reglerne i stk. 6 én gang for alle.
For så vidt angår  

 betingelsen  

 i stk. 9, nr. 2, indebærer en manglende overholdelse heraf i én  

 fortløbende periode på maksimalt 3 år dog ikke, at adgangen til at anvende  

 reglerne i stk. 6 bortfalder.
Skatteministeren kan tillade, at et  

 selskab  

 kan anvende reglerne i stk. 6, efter udløbet af den periode, der er  

 angivet i 2. pkt., selv om betingelsen i stk. 9, nr. 2, fortsat ikke er  

 opfyldt.
Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 9.  

  

 Anvendelse  

 af reglerne i stk. 7, er betinget af, at:
1)  

 	  

    

 selskabet er et  

 aktie- eller anpartsselskab, eller en herværende filial af et udenlandsk  

 finansieringsselskab, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, 2)  

 	  

    

 selskabet, som  

 hovedvirksomhed erhverver kapitalinteresser og/eller udøver en eller flere af  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a til k i følgende liste:
 a)  

 	  

    

 Udlånsvirksomhed.
 b)  

 	  

    

 Finansiel leasing.
 c)  

 	  

    

 Betalingsformidling.
 d)  

 	  

    

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 e)  

 	  

    

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 f)  

 	  

    

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende:
1)  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), 2)  

 	  

    

 valutamarkedet, 3)  

 	  

    

 finansielle futures  

 og options, 4)  

 	  

    

 valuta- og  

 renteinstrumenter, 5)  

 	  

    

 værdipapirer.
 g)  

 	  

    

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 h)  

 	  

    

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 i)  

 	  

    

 »Money broking«.
 j)  

 	  

    

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 k)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 l)  

 	  

    

 Kreditoplysninger.
 m)  

 	  

    

 Boksudlejning.
3)  

 	  

    

 selskabet anvender  

 kalenderåret som regnskabsår, og at 4)  

 	  

    

 selskabet ved  

 udarbejdelse af årsrapporten anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 og at årsrapporten revideres af en statsautoriseret revisor.«« 3.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1.  

  

 Efter  

 § 6 C indsættes:
»§ 6 D.  

  

 Tilsynsmyndigheden for et institut som nævnt i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6, kontrollerer størrelsen af beløb, der er nedskrevet på udlån og  

 hensat på garantier m.v. i instituttet.
De statslige told- og  

 skatteforvaltninger kan i særlige tilfælde anmode tilsynsmyndigheden om at  

 foretage kontrollen pr. 31. december i det pågældende år.
Stk. 2.  

  

 For  

 herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i  

 et  

 land inden for EU/EØS, kan de statslige told- og skatteforvaltninger anmode  

 Finanstilsynet om på deres vegne at kontrollere størrelsen af nedskrivninger  

 på  

 udlån og hensættelser på garantier m.v., som kan fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Anmodning fra de statslige told- og  

 skatteforvaltninger skal fremsættes senest 1½ år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse til de  

 statslige told- og skatteforvaltninger inden 6 måneder fra anmodningens  

 fremsættelse.
Afgørelsen kan indbringes for Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at de filialer, der er nævnt i 1. pkt.,  

 har fået underretning om afgørelsen fra de statslige told- og  

 skatteforvaltninger.
 Stk. 3.  

  

 For  

 finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har  

 valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kan de  

 statslige told- og skatteforvaltninger anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 om  

 på deres vegne at kontrollere størrelsen af nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser  

 på garantier m.v., som kan fradrages efter reglerne i kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6. Reglerne i stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har  

 valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal  

 sammen med selskabets selvangivelse for det pågældende indkomstår indsende en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. er  

 foretaget i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 herunder at selskabet har kalenderåret som regnskabsår.
Endvidere skal  

 erklæringen indeholde oplysning om, hvorvidt selskabet opfylder betingelsen i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 9, nr. 2. Reglerne i § 5,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse, hvis revisorattesten ikke er  

 indsendt rettidigt.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 § 347 i lov om finansiel virksomhed, dog bortset fra reglen i  

 § 347,  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved Finanstilsynets  

 kontrol  

 af filialer af udenlandske kreditinstitutter, jf. stk. 2, og Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens kontrol af finansieringsselskaber, jf. stk. 3.«« 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, nr. 3,«: »og som ikke efter kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, for indkomståret  

 2004  

 og efterfølgende år vælger at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6,«.
§ 3 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 5 og 6:
 »  

 Stk. 5.  

  

 Pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, behandles  

 som andre pengefordringer, når betingelserne i ligningslovens § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Gæld, der  

 ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, behandles som anden gæld, når  

 betingelserne i ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »realkreditinstitut godkendt i henhold til realkreditloven eller en filial af  

 et udenlandsk kreditinstitut omfattet af realkreditlovens § 3« til:  

 »realkreditinstitut, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 27, stk. 1,1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til realkreditloven,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer  

 af  

 udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3« til:  

 »Realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og Danmarks Skibskreditfond«.
 4.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 Selskaber,  

 der er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1,  

 skal  

 anvende lagerprincippet, jf. § 33, stk. 1, ved opgørelsen af  

 gevinst  

 og tab på fordringer.« 5.  


  

 § 41, stk. 8, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»For næringsskattepligtige selskaber m.v.,  

 dvs. selskaber m.v., der var omfattet af § 2, 2. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255  

 af  

 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, har reglen om, at  

 tabsfradragsbegrænsningen også gælder i forhold til gæld overtaget ved  

 debitorskifte, alene virkning for gæld i danske kroner, der er påtaget den  

 29.  

 maj 1991 eller senere.« 6.  


  

 § 41, stk. 19,  

  

 affattes således:
»Stk. 19.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i § 28, der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for et givet indkomstår skifter til lagerprincippet ved opgørelsen  

 af  

 gevinst og tab på fordringer, medtager ultimoværdien for de pågældende  

 fordringer i indkomståret forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, som  

 primoværdi i det indkomstår, hvori skiftet sker.
Ultimoværdien for  

 indkomståret  

 forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, opgøres efter de  

 indkomstskattemæssige regler, der gælder for selskabet for det pågældende år.  

 En eventuel resterende saldo for de pågældende fordringer ved udgangen af det  

 indkomstår, der går forud for det år, hvori skiftet sker, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvori skiftet sker.« § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002 og lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 6 A indsættes:
 »  

 § 6 B.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renter af gæld, der ikke  

 forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som renter af anden gæld, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
Gældsinstrumenter, der  

 udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal være registreret i en  

 værdipapircentral.
 2)  

 	  

    

 Debitor i henhold til  

 gældsinstrumentet skal enten være en stat, et kreditinstitut som omhandlet i  

 artikel 1, nr. 1, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 af 20. marts 2000 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/28/EF af 18. september 2000, et fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab som omhandlet i lov om finansiel virksomhed  

 eller et tilsvarende fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
3)  

 	  

    

 Kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.
Vilkårene for rentens  

 størrelse  

 og variation skal være fastlagt ved udstedelsen af gældsinstrumentet og  

 vilkårene kan efterfølgende alene ændres som følge af forhold, hvorpå såvel  

 debitor som kreditor i henhold til gældsinstrumentet er uden indflydelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renteindtægter af  

 pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som  

 renteindtægter af andre pengefordringer, såfremt betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1-3, er opfyldt.« 2.  


  

 § 8 R, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Hvis fradraget efter 2. pkt. beregnes på  

 grundlag af fradraget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b,  

 stk. 3, fradrages dog et beløb, der ikke tager hensyn til nedsættelsen  

 efter § 5 b, stk. 3, 2. pkt.
Ved opgørelse af fortjeneste og tab på  

 fast ejendom omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender  

 skattepligtige som nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter  

 almindelige  

 regler fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. og 3. pkt.« 3.  


  

 § 17 E, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»§ 17 E.  

  

 Penge- og  

 realkreditinstitutter m.v., der er omfattet af reglerne i kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6, og finansieringsselskaber, der efter  

 kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 7, har valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6, skal betale en afgift til statskassen af saldoen på  

 instituttets m.v. hensættelseskonto pr. 1. januar i afgiftsåret.
Afgiftsåret  

 er  

 det år, hvor afgiften forfalder til betaling.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar  

 samlet er nedskrevet på udlån og hensat på garantier m.v. efter de  

 regnskabsretlige regler, som instituttet m.v. skal følge i henhold til  

 reglerne  

 i kursgevinstlovens § 25, stk. 6 og 7.« 4.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Instituttets« til: »Instituttets m.v.«, »instituttets« ændres til:  

 »instituttets m.v.«, »de statslige told- og skattemyndigheder« ændres til:  

 »de  

 statslige told- og skatteforvaltninger« og »den 1. juli« ændres til: »den 30.  

 juni«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 6,  

  

 ændres »De statslige  

 told- og skattemyndigheder« til: »De statslige told- og skatteforvaltninger«.
§ 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002, lov nr. 421 af 10.  

 juni  

 2003 og lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Anskaffelsessummen efter 1. pkt. beregnes  

 som anskaffelsessummen fratrukket anskaffelsessummen ganget med den sats, der  

 er angivet i § 2, stk. 1.« 2.  


  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten  

 og indbetale den til den statslige told- og skattemyndighed inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter, at pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.  

 Hvor ophævelsen ikke medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende  

 pengeinstitut tilbageholde skatten og indbetale den til den statslige told-  

 og  

 skattemyndighed inden 1 måned efter, at pengeinstituttet har fået kendskab  

 til  

 ophævelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter »§ 23«:  

 »og herunder regler for pengeinstitutternes hæftelse for beløb modregnet i  

 strid med § 25 samt forrentning af disse«.
§ 6 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 a indsættes:
»§ 1 b.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst og den personlige indkomst nedsættes for en person,  

 som  

 er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pension i forbindelse med  

 tidligere personligt arbejde for det danske mindretal i Sydslesvig.  

 Nedsættelsen  

 udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den skattepligtige var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i  

 Sydslesvig i hele den periode, hvori den pågældende optjente ret til  

 pensionen.  

 Såfremt den skattepligtige kun var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for  

 mindretallets institutioner i Sydslesvig en del af den periode, hvori den  

 pågældende optjente ret til pensionen, reduceres nedsættelsen efter forholdet  

 mellem det antal år, hvori den pågældende var hjemmehørende i Tyskland og  

 arbejdede for mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år,  

 hvori  

 den pågældende optjente ret til pensionen.
Hvis en person hjemmehørende i  

 Tyskland modtager pension i forbindelse med en anden persons tidligere  

 arbejde  

 for mindretallets institutioner, er nedsættelsen afhængig af den periode,  

 hvor  

 den person, der optjente retten til pensionen, var hjemmehørende i Tyskland  

 og  

 arbejdede for mindretallets institutioner i Sydslesvig.
Nedsættelsen kan ikke  

 medføre, at den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst bliver  

 negativ.« § 7 I lov nr. 231 af 2. april 2003 om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende foreninger foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1:
»  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 1. pkt., gælder ikke overdragelse af aktiver, på hvilke urealiserede  

 gevinster  

 eller tab beskattes efter lagerprincippet.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-15.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, har virkning for indkomståret 2005 og senere indkomstår, og nr. 15,  

 16,  

 17 og 18, har virkning for indkomståret 2004 og senere indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 14, 21, 26, 28-29 og 35, har virkning for kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed, der afgiftsberigtiges den 1. januar eller  

 senere.  

 § 1, nr. 22 og 23, har virkning for indbetalinger den 1. januar 2003 og  

 senere. § 1, nr. 24 og 25, har virkning for indbetalinger den 1. januar  

 2004 og senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 19, 36, 42 og 43, § 4, nr. 3, og § 5, nr. 2, træder i kraft den  

 1. januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 30,  


  

 § 4, nr. 2, § 5,  

 nr. 1, og § 6, træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning fra og  

 med indkomståret 2004.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 33 og 34, har virkning for pensionsordninger, hvor den afgiftspligtige  

 udbetaling eller disposition foretages på datoen for lovforslagets  

 fremsættelse  


  

 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 37, har virkning for renter, der påløber den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 8.  

  

 § 1,  

 nr. 38 og 41, har virkning for overførsler, der foretages den 1. januar 2004  

 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 1,  

 nr. 39 og 40, har virkning for overdragelser, som har fundet sted den 1.  

 januar  

 2003 eller senere.
 Stk. 10.  

  

 § 1,  

 nr. 44, træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for  

 pensionsordninger, der oprettes fra og med den 5. november 2003.
 Stk. 11.  

  

 § 3,  

 nr. 1, har virkning for fordringer og gæld, der stiftes den 1.januar 2004  

 eller  

 senere.
Stk. 12.  

  

 § 3,  

 nr. 4 og 6, har virkning ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 2002 og senere indkomstår.
Ved indeksregulerede fordringer for  

 hvilke  

 kursgevinstlovens § 28, stk. 2, som affattet ved lovbekendtgørelse  

 nr. 832 af 3. oktober 2002 hidtil har været gældende, kan selskabet dog  

 vælge,  

 at kursgevinstlovens § 28 og § 41, stk. 19, som affattet ved  

 § 3 først skal have virkning fra enten indkomståret 2003 eller fra  

 indkomståret 2004.
 Stk. 13.  

  

 § 4, nr. 1, har virkning for renter af fordringer og gæld, der stiftes  

 den  

 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 14.  

  

 Datterselskaber af pengeinstitutter, der driver virksomhed med finansiel  

 leasing, og som efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, som affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 2, vælger at anvende reglerne i  

 kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6, for indkomståret 2004 og efterfølgende indkomstår,  

 kan  

 undlade at opfylde betingelsen i kursgevinstlovens § 25, stk. 9,  

 nr.  

 4, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, frem til ikrafttrædelsen af  

 §§ 183-198 i lov om finansiel virksomhed, jf. § 375, stk. 3 i  

 lov nr. 453 af 10. juni 2003. Reglen i 1. pkt. finder alene anvendelse for  

 selskaber, der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2003 har  

 foretaget fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser på garantier m.v. efter Ligningsrådets anvisning om  

 pengeinstitutters m.fl. hensættelser til imødegåelse af tab på udestående  

 fordringer og garantier m.v.
 Stk. 15.  

  

 § 7,  

 nr. 1, har virkning fra og med det regnskabsår, som lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger har virkning fra, jf.  

 § 20, stk. 2 og 4, i lov nr. 231 af 2. april 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 –  

 	  

    

 Smidiggørelse af  

 pensionsbeskatningslovens regler for pensionsopsparerne.
 –  

 	  

    

 Smidiggørelse af  

 lov om beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger.
 –  

 	  

    

 Udvidelse af den  

 kreds af kreditinstitutter, der kan anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.,  

 således at finansieringsselskaber (finansieringsinstitutter) får adgang til  

 at  

 anvende disse regler.
 –  

 	  

    

 Afkortning af  

 kredittiden for pensionsinstitutters indbetaling af afgift i forbindelse med  

 udbetaling af kapitalpensioner og –forsikringer samt afkortning af  

 kredittiden  

 ved indbetaling af afgift og pensionsafkastskat i visse ophørssituationer.
 –  

 	  

    

 Indførelse af  

 regler, der sikrer, at gæld i henhold til visse gældsinstrumenter, der ikke  

 opfylder de almindelige skattemæssige kriterier for at kunne anerkendes som  

 gæld, kan behandles som gæld i skattemæssig henseende.
 –  

 	  

    

 Præcisering af at  

 livsforsikringsselskaber skal opgøre gevinst og tab på indeksobligationer  

 efter  

 lagerprincippet.
 –  

 	  

    

 Nedsættelse af  

 beskatningen af pensionister i Tyskland, som modtager dansk pension i  

 forbindelse med tidligere ansættelse ved det danske mindretals institutioner  

 i  

 Sydslesvig.
 –  

 	  

    

 Mindre ændringer af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ligningsloven.
2. Smidiggørelse af pensionsbeskatningslovens  

 regler og af lov om beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger Visse af pensionsbeskatningslovens regler er unødigt  

 restriktive eller usmidige.
Pensionsopsparere kan således i visse tilfælde  

 stå  

 i en situation, hvor pensionsbeskatningslovens regler hindrer eller  

 besværliggør en i øvrigt hensigtsmæssig disposition, eller hvor reglerne  

 giver  

 et uhensigtsmæssigt resultat.
Noget tilsvarende gælder en enkelt regel i lov  

 om  


  

 beskatning af medlemmer af  

 kontoførende foreninger, der kan anvendes i forbindelse med  

 pensionsforvaltning.
Med forslaget rettes op på disse problemer.
Forslaget  

 skal  

 ses i forlængelse af regeringens intention om at give større frihed for den  

 enkelte til at placere og forvalte sin pensionsopsparing.
En række regler i de nævnte love foreslås således ændret.  

 Der er dels tale om nye forslag, dels om en delvis genfremsættelse af den  

 tidligere regerings lovforslag nr.
L 22 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven,  

 som bortfaldt på grund af folketingsvalget i 2001. Lovforslaget indeholdt en  

 del elementer, som er hensigtsmæssige at gennemføre.
 Forslaget indeholder følgende smidiggørende nye forslag:
a.  

  

 Lempeligere regler for selvstændigt erhvervsdrivende Efter pensionsbeskatningsloven skal en privat livrente  

 eller ratepension tegnes med en indskudsperiode på mindst 10 år, ligesom de  

 årlige indbetalinger skal være lige store, for at der opnås fuld fradragsret.
Denne regel medfører problemer for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der ofte har svingende indtægter fra år til år.
Hvis  

 indbetalingerne således nedsættes i løbet af indbetalingsperioden, omregnes  

 fradragsretten i forhold til de faktisk betalte præmier og bidrag.
Desuden  

 efterbeskattes de for meget fratrukne beløb med et procenttillæg.
 Derfor tør de selvstændigt erhvervsdrivende ofte ikke binde  

 sig til ordninger med indbetalinger i en størrelsesorden, der sikrer en  

 passende økonomi ved pensioneringen.
Det foreslås derfor at lempe reglen for selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Det foreslås, at omregning og efterbeskatning ikke skal ske  

 i  

 tilfælde, hvor de betalte præmier eller bidrag nok er faldet, men i det  

 mindste  

 udgør 10 pct. af overskuddet fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Et  

 dårligt år vil således ikke udløse omberegning.
Hvis der ikke er overskud,  

 skal  

 der ikke betales på ordningen.
Da overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 typisk først er kendt på et senere tidspunkt end indkomstårets afslutning,  

 foreslås det, at det er det selvangivne overskud, hvoraf der beregnes de 10  

 pct., ligesom fristen for indskud på pensionsopsparingen tilsvarende skydes  

 til  

 den 1. juli i det følgende år.
Dermed kan den selvstændige være sikker på at  

 kunne overholde reglen om indbetaling af mindst 10 pct. af overskuddet.
Reglen er målrettet selvstændigt erhvervsdrivende.
Hvis den  

 selvstændigt erhvervsdrivende har anden indkomst af en vis størrelse ved  

 siden  

 af den selvstændige erhvervsvirksomhed, kan den pågældende ikke nøjes med at  

 indbetale 10 pct. af overskuddet.
Den pågældende har samme økonomiske formåen  

 som personer, der ikke er selvstændigt erhvervsdrivende, og for hvem de  

 almindelige regler finder anvendelse.
b.  

  

 Ophævelse af samtidighedskravet for kapitalpensioner Efter pensionsbeskatningsloven skal alle en persons  

 kapitalpensioner hæves samtidigt.
Hvis dette ikke sker, anses den eller de  

 først ophævede kapitalpensionsordninger for ophævet i utide, således at der  

 skal betales en afgift på 60 pct. i stedet for 40 pct.
Den eller de øvrige  

 ordninger skal der til sin tid betales 40 pct. af, hvis de vel at mærke  

 tilsvarende ophæves samtidigt.
Reglen er ikke længere særligt velbegrundet.
Den skal ses i  

 sammenhæng med de tidligere gældende gunstige regler for kapitalpension  

 sammenlignet med andre former for skattebegunstiget pensionsopsparing.
I dag,  

 hvor kapitalpensionsindbetalinger ikke længere kan fratrækkes i  

 topskattegrundlaget, er kapitalpension mindre gunstig end før i sammenligning  

 med f.eks. ratepension.
 En ophævelse har desuden klare administrative fordele i  

 form af enklere regler og ophævelsen af en omstændelig dispensationspraksis.  

 Derfor foreslås samtidighedsreglen ophævet, således at ikke alle  

 kapitalpensioner skal afgiftsberigtiges samtidigt for at opnå  

 afgiftsberegning  

 med 40 pct. i stedet for 60 pct., dog stadig under forudsætning af, at de  

 øvrige betingelser for afgiftsberigtigelse med 40 pct. er opfyldt.
Når samtidighedskravet ophæves, og forskellige  

 kapitalpensioner herefter i praksis kan hæves successivt, opstår spørgsmålet  

 om, hvorledes yderligere indbetalinger på de ikke-ophævede ordninger i årene  

 efter, at den første kapitalpension er hævet, skal behandles.
Det præciseres,  

 at der ikke er fradragsret for sådanne bidrag m.v.
Der kan således ikke  

 indskydes på en kapitalforsikring eller -opsparing med en fradragsværdi på op  

 til 44 pct., mens indskuddet i princippet straks vil kunne hæves til en  

 beskatning på 40 pct.
Dette svarer til gældende ret, hvorefter  

 kapitalforsikringer eller -opsparinger ikke længere anses for omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og hvor der således ikke er fradragsret  

 for indbetalinger, efter at den første ordning er ophævet, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 37, medmindre den er afgiftsberigtiget med  

 60  

 pct.
 I stedet for indskud på kapitalpension kan pensionsopspareren  

 fortsat – med fradragsret – indskyde på ratepension eller en  

 pension med  

 løbende udbetalinger, såfremt de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
 Der gives tilsvarende mulighed for, at hvis der – typisk  

 ved en fejl - indbetales på en kapitalpension, hvor der ikke er fradragsret,  

 kan pensionsopspareren få beløbet tilbagebetalt uden skattemæssige  

 konsekvenser, eller alternativt overføre det til en ratepension eller en  

 pension med løbende udbetalinger.
c.  

  

 Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag overstiger den personlige  

 indkomst Fradrag for bidrag til kapitalpensionsordninger og  

 supplerende engangsydelser kan ikke overstige det beløb, som ejerens  

 personlige  

 indkomst i det pågældende indkomstår udgør uden fradrag for bidragene.
I  

 denne  

 situation har man i henhold til pensionsbeskatningsloven ret til  

 tilbagebetaling af det overskydende beløb.
 Det foreslås, at pensionsopspareren desuden kan vælge at  

 overføre det overskydende beløb til en anden pensionsordning, hvor der er  

 fradragsret, dvs. til en rateordning eller en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger.
d.  

  

 Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag overstiger 38.900 kr.  

 (2003-niveau) Til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til opsparing i  

 pensionsøjemed kan for et indkomstår højst fradrages 38.900 kr.  

 (2003-niveau).
Indbetalinger, der overstiger denne beløbsgrænse, kan  

 tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor.
Det hører absolut  

 til  

 sjældenhederne, at der gives afslag på en anmodning om tilbagebetaling.  

 Proceduren med, at den skattepligtige skal indgive en ansøgning, og  

 skattemyndighederne skal give tilladelse, har derfor nærmest karakter af en  

 ren  

 formssag.
 For at spare skatteyderne og skattemyndighederne for denne  

 administration, foreslås reglen ændret, så det overskydende beløb på begæring  

 af ejeren kan blive udbetalt eller overført til en rateordning eller til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger for så vidt angår samme år.
e.  

  

 Smidigere regler for ægtefæller ved udlodning ved skilsmisse En ægtefælle, der får udloddet en del af en pensionsordning  

 ved skilsmisse, kan, hvis vedkommende indtræder som forsikret og ejer af  

 ordningen (efter § 30, stk. 3, nr. 3), senere overføre ordningen  

 til  

 en anden ordning i overensstemmelse med reglerne i lovens § 41.
Den ægtefælle, der får en del af en forsikringsordning  

 udloddet efter § 30, stk. 3, nr. 1 eller 2, er derimod begrænset  

 til  

 at kunne overføre på udlodningstidspunktet.
Beslutningen om at overføre en  

 ordning er en kompliceret afvejning, som den pågældende skal foretage på et  

 tidspunkt,  

 hvor der formentlig er andre problemer at tage sig af, jf.  

 skilsmissesituationen.
 Den pågældende kan senere erkende, at beslutningen om at  

 overføre eller at undlade at gøre det, var uhensigtsmæssig, men som reglerne  

 er, kan beslutningen ikke efterfølgende omgøres.
 Det foreslås derfor at give fraskilte ægtefæller, der har  

 fået udloddet en del af en forsikringsordning i henhold til lovens § 30,  

 stk. 3, nr. 1 eller nr. 2, mulighed for at foretage overførsel af den  

 udloddede del også efter udlodningstidspunktet.
f.  

  

 Smidigere regler for personer, der rammes af varigt nedsat funktionsevne Det foreslås, at personer, som før det 60. år er blevet  

 berettiget til udbetaling fra en pensionsordning på grund af varigt nedsat  

 funktionsevne, og som overfører deres pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, gives mulighed for at vælge, hvornår  

 ordningen skal komme til udbetaling indenfor perioden mellem overførslen og  

 det  

 60. år.
 Efter gældende ret kan den pågældende kun vælge mellem at  

 få ordningen udbetalt med det samme, eller at få den udbetalt på almindelige  

 vilkår ved opnåelse af pensionsalder. Ændringen giver øget fleksibilitet for  

 personer med varigt nedsat funktionsevne, og giver de pågældende større  

 muligheder for i videst muligt omfang at forsørge sig selv.
g.  

  

 Fastsættelse af størrelsen af kompensation for manglende adkomst til  

 folkepension og ATP Efter pensionsbeskatningsloven er det tilladt, at en  

 pensionsordning med løbende ydelser kan have en varighed på under 10 år, når  

 denne ordning udelukkende udgør kompensation for manglende adkomst til  

 folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet til tidspunktet for  

 folkepension.
Forsikring & Pension udmelder hvert år en beløbsstørrelse,  

 så  

 forsikringsselskaberne ikke kommer til at anvende alt for uensartede  

 individuelle beregninger.
Det foreslås, at størrelsen af kompensation for manglende  

 adkomst til folkepension og ATP reguleres direkte i lovgivningen.
Derved  

 undgås  

 usikkerhed, der bl.a. kan bero på ændring i folkepensionsalder og omlægninger  

 i  

 ATP i forbindelse med beregning af kompensationen.  


  

 Udgangspunktet tages i det senest udmeldte tal fra Forsikring  

 & Pension, nemlig 102.000 kr. i 2003.
 h.  

  

 Ligestilling mellem rateopsparing og rateforsikring som unit-linked ordning.
Efter pensionsbeskatningsloven er der for så vidt angår  

 rateforsikringer krav om, at forsikringssummen udbetales i lige store rater  

 over mindst 10 år.
Hvis kunden ønsker, at ordningen skal fortsætte som en  

 unit-linked ordning efter pensioneringen, kan kravet om lige store rater ikke  

 opfyldes, da unit-linkingen betyder, at udbetalingerne nødvendigvis må svinge  

 fra år til år afhængigt af investeringsresultater.
Det foreslås derfor, at der skabes ligestilling mellem  

 rateopsparing og rateforsikring som unit-linked ordning.
Når sidstnævnte  

 fortsætter som unit-linked ordninger efter pensioneringen, vil der ikke være  

 krav om at udbetale i lige store rater som ellers for rateforsikringers  

 vedkommende.
 Hertil kommer smidiggørende forslag, der stammer fra  

 forslag L 22 (1. folketingssamling, 2001/2002):
i.  

  

 Lempelse af fradragsfordelingsreglen i pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 4 Efter de gældende regler skal fradragsretten for  

 indbetalinger til pensionsordninger med løbende udbetalinger og  

 ratepensionsordninger fordeles over 10 år, hvis præmie- eller bidragsperioden  

 er på mindre end 10 år.
På grund af opfyldningsfradraget er fradragsfordeling  

 dog kun relevant, når de årlige indbetalinger overstiger 38.900 kr.  

 (2003-niveau).
Indbetalingsperioden opgøres efter de gældende regler for  

 hver pensionsordning for sig.
Det betyder, at personer, der foretager årlige  

 indbetalinger over 38.900 kr. (2003-niveau), får deres fradrag fordelt over  

 10  

 år også i tilfælde, hvor de på et tidspunkt, før der er forløbet 10 år fra  

 oprettelsen af ordningen, ønsker at fortsætte deres pensionsopsparing på  

 samme  

 niveau som hidtil, men i et andet pensionsinstitut.
Fordeling af fradraget  

 kan  

 kun undgås, hvis den oprindelige ordning overføres til det nye  

 pensionsinstitut, hvilket kan være omkostningsmæssigt belastende.
 Det foreslås, at 10-årsperioden fremover skal opgøres  

 således, at det bliver muligt at skifte pensionsinstitut, uden at der alene  

 af  

 den grund skal ske fordeling af fradraget.
Efter forslaget skal den ændrede opgørelse af  

 indbetalingsperioden desuden i et vist omfang gælde internt i et  

 pensionsinstitut, da der efter gældende ret også skal ske fradragsfordeling  

 ved  

 omskrivning til fripolice og nytegning i samme pensionsinstitut, hvis dette  

 sker inden 10 år fra oprettelsen af ordningen.
Desuden skal det være muligt  

 under  

 visse betingelser at forlænge indbetalingsperioden på en eksisterende ordning  

 med mindre end 10 år, uden at der skal ske fradragsfordeling for  

 forlængelsen.
j.  

  

 Overførsel  

 af supplerende éngangsydelse til kapitalforsikring Hel eller delvis afvikling af en pensionskasse kan ske ved  

 overførsel af alle eller en del af pensionskassens pensionsordninger til et  

 livsforsikringsselskab eller til en anden pensionskasse.
Regler herom findes  

 for firmapensionskassernes vedkommende i kapitel 8 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser  

 og for de tværgående pensionskassers vedkommende i kapitel 14 i lov om  

 finansiel virksomhed.
I begge tilfælde skal overdragelsen tillades af  

 Finanstilsynet.
Overdragelse til forsikringsselskaber kan også ske med  

 forsikringstagernes accept.
 De skattebegunstigede pensionsordninger, som  

 pensionskasserne kan tilbyde efter pensionsbeskatningsloven, er som  

 udgangspunkt pensionsordninger med løbende udbetalinger, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 4. Det accepteres dog skattemæssigt,  

 at  

 en del af pensionsordningen kan udbetales til medlemmet som en supplerende  

 éngangsydelse, der i visse henseender undergives samme skattemæssige  

 behandling  

 som en kapitalpensionsordning, jf. bl.a. pensionsbeskatningslovens § 29  

 A,  

 hvorefter der betales en afgift på 40 pct. ved udbetaling efter medlemmets  

 fyldte 60. år m.v.
Når Finanstilsynet tillader overførsel af alle eller en del  

 af en pensionskasses pensionsordninger  


  

 (bestandsoverdragelse)  

 til et livsforsikringsselskab eller en anden pensionskasse, stilles der af  

 hensyn til pensionskassemedlemmerne krav om, at det modtagende  

 forsikringsselskab eller den modtagende pensionskasse særskilt skal afdække  

 en  

 eventuel forpligtelse til at udbetale supplerende éngangsydelse.
Sker  

 bestandsoverdragelsen til et livsforsikringsselskab, vil dette alene kunne  

 opfylde kravet om en særskilt afdækning ved at afdække denne del af ordningen  

 som en kapitalforsikring i pensionsøjemed.
Det skyldes, at  

 livsforsikringsselskaber ikke kan udbyde supplerende éngangsydelser.
 Denne overdragelsessituation er der efter de gældende  

 regler i pensionsbeskatningsloven ikke skattemæssigt taget hensyn til.
Overførsel af en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 til en anden pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 anses som udgangspunkt for at være en  

 udbetaling af den førstnævnte pensionsordning i utide og en samtidig  

 indbetaling til den anden pensionsordning.
Dette indebærer bl.a., at der skal  

 betales en afgift på 60 pct. af indeståendet på den førstnævnte  

 pensionsordning, og at der ikke er ubegrænset fradragsret for indbetalingen  

 til  

 den anden pensionsordning.
 Pensionsbeskatningslovens § 41 indeholder en  

 udtømmende opregning af en række situationer, hvor overførsel af en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 ikke skal  

 behandles som ud- og indbetaling.
Efter pensionsbeskatningslovens § 41, stk. 1, der  

 bl.a. omhandler overførsel af hele pensionsordninger, kan overførsel af en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger alene (med ovennævnte  

 retsvirkninger)  

 ske til en anden pensionsordning med løbende udbetalinger.
Der kan således  

 ikke  

 ske overførsel (med ovennævnte retsvirkninger) af en del af en  

 pensionskasseordning til en kapitalforsikring.
 Opretholdelse af pensionsbeskatningslovens § 41 i den  

 nuværende ordlyd findes at stride imod pensionskassemedlemmernes interesser i  

 tilfælde, hvor der i pensionskassens ydelsessammensætning indgår supplerende  

 éngangsydelse, og hvor bestandsoverdragelse af pensionskassens  

 pensionsordninger eller en del af disse kommer på tale.
 Det foreslås derfor, at der ved en tilføjelse til  

 pensionsbeskatningslovens § 41, stk. 1, indføres hjemmel til, at  

 den  

 del af en pensionskasseordning, der udgøres af supplerende éngangsydelse, kan  

 overføres til en kapitalforsikring i pensionsøjemed, uden at dette  

 skattemæssigt betragtes som ud- og indbetaling, når overførslen sker som led  

 i  

 en bestandsoverdragelse.
k.  

  

 Ligestilling  

 af samlevers livsarvinger med livsarvinger i øvrigt Ved lov nr. 143 af 17. marts 1999 om ændring af  

 boafgiftsloven og pensionsbeskatningsloven blev pensionsbeskatningsloven  

 ændret  

 med henblik på at ligestille samlevere med ægtefæller.
I den forbindelse blev  

 der ikke gennemført en ligestilling mellem livsarvinger, således at også  

 samleveres livsarvinger blev omfattet af reglerne i pensionsbeskatningsloven.
 Efter de gældende regler kan f.eks. udbetalinger af  

 børnepensioner derfor kun tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn  

 (dog længst til de pågældendes fyldte 24. år eller til den følgende  

 policedag).  

 Tilsvarende gælder med hensyn til indsættelse af begunstigede i policer m.v.
 Det foreslås, at samleveres livsarvinger ligestilles med  

 livsarvinger i øvrigt.
Lovforslaget skal alene sikre, at reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven ikke hindrer, at livsarvinger til samlevere  

 tilgodeses  

 i forbindelse med pensionsopsparerens død.
Forslaget griber således ikke ind  

 i  

 de bagvedliggende aftaler mellem pensionsopspareren og pensionsinstituttet.
l.  

  

 Bevarelse  

 af lavere afgiftssatser ved overførsel af pensionsordninger Efter de gældende regler skal der, når en  

 ratepensionsordning eller en pensionsordning med løbende udbetalinger  

 udbetales  

 som en éngangssum i forbindelse med ejerens død, betales en afgift på 40  

 pct.,  

 og ved førtidig udbetaling af en pensionsordning med løbende udbetalinger, en  

 ratepensionsordning eller en kapitalpensionsordning til ejeren skal der  

 betales  

 en afgift på 60 pct.
Hvis den pågældende ordning er oprettet før den 1.  

 januar  

 1980, skal dele af ordningen dog ikke afgiftsberigtiges med 40 eller 60 pct.,  

 men med en lavere afgiftssats på 25 eller 35 pct.
Efter de gældende regler er disse afgiftsmæssige  

 privilegier knyttet til den enkelte pensionsordning.
Det betyder, at de  

 bortfalder, hvis ordningen overføres til en anden pensionsordning efter  

 reglerne i pensionsbeskatningslovens § 41. Dette anses for  

 uhensigtsmæssigt, da det hæmmer de ældre pensionsordningers mobilitet.
 Det foreslås derfor, at de afgiftsmæssige privilegier  

 fremover skal følge med, hvis pensionsordningen overføres til en anden  

 pensionsordning  

 i overensstemmelse med reglerne i § 41.
m.  

  

 Forhøjelse  

 af aldersgrænsen for rateforsikring tegnet som ren risikoforsikring Ved lov nr. 143 af 17. marts 1999 om ændring af  

 boafgiftsloven og pensionsbeskatningsloven blev det muligt at aftale seneste  

 forfaldstidspunkt for sidste rate af en rateforsikring til første policedag  

 efter den forsikredes fyldte 85. år.
Grænsen var tidligere sat til 80 år med  

 henblik på at sikre, at raterne fra ratepensionen så vidt muligt tilfaldt  

 opretteren af forsikringen som pension og ikke en begunstiget eller boet  

 efter  

 vedkommende.
Når grænsen blev hævet, skete det under hensyn til, at mange  

 ejere  

 af ratepensioner lever længere end til det fyldte 80. år, hvorfor der kan  

 være  

 et behov for rateudbetalinger også efter denne alder.
Ved den nævnte lovændring skete der ikke nogen forhøjelse  

 af aldersgrænsen for rateforsikringer, der tegnes som rene  

 risikoforsikringer,  

 der kun kommer til udbetaling i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død  

 før det aftalte udløbstidspunkt.
Aldersgrænsen var og er efter de gældende  

 regler 70 år, dvs. at forsikringen ikke må give ret til udbetaling, hvis  

 forsikrede rammes af en varig funktionsnedsættelse eller dør senere end  

 første  

 policedag efter det fyldte 70. år.
Da der i disse tilfælde gør sig de samme  

 hensyn gældende som ovenfor nævnt for så vidt angår behovet for  

 rateudbetalinger, foreslås det, at aldersgrænsen hæves tilsvarende med 5 år,  

 dvs. til det fyldte 75. år.
 Ud over disse smidiggørende tiltag, kan følgende ændringer  

 fremhæves:
n.  

  

 Arbejdsgiverforbehold efter pensionsbeskatningslovens § 17 Er der indgået en aftale om en pensionsordning mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver, kan arbejdsgiveren efter  

 pensionsbeskatningslovens § 17 tage visse forbehold, uden at det har  

 betydning for den skattemæssige behandling af ordningen.
I praksis, jf.  

 Ligningsvejledningen kan der også tages andre forbehold end de i § 17  

 nævnte.
Denne praksis foreslås indskrevet i § 17. På den måde vil  

 reglerne  

 fremgå direkte af loven, hvorved der skabes større retssikkerhed.
o.  

  

 Fastsættelse  

 af indbetalingsfrist for afgift af tilbagebetalte efterløns- og  

 fleksydelsesbidrag Pensionsbeskatningslovens §§ 49 A og B indeholder  

 regler om tilbagebetaling af bidrag til henholdsvis efterlønsordningen og  

 fleksydelsesordningen.
Efter de gældende regler skal der betales afgift af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
Afgiften tilbageholdes ved udbetalingen, og der skal  

 gives den afgiftspligtige underretning herom.
Der er imidlertid ikke fastsat  

 nogen frist for indbetalingen.
Det foreslås, at der skal gælde en frist på 3 hverdage for  

 indbetalingen, svarende til de kredittider, der generelt foreslås at skulle  

 gælde.
Det bemærkes, at der er tale om en kortere frist end fristen som  

 foreslået i L 22. I øvrigt adskiller forslaget sig fra L 22, som også  

 indeholdt  

 et forslag om morarenter ved for sen indbetaling.
 Kredittiden for myndigheder og andre institutioner, der  

 tilbagebetaler afgiftspligtige beløb omfattes dermed af de samme kredittider,  

 som generelt foreslås at skulle gælde.
p.  

  

 Præcisering  

 af bortseelsesret for ATP-bidrag Ifølge de gældende regler er der bortseelsesret for  

 indbetalinger til ATP, som foretages af de kommunale dagpenge- og  

 socialmyndigheder, arbejdsløshedskasser og Arbejdsdirektoratet  


  

 for bl.a. modtagere af  

 arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 førtidspension.
 Der foreslås ingen ændringer i dette, men i stedet for at  

 nævne indbetalerne mere specifikt foreslås det, at bestemmelsen generelt  

 kommer  

 til at omfatte alle indbetalinger af ATP-bidrag, der foretages for de nævnte  

 personer.
q.  

  

 Ophævelse af forældet regel vedr. pensionskasser indrettet m.h.p. indkøb af  

 livrente Pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb af  

 livrente for de bidrag, der er opsparet for det enkelte medlem, skal have  

 Forsikringsrådets samtykke til at undlade at indkøbe livrente.
Denne regel  

 foreslås ophævet, da Finanstilsynet har oplyst, at der ikke længere findes  

 sådanne ordninger.
r.  

  

 Ændret beregningstidspunkt for 40 pct. afgift af indekskontrakter af  

 kapitalpension ved ejerens død Tidspunktet for indtræden af 40 pct.’s afgiften af  

 indekskontrakter i forbindelse med ejerens død ændres, således at  

 afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor ordningen udbetales til den  

 berettigede i stedet for tidspunktet for ejerens død.
Hermed skabes der  

 overensstemmelse mellem datoerne for, hvornår afgiftsgrundlaget skal beregnes  

 i  

 forbindelse med ejerens død, for så vidt angår kapitalpensioner og  

 indekskontrakter.
Smidiggørelse af lov om beskatning af medlemmer af  

 kontoførende foreninger I henhold til lov om ændring af arbejdsmarkedets  

 tillægspension om valgfrihed i SP-ordningen (lov nr. 421 af 10 juni 2003)  

 skal  

 ATP bl.a. give SP’s medlemmer adgang til at vælge en friere placering af  

 midlerne i den særlige pensionsopsparing.
For at kunne gøre det og samtidig  

 gøre valgmulighederne gennemsigtige og sammenlignelige har ATP brug for at  

 kunne oprette en række kontoførende foreninger, som midlerne skal indskydes  

 i.  

 Det skal ske så hurtigt som muligt for at kunne teste de frit valg  

 muligheder,  

 som man vil give forbrugerne.
De gældende skatteregler i lov om beskatning af medlemmer i  

 en kontoførende forening tvinger imidlertid ATP til at skulle stifte  

 foreningerne pr. en 1. januar.
Det er ikke hensigtsmæssigt, hvis ATP bliver  

 færdig med at stifte foreningerne på et andet tidspunkt.
Det skyldes nogle  

 regler om begrænsning af tab ved overdragelse af aktiver til en kontoførende  

 forening.
Disse regler er imidlertid skrevet med henblik på skatteydere, der  

 bruger realisationsprincippet ved opgørelse af deres avance ved afståelse af  

 aktiver.
De har ikke noget formål i relation til ATP eller andre, hvis skat  

 opgøres efter et lagerprincip.
Det foreslås derfor at begrænse reglerne,  

 således at de ikke kommer til at gælde aktiver, på hvilke skatten opgøres  

 efter  

 et lagerprincip.
Det betyder, at ATP og andre med tilsvarende problemer vil  

 kunne oprette foreningerne hele året.
Forslaget er således et bidrag til at  

 realisere regeringens intentioner omkring valgfrihed i SP-ordningen.
3. Hensættelsesfradrag for kreditinstitutter Penge- og realkreditinstitutter kan efter gældende praksis  

 foretage fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser på garantier m.v. (herefter regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser) ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Praksis blev  

 lovfæstet ved lov nr. 911 af 16. december 1998 om ændring af  

 kursgevinstloven,  

 skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Hensættelser i penge- og  

 realkreditinstitutter m.fl.). Loven er dog endnu ikke trådt i kraft.
Den  

 gældende praksis hviler på to anvisninger fra Ligningsrådet, og disse  

 anvisninger er opretholdt indtil videre.
Baggrunden for, at loven endnu ikke er trådt i kraft, er,  

 at dens ikrafttræden er betinget af Europa-Kommissionens godkendelse.
Reglen  

 om  

 fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser indebærer en  

 fremrykning af fradragstidspunktet.
Hovedreglen er, at tab på fordringer  

 først  

 kan fradrages ved indkomstopgørelsen, når tabet er konstateret eller  

 sandsynliggjort.
Det kan på den baggrund diskuteres, om denne særlige  

 skatteordning til fordel for penge- og realkreditinstitutsektoren kan siges  

 at  

 udgøre en form for statsstøtte, hvorfor ordningen for god ordens skyld er  

 blevet notificeret over for Europa-Kommissionen.
 Europa-Kommissionen har stillet en række krav som  

 forudsætning for en godkendelse af reglerne om adgang til at fradrage de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser ved indkomstopgørelsen.  

 Nærværende del af lovforslaget har til formål at opfylde disse krav.
Kommissionen har på et uformelt grundlag tilkendegivet, at  

 lovfæstelsen ikke vil kunne godkendes i den foreliggende form.
Afgrænsningen  

 af  

 de omfattede institutter er efter Kommissionens opfattelse for snæver.  

 Reglerne  

 betragtes som konkurrenceforvridende, i og med at de ikke omfatter alle de  

 virksomheder, der driver virksomhed med udlån eller finansiering på samme  

 marked som penge- og realkreditinstitutter (kreditinstitutter).
Regeringen mener, at det er af væsentlig betydning, at de  

 nugældende regler om penge- og realkreditinstitutters m.fl. adgang til  

 fradrag  

 for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser ved indkomstopgørelsen  

 bevares.
Det er vigtigt, at skattereglerne understøtter den regnskabsmæssige  

 behandling, da forpligtelsen til at foretage nedskrivninger på udlån og  

 hensætte på garantier m.v. bidrager til at sikre den finansielle stabilitet.
 På den baggrund foreslås det at udvide den kreds af  

 virksomheder, der kan anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser.
 Efter forslaget indføres der mulighed for, at  

 finansieringsinstitutter kan anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.  

 Der  

 er tale om fradrag inden for de aktivitetsområder, hvor penge- og  

 realkreditinstitutter  

 m.fl. har fradragsret.
 Afgrænsningen af finansieringsinstitutterne er baseret på  

 den definition af finansieringsinstitutter, der er indeholdt i artikel 1, nr.  

 5  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 20. marts 2000 om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (2000/12/EF) som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 18. september 2000 (2000/28/EF) og  

 følger den liste over aktiviteter undergivet gensidig anerkendelse som er  

 indeholdt i nævnte direktivs bilag 1. Den type af virksomheder, der vil kunne  

 benytte de nye regler, er f.eks. kreditkortselskaber og selskaber, der driver  

 finansiel leasing.
For at sikre lige konkurrencevilkår er der opstillet en  

 række yderligere krav til finansieringsinstituttet.
Det er bl.a. et krav, at  

 finansieringsinstituttet anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V ved  

 udarbejdelsen af årsrapporten.
Finansieringsinstituttet skal dermed anvende  

 regnskabsregler, der reguleringsmæssigt svarer til de regnskabsregler, der  

 gælder  

 for penge- og realkreditinstitutter.
Ligesom disse institutter skal  

 finansieringsinstituttet revideres af en statsautoriseret revisor.
Det er  

 yderligere et krav, at den statsautoriserede revisor har attesteret, at de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser er foretaget i  

 overensstemmelse  

 med de påkrævede regnskabsregler, idet en erklæring herom skal indsendes til  

 skattemyndighederne sammen med selskabets selvangivelse.
Reglerne er udformet som en valgordning, hvor  

 finansieringsinstituttet én gang for alle kan vælge at overgå til at foretage  

 fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser frem for først  

 at foretage fradraget, når tabet er konstateret eller sandsynliggjort.  

 Begrundelsen herfor er bl.a., at en anvendelse af reglerne stiller yderligere  

 krav til regnskabets udformning og krav til, hvem der skal revidere  

 regnskabet.  

 Hertil kommer, at der til anvendelse af de særlige fradragsregler er knyttet  

 et  

 krav om betaling af afgift svarende til halvdelen af rentefordelen ved det  

 fremrykkede  

 fradrag.
Ud fra en samlet vurdering af fordele og ulemper er det ikke givet,  

 at  

 alle de relevante virksomheder vil opfatte reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser som en entydig fordel.
Derfor  

 bør det være op til finansieringsinstituttet selv at afgøre, hvorvidt det  

 ønsker at anvende reglerne.
Valg af reglerne sker ved fremsendelse af en  

 meddelelse herom til de statslige told- og skatteforvaltninger.
Valget kan træffes når som helst, men er der først truffet  

 et valg om anvendelse af reglerne om regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser, så binder valget.
Finansieringsinstituttet kan således ikke  

 bortvælge reglerne igen, når de først er valgt.
Grunden hertil er, at målet  

 er,  

 at ligestille finansieringsinstitutter med penge- og realkreditinstitutterne  

 og  

 for disse institutter er der tale om et obligatorisk regelsæt.
Ved valgfrihed  

 vil der være mulighed for at tilrettelægge det således, at reglen om fradrag  

 for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser kun benyttes i år med  

 stor indtjening og dermed en eventuel stor skattepligtig indkomst, for måske  

 senere at fravælge regelsættet i år med store skattemæssige underskud.  

 Valgfrihed vil dermed kunne stille finansieringsinstitutterne bedre end  

 penge-  

 og realkreditinstitutterne.
Kontrollen af størrelsen af nedskrevne og hensatte beløb i  

 et finansieringsinstitut, og dermed vurderingen af, om nedskrivningerne og  

 hensættelserne er foretaget i overensstemmelse med de regnskabsretlige regler  

 skal i princippet følge den fremgangsmåde, der gælder i forhold til  

 herværende  

 filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende inden for  

 EU/EØS.
Det vil sige, at de statslige told- og skatteforvaltninger kan anmode  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om på deres vegne, at kontrollere, at  

 opgørelsen  

 af fradragsberettigede nedskrivninger og hensættelser er foretaget i  

 overensstemmelse med reglerne i årsregnskabslovens afsnit V og  

 bekendtgørelser  

 udstedt i tilknytning hertil.
 Kontrollen af, om finansieringsinstituttet opfylder  

 betingelserne for at anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser, foretages af skattemyndighederne i  

 forbindelse  

 med selskabets ligning.
Finansieringsinstitutter, der vælger at anvende reglerne om  

 fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser, foreslås  

 samtidig omfattet af den særlige hensættelsesafgift, som er pålagt penge- og  

 realkreditinstitutter.
Dette bidrager også til at sikre ens  

 konkurrencevilkår.  

 Afgiftsbetalingen betyder, at der sker en halvering af rentefordelen som  

 følge  

 af, at nedskrivninger og hensættelser kan fradrages på et tidligere tidspunkt  

 end det, der følger af skattelovgivningens almindelige regler.
I lov nr. 911 af 16. december 1998 om hensættelser i penge-  

 og realkreditinstitutter m.fl. er det fastsat, at tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden vil blive fastsat af skatteministeren gennem udstedelse af en  

 bekendtgørelse.
Baggrunden er, at loven ikke kan sættes i kraft før den er  

 godkendt af Kommissionen.
Da godkendelsen nu foreligger, foreslås  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen ændret, således at lov nr. 911 af 16. december  

 1998  

 træder i kraft den 1. januar 2004. De ændringer til loven fra 1998, der er  

 indeholdt i nærværende lovforslag har samme ikrafttrædelsestidspunkt, dvs. 1.  

 januar 2004.
Hensættelsesafgiften betales af saldoen på  

 hensættelseskontoen pr. 1. januar i afgiftsåret.
Da reglerne om  

 finansieringsinstitutternes adgang til at vælge reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser træder i kraft den 1. januar  

 2004, vil der tidligst kunne opstå en saldo på hensættelseskontoen pr. 1.  

 januar 2005 og dermed kan der tidligst blive tale om betaling af  

 hensættelsesafgift i 2005.
4. Afkortning af kredittid Som led i finansieringen af udvidelsen af reglerne om kreditinstitutters  

 fradrag for nedskrivninger og hensættelser, foreslås det at afkorte  

 kredittiden  

 for pensionsinstitutters indbetaling af afgift i forbindelse med udbetaling  

 m.v. af kapitalpensioner og kapitalforsikringer samt ved ophævelse af en  

 pensionsordning i utide.
Ligeledes foreslås betalingsfristen for  

 pensionsafkastskatten i ophævelsesåret afkortet for ordninger i  

 pengeinstitutter.
Pensionsinstitutterne skal i dag indbetale afgiften senest  

 1 måned efter, at instituttet har fået kendskab til afgiftspligten, hvilket  

 typisk sker i forbindelse med udbetalingen af pensionsbeløb til  

 pensionsejeren.  

 For ordninger, der ophæves i et pengeinstitut, skal der samtidig indbetales  

 skyldig pensionsafkastskat.
Denne kredittid foreslås i begge tilfælde nedsat  

 til 3 hverdage (bankdage). Den samme kredittid foreslås anvendt, når der skal  

 indbetales et beløb til staten ved udbetaling af en ordning i de tilfælde,  

 hvor  

 fradragene efterfølgende indkomstbeskattes.
Den gældende kredittid er i disse  

 tilfælde 3 måneder.
De gældende kredittider er lange i forhold til kredittiden  

 på andre områder, uden at der er særlige forhold, som begrunder så lange  

 frister.
Beregning af skyldig afgift og skat m.v. foretages af  

 pensionsinstituttet, og opgørelsen sker typisk i forbindelse med selve  

 udbetalingen.
Pensionsinstituttet tilbageholder i dag beløbene indtil  

 »forfaldsdag«, hvilket for eksempel betyder, at afgiften tilbageholdes 1  

 måned  

 efter udbetaling til kunden.
 Med 3 dage sikres pensionsinstituttet tid til at afslutte  

 den fornødne administration, idet sagsbehandlingen ikke i sig selv kan  

 begrunde  

 et senere betalingstidspunkt for beløb til staten i forhold til udbetaling af  

 pensionsopsparing til borgeren.
I få tilfælde indtræder pensionsinstituttets pligt til at  

 indbetale afgift ikke som følge af, at der sker udbetaling til kunden, men i  

 stedet som følge af, at pensionsinstituttet får kendskab til den  

 afgiftsudløsende handling.
Dette er f.eks. tilfældet, når der sker  

 pantsætning  

 af en pensionsordning.
I sådanne tilfælde foreslås kredittiden på en måned  

 fra  

 kendskabstidspunktet bevaret.
Lovforslaget vedrører de tilfælde, hvor der opkræves en  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Det drejer sig om kapitalpensioner og  

 -forsikringer eller lignende engangsydelser, hvor udbetalingen er pålagt en  

 afgift på 40 pct., samt pensionsordninger, der ophæves i utide, eller hvor  

 lovens betingelser ikke længere er opfyldt.
I disse situationer udgør  

 afgiften  

 60 pct.
Herudover omfatter forslaget også de tilfælde, hvor der ved en  

 ophævelse af ordningen skal indbetales 60 pct. til staten i forbindelse med  

 en  

 efterfølgende indkomstbeskatning af de for meget foretagne fradrag for  

 eksempel  

 som følge af, at præmieindbetalingerne bortfalder.
Ved udbetaling fra en fradragsberettiget pensionsordning  

 sker der normalt indkomstbeskatning, og sådanne ordninger berøres ikke af  

 lovforslaget.
Hvor de løbende udbetalinger modtages af personer, der ikke er  

 indkomstskattepligtige i henhold til § 20, stk. 1, nr. 1, 2 og 4,  

 eller hvor beskatningen efter de pågældende bestemmelser bortfalder, vil  

 ordningerne dog være omfattet af lovforslaget.
Når en ordning ophæves i løbet af indkomståret, skal der  

 samtidig i pengeinstitutterne ske en opgørelse for indehavere af  

 pensionskonti  

 med henblik på beskatning med 15 pct. af formueafkastet.
I denne situation  

 foreslås betalingsfristen som sagt også afkortet.
De ordninger, det drejer  

 sig  

 om, er navnlig kapitalpensioner, jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1,  

 stk. 2.
Det foreslås endvidere at ændre reglerne for betaling af  

 afgift i forbindelse med tilbagebetaling af efterløns- eller  

 fleksydelsesbidrag  

 efter pensionsbeskatningslovens §§ 49 A og 49 B.
Disse regler vil  

 herefter  

 stemme overens med de foreslåede regler om 3 dages kredittid.
Den foreslåede  

 ændring vedrører kun de institutioner, der er forpligtede til at foretage  

 indbetalingen af afgiften.
Forslaget om at udvide reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser til også at omfatte  

 finansieringsvirksomheder, der driver udlåns- eller finansieringsvirksomhed,  

 er  

 en følge af en EU-beslutning.
I regeringens skattestop indgår, at  

 mindreprovenuet som følge af EU-beslutninger kan kompenseres gennem en  

 forhøjelse af andre skatter og afgifter, forudsat at omlægningen er  

 provenuneutral.
Den foreslåede afkortning af pensionsinstitutternes  

 kredittider  

 har til formål at kompensere for mindreprovenuet som følge af udvidelsen af  

 fradragsreglen og er derfor i overensstemmelse med regeringens skattestop.  

 Forslaget om udvidelse af reglerne for kreditinstitutters fradrag for  

 nedskrivninger  

 og hensættelser sammenholdt med de foreslåede regler om nedsættelse af  

 kredittiden er stort set provenuneutrale.
5. Gældsinstrumenter Formålet med denne del af lovforslaget er at indføre  

 regler, der sikrer, at fordringer og gæld i henhold til visse  

 gældsinstrumenter, der ikke opfylder de almindelige skattemæssige kriterier  

 for  

 at kunne anerkendes som fordringer og gæld, kan behandles som fordringer og  

 gæld i skattemæssig henseende.
Ved lov nr. 428 af 6. juni 2002 er der i lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om fondsmæglerselskaber og realkreditloven indsat  

 regler  

 om gældsinstrumenter, der, når nærmere angivne betingelser er opfyldt,  

 medregnes i pengeinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
Disse regler trådte i kraft den 1.  

 januar 2003. Reglerne er nu indeholdt i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om  

 finansiel virksomhed, idet de samtidig er udvidet til også at omfatte  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 Det fremgår af de almindelige bemærkninger til lovforslaget  

 (L 173, folketingsåret 2001-02, 2. samling), at gæld i henhold til de  

 pågældende gældsinstrumenter ikke opfylder de skattemæssige kriterier for at  

 kunne anerkendes som gæld, men at Skatteministeriet i folketingsåret 2002-03  

 vil fremsætte et lovforslag, der sikrer, at gæld i henhold til disse  

 gældsinstrumenter kan behandles som gæld i skattemæssig henseende, og at  

 ændringen vil få samme ikrafttræden som reglerne for instrumenternes  

 indførelse.
Formålet med lovforslaget er i første række at opfylde  

 dette løfte.
De foreslåede regler skal dog gælde generelt, ikke blot for gæld  

 i  

 henhold til de ovenfor nævnte gældsinstrumenter.
Efter statsskattelovens § 6, litra e, er der  

 fradragsret for renter af gæld.
Fradragstidspunktet er nærmere reguleret i  

 ligningslovens § 5. Der har i praksis dannet sig en rentedefinition, der  

 kan sammenfattes således: Som renteudgift anerkendes kun beløb, der er et  

 sædvanligt periodisk vederlag til kreditor – beregnet som en bestemt  

 procentdel  

 af den til enhver tid værende gæld – for at stille kapital til rådighed.  

 Aftalen om gældsforholdet skal indeholde en retlig forpligtelse til såvel at  

 betale en gæld som til at forrente denne.
Ved ovennævnte lov nr. 428 af 6. juni 2002 har  

 pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og realkreditinstitutter fået mulighed  

 for at erstatte aktiekapital med lånekapital, når den såkaldte kernekapital  

 skal opgøres.
I stedet for at udvide aktiekapitalen får pengeinstitutter m.v.  

 mulighed for at optage lån inden for de rammer, der fastlægges i loven.  

 Følgende betingelser skal bl.a. være opfyldt:
 –  

 	  

    

 Lånet skal optages  

 ved udstedelse af såkaldte gældsinstrumenter udstedt af det pågældende  

 pengeinstitut m.v., der er beviser for, at pengeinstituttet m.v. har modtaget  

 indlånet.
–  

 	  

    

 Gælden ikke må  

 forfalde på et forud aftalt tidspunkt.
Det vil sige, at gælden skal være uden  

 forfaldstid.
Gælden må kun tilbagebetales med Finanstilsynets godkendelse, og  

 tilbagebetalingen må normalt tidligst ske efter 10 år.
–  

 	  

    

 Gælden skal  

 forrentes i henhold til de i forbindelse med gældsstiftelsen aftalte  

 rentevilkår.
Rentevilkårene skal på aftaletidspunktet fastsættes således, at  

 rentesatsen alene kan variere som følge af faktorer, som såvel debitor  

 (pengeinstituttet m.v.) som kreditor (långiver) er uden indflydelse på.  

 Rentevilkårene skal give pengeinstituttet m.v. mulighed for at udskyde  

 betaling  

 af renter på gælden.
Kreditor må dog ifølge loven ikke få udbetalt rente af  

 gælden, hvis der ikke er frie reserver (d.v.s. overskud overført fra  

 tidligere  

 år med fradrag af overført underskud af årets resultat). Renter for den  

 periode, hvor pengeinstituttet m.v. ikke har frie reserver, bortfalder.
Når  

 pengeinstituttet m.v. igen har frie reserver, kan der betales renter, der  

 påløber fra det tidspunkt, hvor der igen er frie reserver.
Hvis debitor ifølge et gældsforhold. ikke har en  

 forpligtelse til at betale gælden – idet der er ikke aftalt forfaldstid  

 på  

 gælden, og debitor selv bestemmer, om og i givet fald hvornår gælden skal  

 betales (i modsætning til gæld, der ifølge aftalen forfalder til betaling på  

 kreditors  

 anfordring) – foreligger der ikke gæld i skatteretlig forstand.
Der er  

 derfor  

 ikke fradragsret for rentebetalingen efter de gældende regler om fradrag for  

 renter.
Når der i relation til debitor ikke er tale om en gæld i  

 skatteretlig forstand, er der i relation til kreditor heller ikke tale om en  

 fordring i skatteretlig forstand.
Dermed finder kursgevinstlovens regler om  

 beskatning af gevinst og tab på fordringer og gæld ikke anvendelse.
En yderligere konsekvens er, at renten hos kreditor ikke  

 beskattes som renteindtægt.
Det vil for personer sige, at renten ikke  

 beskattes  

 som kapitalindkomst, men som personlig indkomst.
 Det foreslås, at gæld, der ikke forfalder til et forud  

 aftalt tidspunkt, skal behandles som anden gæld i skatteretlig forstand,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
–  

 	  

    

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
For så vidt angår  

 gældsinstrumenter, der udstedes i papirløs form, skal værdipapiret være  

 registreret i en (dansk eller en international) værdipapircentral.
–  

 	  

    

 Debitor skal enten  

 være en stat, et kreditinstitut, der er omfattet af artikel 1, nr. 1, litra  

 a,  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/28/EF af 18. september  

 2000, et fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab som  

 omhandlet i lov om finansiel virksomhed eller et tilsvarende  

 fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab, der er hjemmehørende i et land inden  

 for  

 EU/EØS.
Et kreditinstitut som ovenfor nævnt er et foretagende, hvis  

 virksomhed  

 består i fra offentligheden at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales, samt til at yde lån for egen regning.
–  

 	  

    

 Kreditor skal have  

 en årlig rente.
Vilkårene for rentens størrelse og variation skal være  

 fastlagt  

 ved udstedelsen af gældsinstrumentet, og vilkårene skal efterfølgende alene  

 kunne ændres som følge af forhold, som hverken debitor eller kreditor har  

 indflydelse  

 på.
 Forslaget indebærer, at afkastet af gældsinstrumentet  

 bliver omfattet af reglerne om beskatning af og fradrag for renter af gæld,  

 og  

 at gældsinstrumentet bliver omfattet af kursgevinstlovens regler om  

 beskatning  

 af gevinst og tab på fordringer og gæld.
 Gældsinstrumenterne vil være omfattet af  

 indberetningsreglerne i skattekontrolloven.
6. Livsforsikringsselskabers opgørelse af gevinst  

 og tab på indeksobligationer Det præciseres, at livsforsikringsselskabers opgørelse af  

 gevinst og tab på indeksobligationer skal foregå efter lagermetoden.
Det  

 skyldes, at de gældende regler i kursgevinstlovens § 28 ikke længere  

 lader  

 sig opfylde efter at Finanstilsynet har ændret regnskabsmæssige  

 opgørelsesprincipper, jf. nærmere herom i de specielle bemærkninger til  

 § 3, nr. 4 og 6. I disse bemærkninger redegøres også for, hvordan  

 forslaget svarer til, hvad man kan fortolke sig frem til, når § 28 ikke  

 længere lader sig opfylde.
7. Det danske mindretals pensionerede medarbejdere Det foreslås at nedsætte beskatningen af pensionister i  

 Tyskland, som modtager dansk pension i forbindelse med tidligere ansættelse  

 ved  

 det danske mindretals institutioner i Sydslesvig.
De pensionerede medarbejdere fra det danske mindretals  

 institutioner modtager pension fra danske pensionskasser.
De fleste modtager  

 pension fra Pensionsfonden af 1951 (for lærere, bibliotekarer m.fl.  

 tilknyttet  

 det danske mindretals skole- og biblioteksvæsen i Sydslesvig), som anses for  

 en  

 privat pensionskasse, for så vidt angår den skattemæssige behandling af dens  

 udbetalinger.
Nogle pensionerede medarbejdere modtager pension fra andre  

 danske  

 pensionskasser som f.eks.
Magisternes Pensionskasse.
 Efter den tidligere dansk-tyske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst var pension fra en dansk pensionskasse til en  

 person, som var hjemmehørende i Tyskland, omfattet af tysk beskatning.
I overensstemmelse med den ny overenskomst fra 1995 skal en  

 person, som er blevet hjemmehørende i Tyskland den 1. januar 1997 eller  

 senere,  

 betale dansk skat af pension fra en dansk pensionskasse.
For de personer, der  

 var blevet hjemmehørende i Tyskland inden denne dato, er den danske private  

 pension fortsat kun omfattet af tysk beskatning.
Det foreslås at nedsætte den danske beskatning af pension,  

 der udbetales i forbindelse med tidligere arbejde for det danske mindretals  

 institutioner i Sydslesvig.
Den foreslåede bestemmelse får altså alene  

 betydning for personer, der er flyttet til Tyskland den 1. januar 1997 eller  

 senere.
Nedsættelsen skal være afhængig af, hvor længe modtageren  

 har boet i Tyskland og arbejdet for det danske mindretals institutioner.  

 Nedsættelsen  

 kan dog højst udgøre halvdelen af pensionen, så den danske beskatning  

 nogenlunde svarer til den hidtidige tyske beskatning.
Den højeste nedsættelse  

 gælder, hvis pensionisten boede i Tyskland og arbejdede for det danske  

 mindretals institutioner i hele den periode, hvori den pågældende optjente  

 ret  

 til pensionen.
I denne forbindelse foreslås en ændring af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A.
Den bestemmelse, der foreslås ændret,  

 går ud på, at en pensionsberettiget efter en pensionsordning kan vælge, at  

 ordningen  

 ikke skal være omfattet af lovens afsnit 1. Det medfører, at der ikke er  

 fradragsret for indbetalinger til ordningen, og at der til gengæld ikke sker  

 beskatning af de fremtidige udbetalinger fra ordningen.
Det foreslås at  

 ophæve  

 denne valgmulighed, hvis ordningen helt eller delvist er finansieret af  

 staten  

 og ikke ved indbetalinger af præmier og bidrag.
Det er ikke rimeligt, at den  

 berettigede til sådanne statsstøttede pensionsordninger, som f.eks.  

 Pensionsfonden af 1951, kan anvende § 53 A og dermed konvertere  

 skattepligtige indbetalinger til skattefri udbetalinger.
8. Mindre ændringer Der foreslås endvidere mindre ændringer af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ligningsloven.
 Der foreslås bl.a. en justering af reglerne om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri i relation til selskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A.
Herudover foreslås en mindre ændring i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, således at skatteministeren ved  

 bekendtgørelse  

 på hensigtsmæssig vis kan ændre reglerne for pengeinstitutternes modregning  

 af  

 negativ pensionsafkastskat, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for  

 efterfølgende år.
Det er hensigten ved bekendtgørelse at udvide  

 modregningsadgangen for pengeinstitutterne, hvilket vil være en administrativ  

 lettelse for både pengeinstitutterne og ToldSkat.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser.
9. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget rummer en længere række af elementer.
De  

 skønnede provenumæssige konsekvenser heraf redegøres der for i det følgende i  

 den rækkefølge, der er fulgt i de almindelige bemærkninger.
Samlet set vurderes forslagene vedrørende  

 pensionsbeskatningsloven med stor usikkerhed at medføre et relativt beskedent  

 varigt provenutab, som det ikke er muligt at kvantificere nærmere.
På kortere  

 sigt skønnes forslagene dog at medføre et årligt provenutab, der med meget  

 stor  

 usikkerhed vurderes i størrelsesordenen 50 mio. kr. årligt i en kortere  

 årrække  

 fra og med indkomståret 2004.
 For så vidt angår de foreslåede ændringer vedrørende  

 hensættelsesfradrag og afkortet kredittid m.v. for kreditinstitutterne  

 skønnes  

 disse set under et at medføre et engangsprovenutab på ca. 100 mio. kr. i  

 2005,  

 og at være provenuneutrale samlet set.
 De øvrige forslag vedrørende bl.a. gældsinstrumenter og det  

 danske mindretals pensionerede medarbejdere er lempelser, der dog skønnes at  

 have meget beskedne provenumæssige konsekvenser.
For kommuner, amter og kirke vil lovforslaget samlet set  

 medføre et provenutab der for de personlige indkomstskatters område kan  

 opgøres  

 til 50 mio. kr. årligt fra og med indkomståret 2004 og i en kortere årrække  

 herefter.
Hertil kommer et samlet provenutab på selskabsskatten på ca. 70  

 mio.  

 kr., der reducerer den kommunale afregning med ca. 55 mio. kr. i 2007 og 15  

 mio.  

 kr. i 2008.
 Endelig vil kommunerne få et merprovenu på afgiften ved  

 ophævelse af pensionsordninger på ca. 140 mio. kr. i 2006 og knap 10 mio. kr.  

 årligt i en kortere årrække.
 Finansårsvirkningen i 2004 anslås til et provenutab på ca.  

 25 mio. kr.
Smidiggørelse af pensionsbeskatningslovens  

 regler samt mindre justeringer Forslagene til ændring af pensionsbeskatningsloven  

 fremsættes med det sigte at begrænse antallet af tilfælde, hvor reglerne  

 besværliggør eller hindrer i øvrigt hensigtsmæssige privatøkonomiske  

 dispositioner, eller hvor reglerne medfører et uhensigtsmæssigt resultat, og  

 skal således ses i forlængelse af regeringens intentioner om at give større  

 frihed for den enkelte til at placere og forvalte sin egen pensionsopsparing.
 I og med at de overordnede vilkår for pensionsopsparingen -  

 fradragsretten for indbetalingerne, pensionsafkastbeskatningen i  

 opsparingsperioden og beskatningen ved udbetalingen af opsparingen –  

 ikke  

 ændres, er der ikke med ændringsforslaget tilsigtet egentlige  

 skattelettelser.
 Provenuvirkningen af forslagene vedr.  

 pensionsbeskatningsloven kan således sammenfattes i følgende effekter:
For det første  

  

 giver det offentlige afkald på nogle  

 beløb, som pensionsopsparerne under gældende regler skal udrede direkte som  

 følge af de nuværende uhensigtsmæssigheder, som lovforslaget retter op på.  

 Det  

 drejer sig eksempelvis om restskattetillæg og skatten af tillæg til den  

 skattepligtige indkomst i forbindelse med omberegning, når indbetaling til  

 ratepension ikke kan opretholdes, jf. pkt. a.
Eller det kan dreje sig om, at  

 pensionsopsparere undgår utilsigtet at skulle svare afgift af en  

 kapitalpensionskonto med 60 pct. i stedet for de sædvanlige 40 pct., jf. pkt.  

 b.
For det andet  

  

 medfører ændringsforslagene i et vist  

 omfang provenuomfordelinger i forbindelse med lempelser vedrørende  

 fastlæggelsen af fradragstidspunktet for pensionsindbetalinger – jf.  

 pkt. a –  

 eller ved lempelse af reglerne for, hvornår pensionsudbetalinger kan  

 foretages,  

 jf. pkt. b og e.
Sådanne provenuomfordelinger kan derfor tidsmæssigt gå begge  

 veje.
 For det tredie  

  

 vil forslagene kunne medføre  

 omlægninger mellem forskellige typer pensionsordninger, f.eks. fra  

 ratepensions- til kapitalpensionsordninger – jf. pkt. b.
 For det fjerde  

  

 vil forslagene set under ét  

 formentlig bidrage til, at pensionsopsparerne fremrykker deres  

 pensionsopsparing og muligvis i et vist omfang forøger den.
Samlet vurderes forslagene dog næppe at øge den samlede  

 pensionsopsparing nævneværdigt, men der vil formentlig blive tale om en vis  

 fremrykning af pensionsindbetalingerne.
Dette vil på kort sigt medføre et  

 umiddelbart provenutab, som der ikke foreligger noget statistisk grundlag for  

 at underbygge.
Med meget stor usikkerhed vurderes det at kunne blive i  

 størrelsesordenen 75 mio. kr. årligt i en kortere årrække, svarende til  

 fremrykningseffekten af forslagene.
 Virkningen vedrører fortrinsvis forslaget om lempeligere  

 regler for selvstændigt erhvervsdrivende og forslaget om at lempe  

 fradragsfordelingsreglen i pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 4,  

 i  

 forbindelse med forlængelse af indbetalingsperioden.
 På kort sigt trækker dog i modsat retning, at den  

 foreslåede ophævelse af samtidighedskravet vurderes at medføre en vis  

 fremrykning af hævningen af kapitalpensioner og dermed et forøget provenu af  

 pensionsafgift, der med meget stor usikkerhed anslås til ca. 25 mill. kr.  

 årligt i en kortere årrække.
 På det kortere sigt anslås forslagene således at medføre et  

 årligt provenutab i størrelsesordenen 50 mio. kr. netto.
Forslagenes varige provenutab består fortrinsvis af et  

 rentetab som følge af en fremrykning af pensionsindbetalinger, der for  

 hovedpartens vedkommende skønnes at ville være blevet foretaget på et senere  

 tidspunkt.
Hertil kommer blandt andet virkningen af en forskydning fra rate-  

 til kapitalpensioner som følge af forslaget om ophævelse af  

 samtidighedskravet  

 for kapitalpensioner.
 Samlet set vurderes forslagene med stor usikkerhed at  

 medføre et relativt beskedent varigt provenutab, som det ikke er muligt at  

 kvantificere nærmere.
a.  

  

 Lempeligere regler for selvstændigt erhvervsdrivende Forslaget om at lempe omregningsreglerne for selvstændigt  

 erhvervsdrivende vil have to virkninger:
For det første vil en række selvstændigt erhvervsdrivende,  

 der under gældende regler har oprettet eller planlægger at oprette  

 ratepensioner,  

 og som ville være blevet udsat for omberegning som følge af uforudset lavt  

 overskud i virksomheden, kunne undgå dette.
Dette medfører et provenutab af  

 midlertidig karakter, idet fradragstidspunktet under de foreslåede regler kan  

 fastholdes, mens det under gældende regler udskydes i op til 10 år som følge  

 af  

 omberegningen.
Det vurderes dog, at fradragsfordeling for selvstændigt  

 erhvervsdrivende indtræder sjældent, og at provenutabet dermed er tilsvarende  

 beskedent.
For det andet vil forslaget medføre, at de selvstændigt  

 erhvervsdrivende ændrer deres pensionsindskud.
For det første vil det  

 medføre,  

 at en række selvstændigt erhvervsdrivende starter pensionsopsparingen i de  

 berørte ordninger noget tidligere end før.
For det andet, nemlig i de  

 tilfælde,  

 hvor selvstændigt erhvervsdrivende under gældende regler har valgt at låne  

 penge eller trække penge ud af virksomheden for at finansiere pensionsindskud  

 for at undgå omberegning, vil pensionsindbetalingerne – helt i  

 overensstemmelse  

 med intentionerne – derimod blive udskudt til der er midler hertil ud af  

 virksomhedens overskud.
Den samlede virkning vurderes at være, at der vil  

 finde  

 en tidsmæssig fremrykning sted i de selvstændigt erhvervsdrivendes opsparing  

 på  

 denne type ordninger, ligesom der vil kunne ske en vis omlægning fra andre  

 typer pensionsopsparing, f.eks. kapitalpensioner.
 Samlet set vurderes det, at forslaget vil medføre et årligt  

 provenutab i en kortere årrække som følge af ovennævnte effekter set under  

 et.  

 Der foreligger ikke et statistisk grundlag til at underbygge et sådant  

 provenuskøn, men det vurderes med meget stor usikkerhed at kunne blive i  

 størrelsesordenen 50 mill. kr. årligt.
b.  

  

 Ophævelse af samtidighedskravet for kapitalpensioner På det kortere sigt skønnes det, at en ophævelse af  

 samtidighedskravet ville kunne medføre en fremrykning af hævetidspunktet for  

 kapitalpensioner.
Dermed fremkommer også en fremrykning af statens indtægter  

 af  

 pensionsafgiften, således at disse i en kortere årrække vil være højere end  

 under gældende regler, hvorefter de igen vil vende tilbage til det gamle  

 niveau.
 Herved fremkommer en midlertidig provenugevinst, der med  

 meget stor usikkerhed vurderes at kunne blive i størrelsesordenen 25 mill.  

 kr.  

 årligt gennem en kortere årrække.
 På det længere sigt skal der tages udgangspunkt i, at nye  

 private kapitalpensionsordninger vil kunne organiseres som en slags  

 mini-ratepensioner, hvor der indskydes op til det årlige maksimum, og efter  

 det  

 fyldte 60. år kan hæves løbende efter behov mod en afgift på 40 pct.
En mulig effekt heraf kunne være, at der sker en  

 forskydning fra rateopsparingsordninger til kapitalpensioner.
Forskydningen  

 vil  

 typisk komme fra gruppen af skatteydere, der i opsparingsperioden befinder  

 sig  

 i mellemskatte-båndet, og altså ikke kan få fradrag i topskatten ved  

 alternativt at indskyde på ordninger med løbende udbetalinger, og som  

 ydermere  

 forventer at ligge i mellemskattebåndet som pensionister.
Denne gruppe vil få  

 uændret skatteværdi af skattefradraget og en gevinst – i kraft af den  

 lavere  

 beskatning på udbetalingstidspunktet på 40 pct. contra 44-45 pct. i  

 fradragsværdi.
 Principielt vil der således kunne blive tale om et årligt  

 provenutab på længere sigt som følge af omlægning til den lidt lavere afgift  

 på  

 udbetalingstidspunktet, men virkningen anslås at være meget beskeden.
 De samlede virkninger af en ophævelse af samtidighedskravet  

 skønnes at være beskedne.
c.  

  

 Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag overstiger den personlige  

 indkomst Forslaget om at muliggøre overførsel af overskydende  

 kapitalpensionsbidrag til en anden pensionsordning er en lempelse, der dog  

 ikke  

 vurderes at have provenumæssige konsekvenser.
d.  

  

 Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag overstiger 38.900 kr.  

 (2003-niveau) Forslaget om at muliggøre overførsel af overskydende  

 kapitalpensionsbidrag til en anden pensionsordning er en lempelse, der dog  

 ikke  

 vurderes at have provenumæssige konsekvenser.
e.  

  

 Smidigere regler for ægtefæller ved udlodning ved skilsmisse Forslaget vil give fraskilte lettere adgang til at overføre  

 den udloddede del af en pensionsordning til en anden ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, hvilket ikke har provenumæssige  

 konsekvenser.
f.  

  

 Smidigere regler for personer, der rammes af varigt nedsat funktionsevne Forslaget om at give personer, der rammes af varigt nedsat  

 funktionsevne før det fyldte 60. år mulighed for selv at vælge, hvornår  

 ordningen kommer til udbetaling, vil kunne medføre såvel fremrykning som  

 udskydelse af udbetalingstidspunktet fra disse personers ordninger.
De  

 provenumæssige konsekvenser heraf anslås meget beskedne.
g.  

  

 Fastsættelse af størrelsen af kompensation for manglende adkomst til  

 folkepension og ATP Med forslaget om at indsætte et fast beløb i  

 pensionsbeskatningsloven tilsigtes ingen egentlig ændring i forhold til den  

 nuværende praksis, hvor Forsikring og Pension udsender en årlig meddelelse om  

 beløbet beregnet med udgangspunkt i en ATP-»standardperson«.
 h.  

  

 Ligestilling mellem rateforsikring baseret på investeringsfonds og  

 rateopsparing.
Med forslaget om at ligestille rateforsikringer baseret på  

 unit-link med rateoparing i pengeinstitutter opnås, at der ikke længere vil  

 være krav om at sådanne rateforsikringer skal udbetales i lige store rater.  

 Herved kan sådanne forsikringer fortsætte som unit-link også efter  

 pensioneringen.
Forslaget har ikke provenumæssige konsekvenser.
i.  

  

 Lempelse af fradragsfordelingsreglen i pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 4 Forslaget om, at fradragsfordelingsreglen for løbende  

 ordninger og rateordninger ikke skal anvendes ved skift til andet  

 pensionsinstitut i løbet af den aftalte opsparingsperiode, skønnes ikke at  

 have  

 nævneværdige provenumæssige konsekvenser, da fordelingsreglen må antages at  

 være til hindring for sådanne skift i dag.
Forslaget om, at fordelingsreglen ikke anvendes ved en  

 forlængelse af indbetalingsperioden ud over det oprindeligt aftalte, må  

 antages  

 at medføre øgede pensionsindbetalinger ud over beløbsgrænsen for  

 opfyldningsfradrag, blandt andet gennem omlægning fra andre typer  

 pensionsopsparing, f.eks. kapitalpensioner.
Forslaget vurderes kun i  

 beskedent  

 omfang at øge de samlede pensionsindbetalinger, hvorfor der først og fremmest  

 vil blive tale om en fremrykning af pensionsindbetalinger, som under alle  

 omstændigheder havde fundet sted.
 Der foreligger ikke et statistisk grundlag til at  

 underbygge et provenuskøn, men det vurderes med meget stor usikkerhed at  

 kunne  

 blive et provenutab i størrelsesordenen 25 mio. kr. årligt. i en kortere  

 årrække.
j.  

  

 Overførsel  

 af supplerende éngangsydelse til kapitalforsikring Med forslaget om, at der i forbindelse med  

 bestandsoverdragelse fra en pensionskasse til et livsforsikringsselskab kan  

 ske  

 overførsel af en eventuel supplerende engangsydelse til en kapitalforsikring  

 i  

 selskabet uden afgifts- og skattemæssige konsekvenser, undgås, at der  

 utilsigtet finder beskatning sted alene som følge af, at  

 livsforsikringsselskaber ikke kan udbyde supplerende engangsydelser.
k.  

  

 Ligestilling  

 af samlevers livsarvinger med livsarvinger i øvrigt Forslaget om at sidestille samleveres livsarvinger med  

 livsarvinger i øvrigt er en lempelse, der skønnes at have meget beskedne  

 provenumæssige konsekvenser.
l.  

  

 Bevarelse  

 af lavere afgiftssatser ved overførsel af pensionsordninger Forslaget om bevarelse af lavere afgiftssatser ved  

 overførsel af pensionsordninger vil gøre det muligt for pensionsopsparerne at  

 flytte visse pensionsordninger uden skattemæssige konsekvenser, hvorved det  

 undgås, at pensionsopsparerne er bundet til en bestemt udbyder af  

 skattemæssige  

 årsager.
Forslaget har ikke provenumæssige konsekvenser.
m.  

  

 Forhøjelse  

 af aldersgrænsen for rateforsikring tegnet som ren risikoforsikring Forslaget om at hæve aldersgrænsen for rateforsikring  

 tegnet som ren risikoforsikring fra 70 til 75 år vil medvirke til udbredelsen  

 af sådanne ordninger, hvorved de fradragsberettigede indskud vil øges.  

 Virkningen af forslaget og dermed størrelsen af det provenutab, der  

 fremkommer,  

 anslås at være meget beskeden.
n.  

  

 Arbejdsgiverforbehold efter pensionsbeskatningslovens § 17 Forslaget om at indskrive praksis vedrørende  

 arbejdsgiverens forbehold som nævnt i ligningsvejledningen er en præcisering  

 af  

 gældende ret, hvilket ikke har provenumæssige konsekvenser.
o.  

  

 Fastsættelse  

 af indbetalingsfrist for afgift af tilbagebetalte efterløns- og  

 fleksydelsesbidrag Forslaget om fastsættelse af 3 dages frist for indbetaling  

 af afgift i forbindelse med tilbagebetaling af bidrag til efterløns- og  

 fleksydelsesordningen skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
p.  

  

 Præcisering  

 af bortseelsesret for ATP-bidrag Forslaget vedrørende bortseelsesret for ATP-indbetalinger  

 har ikke provenumæssige konsekvenser.
Mindre justeringer af pensionsbeskatningsloven q.  

  

 Ophævelse af forældet regel vedr. pensionskasser indrettet m.h.p. indkøb af  

 livrente Der er tale om ophævelse af en forældet regel, idet denne  

 type pensionskasser ikke længere findes.
Dette har ikke provenumæssige  

 konsekvenser.
r.  

  

 Ændret beregningstidspunkt for 40 pct. afgift af indekskontrakter af  

 kapitalpension ved ejerens død Den foreslåede ændring af beregningstidspunktet fra  

 tidspunktet for ejerens død til værdien af ordningen på  

 udbetalingstidspunktet  

 skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
Smidiggørelse af lov om beskatning af medlemmer  

 af kontoførende foreninger Med forslaget lempes en værnsregel, der har fået for bred  

 en rækkevidde.
Gældende regler indebærer således i praksis, at aktiver,  

 der er beskattet efter lagerprincippet, som udgangspunkt vil blive overdraget  

 til en kontoførende investeringsforening ultimo et indkomstår.
Overdragelser  

 i  

 løbet af indkomståret vil kun finde sted i det omfang, at der ikke opstår et  

 skattepligtigt tab herved, idet dette ikke kan fradrages under gældende  

 regler.
 Med forslaget opnås, at aktiver beskattet efter  

 lagerprincippet kan overdrages til en kontoførende investeringsforening på et  

 hvilket som helst tidspunkt i løbet af indkomståret uden risiko for at miste  

 ovennævnte fradrag.
 Forslaget har ikke provenumæssige konsekvenser.
Hensættelsesfradrag og hensættelsesafgift for  

 kreditinstitutter, afkortning af kredittid Forslaget om udvidelse af kredsen af virksomheder, der kan  

 anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån  

 og  

 hensættelser på garantier m.v. sammenholdt med forslaget om afkortning af  

 kredittiden for pensionsinstitutters indbetaling af pensionsafgifter skønnes  

 stort set at være provenuneutralt for den offentlige sektor set over tid.
 Neden for beskrives den skønnede provenuvirkning af de tre  

 elementer hver for sig.
a.  

  

 Hensættelsesfradrag for kreditinstitutter Den foreslåede udvidelse af kredsen af virksomheder, der  

 kan anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på  

 udlån  

 og hensættelser på garantier m.v. skønnes potentielt at kunne omfatte  

 regnskabsmæssige balancer i størrelsesordenen 50-100 mia. kr.
 Dette skøn tager udgangspunkt i Danmarks Statistiks  

 opgørelser vedr. kreditkortselskaber, finansielle leasingselskaber m.fl.
Visse virksomheder, som umiddelbart vil kunne omfattes af  

 forslaget, indgår dog ikke i denne statistik.
Desuden vil visse virksomheder,  

 f.eks. olie- og benzinselskaber, der ikke har de omfattede finansielle  

 aktiviteter som hovedaktivitet, og dermed ikke umiddelbart kan omfattes af de  

 foreslåede regler, kunne udskille disse aktiviteter i særskilte selskaber,  

 der  

 omfattes heraf.
 Det vurderes, at det gennemsnitlige hensættelsesniveau for  

 de omfattede virksomheder under ét ikke er højere end for pengeinstitutter  

 –  

 uanset at der kan være tale om et betydelig spredning afhængig af  

 forretningsaktivitetens art.
 På denne baggrund forekommer skattemæssig fradragsret for  

 ultimohensættelser i størrelsesordenen 1-2 mia. kr. som følge af den  

 foreslåede  

 udvidelse ikke at være urealistisk.
 Det anslås meget usikkert, at der kan blive tale om et  

 engangsprovenutab i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. – eventuel fordelt  

 over en  

 kortere årrække i det omfang, at fradraget ikke kan rummes i positiv  

 skattepligtig indkomst hos de omfattede virksomheder i det første år.
Forslaget har virkning fra og med indkomståret 2004.  

 Engangsprovenutabet antages rent skønsmæssigt fordelt med ca. 0,4 mia. kr. i  

 2004 og 0,1 mia. kr. i 2005 eller i de efterfølgende år.
Den kommunale andel  

 heraf udgør ca. 70 mio. kr. i alt, heraf ca. 55 mio. kr. vedrørende  

 afregningen  

 til kommunerne i 2007 og 15 mio. kr. vedr. afregningen i 2008.
b.  

  

 Hensættelsesafgift for kreditinstitutter Selskaberne vil fra og med 2005 tillige blive omfattet af  

 hensættelsesafgiften, der inddrager halvdelen af selskabernes rentefordel af  

 skatteudskydelsen forbundet med at være omfattet af regelsættet.
Staten vil derfor få indtægter i form af hensættelsesafgift  

 på ca. 8 mio. kr. i 2005 og 10 mio. kr. årligt – fra og med 2006 –  

 ved den  

 gældende 2003-sats på 0,60 pct.
Da afgiften er fradragsberettiget hos  

 selskaberne, bliver nettoindtægten ca. 7 mio. kr. årligt fra og med 2006.
c.  

  

 Afkortning af kredittid Forslaget om en afkortning af kredittiden for afgiften ved  

 ophævelse af pensionsordninger og for pensionsafkastskat i visse  

 ophørssituationer vil indebære et engangsprovenu for staten i 2004.
 Med udgangspunkt i årlige indbetalinger af afgifter m.v. på  

 7,4 mia. kr. og en antagelse om at afkortningen effektivt vil berøre op mod  

 70  

 pct. af indbetalingerne, skønnes engangsprovenuet i 2004 til ca. 400 mio. kr.  

 Den kommunale andel heraf udgør ca. 130 mio. kr., som bliver afregnet til  

 kommunerne i 2006.
Gældsinstrumenter Den foreslåede udvidelse af det skattemæssige gældsbegreb  

 til at omfatter visse gældsinstrumenter skønnes ikke at have provenumæssige  

 konsekvenser, da de foreslåede regler må antages at være en forudsætning for  

 at  

 pengeinstitutterne vil anvende disse instrumenter.
Livsforsikringsselskabers opgørelse af gevinst  

 og tab på indeksobligationer Det foreslås, at livsforsikringsselskaber fra og med  

 indkomståret 2002  

  

 kan  

  

 og senest fra og med indkomståret 2004  

  

 skal  

  

 anvende lagerprincippet ved opgørelse af kursgevinster og –tab på  

 indeksobligationer.
 Fra og med 2002 har selskaberne regnskabsmæssigt skullet  

 anvende lagerprincippet for alle obligationer, dvs. indeks- såvel som  

 nominalobligationer.
 Skattemæssigt har det ligeledes været intentionen, at alle  

 obligationer skulle omfattes af lagerprincippet fra og med 2002, men dette  

 fremgår ikke klart af gældende regler.
 Det vurderes dog, at de fleste – og muligvis alle –  

 selskaber fra og med indkomståret 2002 har valgt også at anvende  

 lagerprincippet for indeksobligationer.
 På denne baggrund vurderes forslaget ikke at have  

 provenumæssige konsekvenser.
Det danske mindretals pensionerede medarbejdere Det foreslås at nedsætte beskatningen af pensionister, som  

 er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pensioner i forbindelse med  

 tidligere ansættelse ved det danske mindretals institutioner i Sydslesvig.  

 Nedsættelsen gøres afhængig af, hvor længe personen har boet i Tyskland og  

 arbejdet for det danske mindretals institutioner.
Danmark beskatter kun  

 pensionsudbetalinger fra danske private pensionskasser, såfremt modtageren er  

 flyttet til Tyskland den 1. januar 1997 eller senere.
Forslaget skønnes kun  

 at  

 berøre meget få skatteydere, som er flyttet til Tyskland efter 1. januar  

 1997,  

 og indebærer derfor et meget beskedent provenutab.
 Justering af reglerne om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri i relation til selskaber omfattet af selskabsskattelovens  

 § 3 A.
Med den foreslåede justering vil  

 pensionsafkastskattepligtige moderselskaber, der investerer i boligbyggeri,  

 for  

 hvilket der er fradrag i beskatningsgrundlaget, skulle anvende en korrigeret  

 anskaffelsessum, hvad enten investeringen sker direkte gennem moderselskabet  

 eller gennem et datterselskab omfattet af selskabsskattelovens § 3A.  

 Dermed undgås, at fradraget bliver større end tilsigtet med de gældende  

 regler,  

 når investeringen i boligbyggeri sker gennem § 3A – selskaber.
Med  

 forslaget undgås således et utilsigtet provenutab.
10. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner I det omfang forslaget vedrørende hensættelsesfradrag for  

 finansieringsselskaber medfører udgifter for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 afholdes disse udgifter af Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Det skønnes at de  

 årlige udgifter vil blive 2 mio. kr.
Gennemførelse af lovforslaget skønnes at indebære  

 engangsudgifter på ca. 3.865.000 kr. til tilretning af edb-systemerne.
Heraf  

 forventes ca. 565.000 kr. anvendt i 2003, ca. 1.110.000 kr. i 2004, og  

 2.190.000 kr. i 2005.
Lovforslaget set under et medfører ikke nævneværdige  

 ændringer i driftsudgifterne.
Der er dog både tale om merudgifter og  

 besparelser.
11. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslagene vedrørende smidiggørelse af  

 pensionsbeskatningslovens regler mv., vurderes at have beskedne, men positive  

 strukturelle økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Konkret drejer det  

 sig  

 om den del af forslaget, der omhandler en lempelse af  

 fradragsfordelingsreglen  

 og om bevarelse af lavere afgiftssatser ved overførsel af pensionsordninger.  

 Disse ændringer vurderes at ville forbedre pensionsopsparernes mulighed for  

 at  

 flytte visse typer pensionsopsparing mellem udbyderne af disse ordninger.  

 Dette  

 vil være med til at øge konkurrencen mellem udbyderne til gunst for  

 opsparerne.  

 Desuden vil forslaget om lempeligere regler for  

 selvstændigt erhvervsdrivende lette mulighederne for pensionsopsparingen og  

 dermed sikre en passende økonomi ved pensioneringen.
Forslaget om at udvide kredsen af virksomheder, der kan  

 anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån  

 og  

 hensættelser på garantier m.v. har til formål at sikre  

 finansieringsinstitutter, der driver virksomhed i konkurrence med  

 pengeinstitutterne, skattemæssig ligestilling med disse.  

 På baggrund af de provenumæssige konsekvenser, som  

 forslaget har for det offentlige skønnes det, at forslaget vil få en direkte  

 positiv konsekvens for erhvervslivet på ca. 400 mio. kr. i 2004 og ca. 100  

 mio.  

 kr. i 2005. Skønnet er dog usikkert og kan muligvis blive fordelt over en  

 længere årrække.
Forslaget kan desuden forventes at få en mindre positiv  

 strukturel virkning, fordi forslaget vil medvirke til at øge konkurrencen.
 Finansieringsinstitutterne vil dog blive omfattet af  

 hensættelsesafgiften, der inddrager halvdelen af institutternes rentefordel  

 af  

 skatteudskydelsen forbundet med at være omfattet af regelsættet om  

 regnskabsmæssige  

 nedskrivninger.
 Forslaget om afkortning af kredittiden for pensionsafgifter  

 skønnes ikke at have væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser, da  

 rentefordelen ved den lange kredittid i vidt omfang må antages at være  

 tilfaldet pensionsopsparerne – og i pengeinstitutterne disses kunder.
 Med forslaget om gældsinstrumenter indfries et løfte fra  

 Skatteministeriet om at sikre, at gældsinstrumenter, der efter lov nr. 428 af  

 6  

 juni 2002 vil kunne medregnes i pengeinstitutters mv. ansvarlige kapital fra  

 og  

 med 1. januar 2003, også skattemæssigt anerkendes som gæld uanset, at de ikke  

 opfylder de almindelige skattemæssige kriterier herfor.
 Forslagene om livsforsikringsselskabers opgørelse af  

 gevinst og tab på indeksobligationer og om det danske mindretals pensionerede  

 medarbejder har ikke økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
12. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Den del af forslaget, som vedrører afkortning af kredittid  

 ved ophævelse af visse pensionsordninger er blevet vurderet for  

 administrative  

 konsekvenser i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Panelet måler danske virksomheders  

  

 forventninger  

  

 til de administrative konsekvenser af ny lovgivning.  

 Tallene skal således kun ses som et fingerpeg om lovgivningens konsekvenser  

 for  

 virksomhederne og ikke som udtryk for de faktiske konsekvenser.
Lovforslaget er blevet vurderet af et repræsentativt udsnit  

 af virksomheder fra branchen.
Selve branchen skønnes at bestå af omkring 484  

 virksomheder. 101 virksomheder er blevet interviewet til denne undersøgelse.
12 virksomheder forventer at få behov for at ændre i deres  

 edb-systemer, men kun 2 virksomheder har været i stand til at vurdere  

 omfanget  

 af byrden.
Flertallet af virksomhederne (76 virksomheder) forventer dog ikke,  

 at forslaget vil betyde, at de skal omstille deres edb-systemer.
På den  

 baggrund må det forventes, at forslaget ikke vil medføre nævneværdige byrder  

 for virksomhederne i forbindelse med omstilling af edb-systemerne.
45 virksomheder forventer, at de vil få løbende administrative  

 byrder som følge af forslaget.
I gennemsnit forventer virksomhederne, at  

 forslaget vil betyde omkring 6 minutters mere arbejde om dagen.
Som årsag  

 angiver virksomhederne, at en afkortning af kredittiden vil betyde, at de  

 skal  

 ændre på deres administrative arbejdsgange.
På den baggrund forventes det, at  

 forslaget vil medføre årlige administrative byrder på mellem 4.500 og 7.500  

 timer på samfundsniveau.
Byrderne ligger indenfor det interval, der normalt  

 betegnes som små byrder.
Den del af lovforslaget, der vedrører smidiggørelsen af lov  

 om beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger, letter oprettelse af  

 kontoførende investeringsforeninger.
Den gør det muligt for ATP at oprette en  

 mere gennemsigtig struktur, og den gør det i almindelighed lidt lettere for  

 pensionsbranchen at lægge administrationen af midler ud til andre.
 Lovforslaget pålægger derudover ikke erhvervslivet  

 yderligere administrative byrder.
13. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
14. Administrative konsekvenser for borgerne Visse af pensionsbeskatningslovens regler kan medføre, at  

 en i øvrigt hensigtsmæssig disposition enten hindres eller besværliggøres.  

 Disse regler smidiggøres med forslaget, hvilket har positive administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Eksempelvis betyder ophævelsen af  

 samtidighedskravet, at borgerne ikke behøver at søge om dispensation for, at  

 en  

 kapitalpension afgiftsberigtiges med den lave sats på 40 pct.
Lovforslagets  

 øvrige dele har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
Forslaget om ændring af lov om beskatning af medlemmer af  

 kontoførende foreninger gør det lettere for ATP at etablere en gennemsigtig  

 opsparingsstruktur.
Den større gennemsigtighed i strukturen gør det  

 formentlig  

 på sigt lettere for borgerne at vælge at placere deres særlige  

 pensionsopsparing.
15. Forholdet til EU-retten Loven om penge- og realkreditinstitutternes fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser er endnu ikke trådt i kraft,  

 idet dens ikrafttræden er betinget af Europa-Kommissionens godkendelse.  

 Fradrag  

 for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser indebærer en  

 fremrykning  

 af fradragstidspunktet i forhold til de almindelige regler.
Det kan derfor  

 diskuteres, hvorvidt den særlige skatteordning til fordel for penge- og  

 realkreditinstitutsektoren, udgør en form for statsstøtte.
Reglen skal derfor  

 notificeres i EU.
Den foreslåede ændring af reglerne om hensættelsesfradrag  

 m.m. har til formål at opfylde de krav, Europa-Kommissionen har stillet som  

 forudsætning for en godkendelse.
Med den foreslåede ændring sikres, at  

 reglerne  

 om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser kan  

 godkendes  

 og dermed, at de er forenelige med EF-traktatens bestemmelser om statsstøtte.
Den del af lovforslaget, der vedrører hensættelsesfradraget  

 for kreditinstitutter, har været forelagt Europa-Kommissionen inden  

 fremsættelsen.
Kommissionen har godkendt reglerne om hensættelsesfradrag ved  

 brev af 27. maj 2003.
 De øvrige dele af lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
16. Høring Lovforslaget har været på høring i Advokatrådet,  

 Akademikernes Centralorganisation, Dansk Skoleforening for Sydslesvig/Det  

 sydslesvigske samråd, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, ATP, Beskæftigelsesministeriet, Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, De Danske Landboforeninger, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske  

 Revisorer, Forsikring og Pension, Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg  

 Kommune,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd FTF, HK Danmark, HTS - Handel,  

 Transport og Serviceeerhvervene, Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Told- og Skatteregion Maribo,  

 Nationalbanken, Realkreditrådet, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen,  

 Told- og Skattestyrelsen, Ældre Sagen og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Høringssvar og kommentarer hertil er medtaget i  

 lovforslaget efter bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Samlet vurderes lovforslaget med stor usikkerhed at  

 medføre et relativt beskedent varigt provenutab, som det ikke er muligt at  

 kvantificere nærmere, men som formodentlig ikke overstiger ca. 5 mio. kr.  

 årligt.
På kort sigt skønnes lovforslaget at medføre et  

 umiddelbart provenutab som følge af den skønnede fremrykning af fradragene  

 for pensionsindbetalinger.
Der foreligger ikke et statistisk grundlag, der  

 kan underbygge et sådant provenuskøn, men med meget stor usikkerhed vurderes  

 det at kunne blive i størrelsesordenen 50 mio. kr. årligt i en kortere  

 årrække svarende til fremrykningseffekten af forslagene.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Engangsudgifter på 3.865.000 kr. til tilretning af  

 edb-systemerne.
Lovforslaget set under et medfører ikke nævneværdige  

 ændringer i driftsudgifterne.
Der er dog både tale om merudgifter og  

 besparelser.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget sikrer finansieringsvirksomheder, der  

 driver virksomhed i konkurrence med pengeinstitutterne skattemæssig  

 ligestilling med disse.
 Afkortningen af kredittiden skønnes ikke at have  

 væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser, da rentefordelen ved den lange  

 kredittid i vidt omfang antages at være tilfaldet pensionsopsparerne.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget letter oprettelse af kontoførende  

 investeringsforeninger.
Den gør det muligt for ATP at oprette en mere  

 gennemsigtig struktur, og den gør det i almindelighed lidt lettere for  

 pensionsbranchen at lægge administrationen af midler ud til andre.
 Den ændrede afregning af pensionsafgift og  

 pensionsafkastskat til staten må antages at medføre små byrder for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Visse af reglerne i pensionsbeskatningsloven og lov om  

 beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger kan medføre, at en i  

 øvrigt hensigtsmæssig disposition enten hindres eller besværliggøres.
Disse  

 regler smidiggøres med forslaget, hvilket har positive administrative  

 konsekvenser  

 for borgerne.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget sikrer, at reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser kan godkendes af  

 Kommissionen, og dermed at de er forenelig med EF-traktatens bestemmelser om  

 statsstøtte.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Oversigt over ændringer af pensionsbeskatningsloven Gennemførelse af:
Lovforslagets bestemmelser 1a.
Lempeligere regler for selvstændigt erhvervsdrivende § 1, nr. 13 og 18 1b.
Ophævelse af samtidighedskravet for kapitalpensioner § 1, nr.14, 20, 25-26, 28-29 og 35 1c.
Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag  

 overstiger den personlige indkomst.
§ 1, nr. 22 og 23 1d.
Smidigere regler, hvor kapitalpensionsbidrag  

 overstiger 38.900 kr. (2003-niveau).
§ 1, nr. 24 1e.
Smidigere regler for ægtefæller ved udlodning ved  

 skilsmisse § 1, nr. 32 og 38 1f.
Smidigere regler for personer, der rammes af varigt  

 nedsat funktionsevne § 1, nr. 41 1g.
Fastsættelse af størrelsen af kompensation for  

 manglende adkomst til folkepension og ATP § 1, nr. 4 1h.
Ligestilling mellem rateopsparing og rateforsikring  

 som unit-linked ordning § 1, nr. 5 og 7 1j.
Lempelse af fradragsfordelingsreglen i  

 pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 4 § 1, nr. 15-17 1k.
Overførsel af supplerende éngangsydelse til  

 kapitalforsikring § 1, nr. 39 og 40 1l.
Ligestilling af samlevers livsarvinger med  

 livsarvinger i øvrigt § 1, nr. 1, 3, 9 og 10 1m.
Bevarelse af lavere afgiftssatser ved overførsel af  

 pensionsordninger § 1, nr. 33 og 34 1n.
Forhøjelse af aldersgrænsen for rateforsikring  

 tegnet som ren risikoforsikring § 1, nr. 6 1o.
Arbejdsgiverforbehold efter  

 pensionsbeskatningslovens § 17 § 1, nr. 12 1p.
Fastsættelse af indbetalingsfrist for afgift af  

 tilbagebetalte efterløns- og fleksydelsesbidrag § 1, nr. 42 og 43 1q.
Præcisering af bortseelsesret for ATP-bidrag § 1, nr. 21 1r.
Ophævelse af forældet regel vedr. pensionskasser  

 indrettet med henblik på indkøb af livrente § 1, nr. 2 1s. Ændret beregningstidspunkt for 40 pct. afgift af  

 indekskontrakter af kapitalpension ved ejerens død § 1, nr. 30 4. Afkortning af kredittid § 1, nr. 19 og 36 7. Det danske mindretals pensionerede medarbejdere § 1, nr. 44 Præciseringer og redaktionelle ændringer m.v.
§ 1, nr. 8, 11, 27, 31 og 37 Til nr. 1, 3, 9 og 10 Ved lov nr. 143 af 17. marts 1999 blev bl.a.  

 pensionsbeskatningsloven ændret med henblik på at ligestille samlevere med  

 ægtefæller.
I den forbindelse skete der ikke en ligestilling mellem  

 livsarvinger, således at også samleveres livsarvinger blev omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven.
 Det foreslås, at samleveres livsarvinger ligestilles med  

 livsarvinger i øvrigt i pensionsbeskatningsloven, således at også samleveres  

 livsarvinger kan få udbetalt børnepensioner eller indsættes som begunstiget i  

 policer m.v.
Samlevere er i pensionsbeskatningsloven grundlæggende  

 defineret som personer, der har fælles bopæl med afdøde.
Det kræves derfor  

 ikke, at der er tale om et egentligt parforhold, idet en samlever også kan  

 være  

 f.eks. en slægtning til afdøde, der har fælles bopæl med denne.
 Forslaget vil derfor ikke alene omfatte livsarvinger til  

 personer, der indgår i et egentligt parforhold med afdøde, men også  

 livsarvinger til ovennævnte personer.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger skal lovforslaget  

 alene sikre, at reglerne i pensionsbeskatningsloven ikke hindrer, at  

 livsarvinger til samlevere tilgodeses i forbindelse med pensionsopsparerens  

 død.
Forslaget griber ikke ind i de bagvedliggende aftaler mellem  

 pensionsopspareren og pensionsinstituttet.
 Særligt for så vidt angår nr. 1, er der principielt ikke  

 tale om ligestilling mellem livsarvinger, men om ligestilling mellem  

 pensionsopsparerens børn (og stedbørn) og samleveres børn (og stedbørn). Den  

 foreslåede § 2, litra e, omhandler børnepension, dvs. pension til en  

 persongruppe, der er en snævrere kreds end kredsen af livsarvinger.
Til nr. 2 Pensionsbeskatningslovens § 3, stk. 2, hvorefter  

 pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb af livrente eller  

 lignende for de bidrag, der er opsparet for det enkelte medlem, skal have  

 Forsikringsrådets samtykke til at undlade at indkøbe livrente eller lignende,  

 foreslås ophævet.
Det skyldes, at Finanstilsynet har oplyst, at der ikke  

 længere findes sådanne ordninger.
Til nr. 4 I henhold til pensionsbeskatningslovens § 5 A er det  

 tilladt, at en pensionsordning med løbende ydelser kan have en varighed på  

 under 10 år, når denne ordning udelukkende udgør kompensation for manglende  

 adkomst til folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og indtil det  

 fyldte 65. år (for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog det  

 fyldte 67. år).
Det daværende Assurandør-Societetet (nu Forsikring &  

 Pension) fandt ved lovændringen i 1995, at der burde ske en ensretning af den  

 tilladte beløbsstørrelse, så forsikringsselskaberne ikke kom til at anvende  

 alt  

 for uensartede, individuelle beregninger.
Assurandør-Societetet, senere  

 Forsikring & Pension har derfor siden 1995 årligt udsendt meddelelse om  

 beløbet.
Det udmeldte beløb bygger på oplysninger fra ATP om en  

 »standardperson«, der har indbetalt fuldt A-bidrag i hele perioden, fylder 67  

 år og får udbetalt ATP fra den 1. juli i det pågældende år.
Til det fra ATP  

 oplyste beløb lægges folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg for det  

 pågældende år, og der rundes op til nærmeste 1.000 kr.
I henhold til  

 lovbemærkningerne forstås folkepension som grundbeløb, pensionstillæg og  

 særligt pensionstillæg, der vil tilkomme pensionisten ved det 67. år.
Denne standardiserede metode står for fald, fordi det  

 fremover vil være vanskeligt at finde en enkel »formel« i lighed med den  

 hidtil  

 anvendte.
Det skyldes ændring i folkepensionsalder, og især omlægninger i  

 ATP,  

 der gør det svært at finde frem til »ATP-standardpersonen«.
 Derfor foreslås det, at der i loven indsættes et beløb,  

 svarende til det senest udmeldte tal fra Forsikring & Pension, nemlig  

 102.000 kr. for 2003. Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Det  

 svarer til 65.600 kr. i 1987-niveau.
Til nr. 5 og 7 Forsikringsselskaber har i mange år i henhold til lov om  

 forsikringsvirksomhed, Bilag 3 (fra 1. januar 2004 – lov om finansiel  

 virksomhed, Bilag 8), Klassifikation af risici ved hjælp af  

 forsikringsklasser,  

 haft tilladelse til at udbyde såkaldte klasse III-forsikringer.
Det er  

 forsikringer, som er tilknyttet investeringsfonds, og det både som  

 kapitalforsikring og renteforsikring.
Tilladelsen til at udbyde Klasse  

 III-forsikringer er grundlaget for, at en række selskaber udbyder unit-linked  

 ordninger.
Unit-linked ordninger i forsikringsselskaber er  

 forsikringsordninger, men er i øvrigt sammenlignelige med tilsvarende  

 bankordninger.
 I traditionel rateforsikring indregnes en grundlagsrente  

 ved ydelsesberegningen, mens en bankbaseret rateordning kan indregne en  

 amortisationsrente i henhold til pensionsbeskatningslovens § 11 A,  

 stk. 2 og 3. Men en tilsvarende mulighed er ikke indeholdt i  

 pensionsbeskatningsloven for rateforsikring som unit-linked ordning, hvilket  

 indebærer en forskel mellem produkter fra forsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter.
I forhold til pensionsbeskatningslovens § 8,  

 stk. 1, 1. pkt., er der nemlig for så vidt angår rateforsikringer krav  

 om,  

 at forsikringssummen skal udbetales i lige store rater over mindst 10 år.  

 Hvis  

 kunden ønsker, at ordningen skal fortsætte som en unit-linked ordning efter  

 pensioneringen, kan kravet om lige store rater ikke opfyldes.
Udbetalingerne  

 vil nødvendigvis svinge fra år til år afhængigt af investeringsresultater.
Det foreslås derfor, at der skabes ligestilling mellem  

 rateopsparing og rateforsikring som unit-linked ordning.
Når sidstnævnte  

 fortsætter som unit-linked ordninger efter pensioneringen, vil der ikke være  

 krav om at udbetale i lige store rater som ellers for rateforsikringers  

 vedkommende.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i § 8, stk. 1, nr. 3,  

 kan rateforsikringer tegnes som rene risikoforsikringer, der kun kommer til  

 udbetaling i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det aftalte  

 udløbstidspunkt.
Der er en aldersgrænse for disse rateforsikringer på 70 år,  

 dvs. at forsikringen ikke må give ret til udbetaling, hvis forsikrede rammes  

 af  

 en varig funktionsnedsættelse eller dør senere end første policedag efter det  

 fyldte 70. år.
 Det foreslås, at aldersgrænsen på 70 år forhøjes til 75 år.  

 Forhøjelsen på 5 år svarer principielt til den ændring, der skete ved lov nr.  

 143 af 17. marts 1999 om ændring af boafgiftsloven og  

 pensionsbeskatningsloven  

 for så vidt angår seneste forfaldstidspunkt for sidste rate af en  

 rateforsikring, idet det blev muligt at aftale dette tidspunkt til første  

 policedag efter den forsikredes fyldte 85. år i stedet for det fyldte 80. år.
Til nr. 8 Der er tale om en redaktionel ændring. § 11 A,  

 stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

 § 13,  

  

 stk. 1, 1. og  

  

 2. pkt., ændres således, at bestemmelserne  

 igen svarer til den tidligere § 6 a, i bank- og sparekasselovens, nu  

 § 30 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed, hvilket var  

 tilfældet, da henvisningen til bank- og sparekasselovens § 6 a,  

 indføjedes  

 i § 11 A, § 12 og § 13.
Til nr. 11 Det foreslås, at henvisningen i bestemmelsen om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond til § 22 udgår.
Henvisningen vedrører den tidligere  

 bestemmelse i § 22, ifølge hvilken ordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 ikke skulle medregnes til den  

 skattepligtige formue.
Bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 1219 af 27.  

 december  

 1996 i forbindelse med formueskattens afskaffelse.
Der er senere ved lov nr.  

 1282 af 20. december 2000 indsat en ny bestemmelse i § 22, der ikke er  

 relevant for bestemmelsen om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Til nr. 12 Er der indgået en aftale om en pensionsordning mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver, kan arbejdsgiveren efter lovens  

 § 17,  

 tage visse forbehold, uden at det har betydning for den skattemæssige  

 behandling af ordningen.
Udover de i § 17 nævnte forbehold, kan der i  

 henhold til Ligningsvejledningen afsnit A.C.1.1.3 også tages forbehold om:
–  

 	  

    

 at alderspension  

 for tiden indtil fratrædelsestidspunktet skal tilfalde arbejdsgiveren, –  

 	  

    

 at invalidepension  

 skal tilfalde arbejdsgiveren for den tid, hvori arbejdstageren modtager sin  

 hidtidige gage, og –  

 	  

    

 at ægtefælle- og  

 samleverpension og børnepension, der kommer til udbetaling i den tid, hvori  

 der  

 oppebæres efterløn, skal tilfalde arbejdsgiveren.
 Disse forbehold er ikke direkte hjemlet i  

 pensionsbeskatningslovens § 17, men fremgår af Meddelelser fra  

 Skattedepartementet 1972, nr. 97. Denne praksis var også gældende under  

 renteforsikringsloven, og er i lovforarbejderne til pensionsbeskatningsloven  

 forudsat opretholdt.
Praksis vedrørende arbejdsgiverens forbehold som nævnt i  

 Ligningsvejledningen foreslås derfor indskrevet i § 17. På den måde vil  

 reglerne fremgå direkte af loven, hvorved der skabes større retssikkerhed.  

 Der  

 er i øvrigt tale om en ren præcisering af gældende ret, idet ordvalget i nr.  

 5  

 dog er moderniseret i forhold til Ligningsvejledningen.
Det skyldes, at  

 begrebet efterløn i dag forstås anderledes end tidligere, ligesom der i dag  

 er  

 tale om såvel ægtefælle- som samleverpension.
Til nr. 13 og 18 Efter pensionsbeskatningslovens § 18 skal en privat  

 livrente eller ratepension tegnes med en indskudsperiode på mindst 10 år,  

 ligesom de årlige indbetalinger skal være lige store, for at der opnås fuld  

 fradragsret.
Hvis indbetalingerne nedsættes i løbet af  

 indbetalingsperioden, omregnes fradragsretten således i forhold til de  

 faktisk  

 betalte præmier og bidrag.
De herefter for meget fratrukne beløb i de  

 tidligere  

 år medregnes herefter med et procenttillæg i den skattepligtige indkomst for  

 de  

 tidligere år.
Reglen blev i sin tid indført for at holde anvendelsen af  

 fradragsreglerne inden for en ramme, der kan anses for rimeligt begrundet i  

 de  

 pensionsøjemed, som ligger bag reglerne.
Baggrunden var således at undgå, at  

 man tegnede private pensionsordninger for via fradragsretten at udskyde  

 skattebetalingen.
Reglen giver imidlertid problemer for mange selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Der er således typisk i de første mange år ikke midler til  

 at  

 spare op til pension, da de selvstændige i de unge år prioriterer yderligere  

 investeringer i virksomheden, ligesom afdrag på gæld vejer tungt i økonomien.
Først senere bliver der plads til at spare op til pension,  

 og for at nå op på et passende niveau ved pensioneringen kræves ofte ganske  

 store pensionsindbetalinger.
Men i samspil med den ovennævnte regel om, at de  

 årlige indbetalinger skal være lige store, kan de selvstændige frygte et  

 enkelt  

 dårligt årsresultat, som ikke levner plads til en pensionsindbetaling.
I  

 denne  

 situation vil de selvstændigt erhvervsdrivende kunne være nødsaget til at  

 finansiere indbetalingen ved lån eller ved at trække penge ud af  

 virksomheden.  

 Det er ofte uhensigtsmæssigt, men hvis indbetalingen ikke foretages, vil det  

 resultere i en omberegning og efterbeskatning som beskrevet.
 Denne frygt kan afholde de selvstændige fra at spare  

 tilstrækkeligt op til pension, eller i hvert fald blot nøjes med årlige  

 indbetalinger svarende til opfyldningsfradraget på 38.900 kr. (2003-niveau).  

 Sammenholdt med den kortere indbetalingsperiode, vil disse 38.900 kr. ofte  

 vise  

 sig ikke at kunne sikre et tilstrækkeligt økonomisk fundament ved  

 pensioneringen.
 Den særlige ophørspensionsordning i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, har løst problemet for nogle  

 selvstændigt erhvervsdrivende, men langt fra alle virksomheder er salgbare,  

 og  

 mange mindre virksomheder giver kun et mindre salgsprovenu.
Det foreslås derfor at lempe reglen for selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Det foreslås således, at omregning af fradrag som beskrevet  

 ovenfor ikke skal ske i tilfælde, hvor de betalte præmier eller bidrag nok er  

 faldet, men i det mindste udgør 10 pct. af det selvangive overskud fra den  

 selvstændiges erhvervsvirksomhed.
Et dårligt år vil således ikke udløse  

 omberegning.
Grænsen på 10 pct. er fastsat, så indbetalingen tilnærmelsesvis  

 svarer til, hvad der typisk af lønmodtagere indsættes på pensionsopsparing.
I et år med underskud vil det ikke være nødvendigt at  

 indbetale på pensionsordningen, da der netop ikke er et overskud.
Det  

 bemærkes,  

 at det ikke er muligt at få udbetalt pensionsmidler i forbindelse med et  

 underskud.
Hvis den selvstændigt erhvervsdrivende har tegnet en  

 ratepension og ophører med at være selvstændig erhvervsdrivende i løbet af  

 indbetalingsperioden, og derved ikke længere har overskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, vil den pågældende være omfattet af de almindelige regler  

 for fradragsfordeling.
Hvis den selvstændige eksempelvis har tegnet en  

 ratepension med en 10-årig indbetalingsperiode, og eksempelvis har anvendt 10  

 pct.’s reglen i år 5, hvorefter hans selvstændige erhvervsvirksomhed  

 helt  

 ophører i år 6, skal han i år 6 fortsætte med at indskyde på ratepension i  

 henhold til den oprindelige aftale for at undgå fradragsfordeling.
Ophøret af  

 den selvstændige erhvervsvirksomhed i 10-års perioden betyder ikke i sig  

 selv,  

 at der skal ske fradragsfordeling.
Det foreslås, at overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed defineres som overskud opgjort efter reglerne for  

 opgørelse  

 af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg af renteudgifter og  

 kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter  

 samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.  

 Ved de sidstnævnte tillæg og fradrag korrigeres der for gevinster og tab m.v.  

 på finansielle aktiver.
Afgrænsningen svarer til den, der anvendes i  

 etableringskontoloven.
 Hvis overskuddet opgjort efter reglerne for skattepligtig  

 indkomst eksempelvis udgør 100.000 kr., skal der mindst indbetales 10.000 kr.  

 på ordningen for at undgå omberegning - uanset hvor mange af de 100.000 kr.  

 den  

 selvstændige hæver fra virksomheden, og altså uanset at den pågældende  

 eksempelvis lader en del af overskuddet blive i virksomheden på konto for  

 opsparet overskud.
 Da overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed typisk først  

 er kendt på et senere tidspunkt end indkomstårets afslutning, foreslås det  

 samtidig, at det er det selvangivne overskud, hvoraf de 10 pct. skal  

 beregnes.  

 Det sikrer, at den selvstændige kan overholde 10 pct.’s kravet –  

 hvilket ellers  

 kan være et problem, hvor skattemyndighederne i forbindelse med den  

 ligningsmæssige behandling foretager en forhøjelse af overskuddet af  

 virksomheden, og præmien eller bidraget så ikke længere udgør mindst 10 pct.  

 af  

 overskuddet.
 Når det er 10 pct. af det selvangivne overskud, der skal  

 indbetales, skal det alene kontrolleres, at der rent faktisk er indbetalt et  

 beløb på en pensionsordning, svarende til 10 pct. af det selvangivne  

 overskud.  

 Det er tanken, at kontrollen heraf i første omgang kan ske ved, at den  

 selvstændige i forbindelse med indgivelsen af selvangivelse vedlægger  

 dokumentation for pensionsindbetalingen.
Desuden foreslås det, at fristen for indskud på  

 pensionsopsparingen tilsvarende skydes til den 1. juli i det følgende år.  

 Dermed kan den selvstændige være sikker på at kunne overholde reglen om  

 indbetaling af mindst 10 pct. af overskuddet.
I forbindelse med udarbejdelse  

 af  

 regnskab og selvangivelse vil den selvstændige få endeligt overblik over  

 årets  

 overskud og dermed kunne indbetale, hvad der svarer til 10 pct. af dette.
 Det forventes dog, at den selvstændige typisk vil foretage  

 sine indbetalinger i løbet af indkomståret, da det stadig vil være en fordel  

 hurtigst muligt at få foretaget indbetalingen på en pensionsopsparing, da  

 pensionsafkastbeskatningen er mere fordelagtig end den beskatning af de frie  

 midler, der er alternativet indtil de indskydes på pensionsopsparingen.
 Det vil heller ikke være hensigtsmæssigt for den  

 selvstændige at ansætte overskuddet for lavt i selvangivelsen, da den senere  

 forhøjelse efter de almindelige selvangivelsesregler ledsages af et  

 procenttillæg.
Reglen er målrettet selvstændigt erhvervsdrivende.
Det  

 foreslås derfor, at præmierne eller bidragene højst nedsættes til et beløb  

 svarende til den del af den skattepligtiges personlige indkomst, der ikke  

 hidrører fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, før fradrag for præmier og  

 bidrag til pensionsordninger m.v., tillagt beløb, der af en arbejdsgiver  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19, og tillagt positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst  

 bortset  

 fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
Det forhindrer, at reglen udnyttes af personer, der reelt  

 har mulighed for at indbetale på pensionsordningen, da de har indkomst ved  

 siden af indtjeningen fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Uden denne  

 regel  

 ville man det ene år kunne indbetale en ekstraordinær indtægt på eksempelvis  

 300.000 kr. på en pensionsordning med fuld fradragsret, vel vidende, at man  

 næste år ikke havde mulighed for det.
Det ville blot kræve, at man i dette år  

 var i stand til at dokumentere, at man var selvstændigt erhvervsdrivende, om  

 så  

 resultatet af denne virksomhed var nok så magert, f.eks. 1.000 kr., hvoraf  

 der  

 således skulle betales 100 kr. på pensionsordningen – uanset at den  

 pågældende  

 havde en almindelig lønindkomst ved siden af.
Herved ville  

 fradragsfordelingsreglerne kunne omgås.
 Personer, for hvem den selvstændige erhvervsvirksomhed  

 udgør hele eller størstedelen af den pågældendes indtægtsgrundlag, omfattes  

 således af reglen, mens personer, for hvem anden indkomst udgør størstedelen  

 af  

 indkomstgrundlaget i højere grad stilles som andre personer, der ikke er  

 selvstændigt erhvervsdrivende, og for hvem de almindelige  

 fradragsfordelingsregler gælder.
 Det bemærkes, at den anden indkomst korrigeres for  

 fradrags- og bortseelsesberettigede indbetalinger på pensionsordninger, så  

 der  

 gives et i denne situation mest muligt retvisende billede af den pågældendes  

 indtægtsforhold.
 Endelig bemærkes det, at hævning af midler fra konto for  

 opsparet overskud ikke indgår i beregningen af anden indkomst, da disse  

 midler  

 netop hidrører fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Til nr. 14, 20, 25-26, 28-29 og 35 Ved rettidig ophævelse af kapitalpensionsordninger, dvs.  

 normalt ophævelse efter det fyldte 60. år, skal der betales en afgift på 40  

 pct.
Hvis den skattepligtige har flere kapitalpensionsordninger, er det et  

 krav, at alle kapitalpensionsordninger afgiftsberigtiges samtidig.
Hvis  

 samtidighedskravet ikke er opfyldt, anses den eller de første ophævede  

 kapitalpensionsordninger for ophævet i utide, således at der skal betales en  

 afgift på 60 pct. i stedet for 40 pct.
Den eller de øvrige ordninger skal der  

 til sin tid betales 40 pct. af, hvis de vel at mærke tilsvarende ophæves  

 samtidigt.
Dette betyder, at man ikke har kunnet spekulere i den lave  

 afgiftssats for kapitalpensioner ved at oprette en serie af kapitalpensioner  

 med henblik på successiv udbetaling over en årrække ved pensionering.
Den  

 lave  

 afgift vil således normalt være mere fordelagtig end den indkomstbeskatning,  

 der sker af udbetalinger fra ratepensioner eller livrenter.
Med andre ord  

 betyder samtidighedskravet, at det ikke er økonomisk fordelagtigt at  

 spekulere  

 i at oprette eksempelvis 10 kapitalpensioner i stedet for en ratepension.
Med samtidighedskravet sikres endvidere, at  

 kapitalpensionen faktisk tjener pensionsformål og ikke bare er en særlig  

 opsparingsform til begunstigelse af 60-årige, dvs. at det er en  

  

 pensions  

  

 opsparing og ikke blot en  

  

 ældre  

  

 opsparing.
Udgangspunktet har oprindelig  

 været en forestilling om arbejdsgiverordninger, hvor pensionsudbetalingerne  

 blev aktiveret, når arbejdstageren blev pensioneret fra arbejdsgiverens  

 tjeneste. 60-års aldersgrænsen i kapitalpensionsordningerne hænger sammen med  

 den frivillige private pensionsopsparing, idet man her måtte vælge en fast  

 aldersgrænse som et alternativ til et krav om faktisk tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet.
Skattebegunstigelse af privat opsparing til kapitalpension  

 blev først indført med skattereformen i 1987.
 Samtidighedskravet skulle i teorien afholde 60-årige, der  

 ikke er gået på pension, fra at ophæve deres private  

 kapitalpensionsordninger.  

 Det er dog tvivlsomt, om reglerne nogensinde har fungeret sådan.
Desuden skal kravet ses i sammenhæng med de tidligere  

 gældende gunstige regler for kapitalpension sammenlignet med andre former for  

 skattebegunstiget pensionsopsparing.
I dag, hvor kapitalpensionsindbetalinger  

 ikke længere kan fratrækkes i topskattegrundlaget, er kapitalpension mindre  

 gunstig end før i sammenligning med f.eks. ratepension.
I det ovennævnte  

 eksempel, hvor der oprettes 10 kapitalpensioner i stedet for en ratepension,  

 vil den lavere afgiftssats ved udbetaling skulle opvejes mod den lavere  

 fradragsværdi ved indbetaling.
Et velkendt problem med samtidighedskravet er i øvrigt, at  

 kapitalpensionsejerne ikke altid får afgiftsberigtiget alle deres ordninger i  

 tide, simpelthen fordi de ikke kender reglerne.
Og normalt opdager man først  

 dette, når den anden eller de andre kapitalpensionsordninger ophæves.
Derfor  

 indsattes i 1995 en dispensationsbestemmelse i loven, som tog højde for den  

 mest almindeligt forekommende variant af problemet.
Told- og Skattestyrelsens  

 dispensationspraksis er siden blevet udvidet flere gange.
En grundlæggende  

 forudsætning for dispensation er, at den afgiftspligtige har afgivet  

 erklæring  

 i henhold til pensionsbeskatningslovens § 26, stk. 6, om, hvorvidt  

 den pågældende har anden kapitalpension, og at der er svaret, at dette ikke  

 er  

 tilfældet, ligesom omstændighederne skal sandsynliggøre, at den  

 afgiftspligtige  

 med rimelig grund har glemt eller overset den pågældende  

 kapitalpensionsordning.
 Det foreslås derfor at ophæve samtidighedskravet, jf.  

 forslagets § 1, nr. 28. Det betyder, at kapitalpensioner altid  

 afgiftsberigtiges med 40 pct., uanset om de hæves successivt over flere år,  

 forudsat at betingelserne for 40 pct.’s afgiftsberegning i øvrigt er  

 opfyldt,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 25.
 Delophævelser af kapitalpensionsordninger vil tilsvarende  

 alle blive afgiftsbelagt med 40 pct., igen forudsat at betingelserne i  

 § 25 er opfyldt.
Den samtidige afgiftsberigtigelse af alle en persons  

 kapitalforsikringer og –opsparinger har i øvrigt efter gældende ret den  

 konsekvens, at der ikke er fradragsret eller bortseelsesret for efterfølgende  

 indbetalinger på forsikringerne m.v., jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 37,  

 hvorefter ordningerne ikke længere omfattes af kapitel 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.
Afgiftsberigtigelse med 40 pct. betyder således med  

 andre ord, at fradragsretten afskæres for fremtidige indbetalinger, der måtte  

 ske på ordningerne.
 Hvis der derimod ikke sker samtidig afgiftsberigtigelse af  

 alle ordninger – og altså med den konsekvens, at de først ophævede  

 pensioner  

 afgiftsberigtiges med 60 pct. efter pensionsbeskatningslovens § 28  

 – er de  

 resterende ordninger fortsat omfattet af kapitel 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.  

 Der vil altså fortsat være fradragsret eller bortseelsesret for  

 indbetalingerne.
Det foreslås at opretholde den bestående retsstilling for  

 så vidt angår fradragsretten for indbetalinger.
Afgiftsberigtigelse med 40  

 pct.  

 ved ophævelse af en kapitalpension efter det fyldte 60. år vil herefter  

 medføre, at der ikke er fradragsret for bidrag m.v. til sådanne ordninger,  

 som  

 indbetales i de indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de  

 første kapitalforsikringer eller -opsparinger er afgiftsberigtiget, jf.  

 forslagets § 1, nr. 14. Det samme gælder arbejdsgiverbetalte  

 kapitalpensioner, således at beløb, der af arbejdsgiveren eller en tidligere  

 arbejdsgiver indbetales til en sådan ordning i de indkomstår, der følger  

 efter  

 indkomståret, hvori den eller de første kapitalforsikringer eller opsparinger  

 i  

 pensionsøjemed er afgiftsberigtiget, medregnes til arbejdstagerens  

 skattepligtige indkomst, ligesom der beregnes særlig pensionsopsparing af  

 beløbet, jf. forslagets § 1, nr. 20.
Den udvidelse af samtidighedskravet, der skete med lov nr.  

 294 af 29. april 2000, var i øvrigt egnet til at skabe tvivl om, hvorvidt der  

 var mulighed for et års ekstra fradragsret i særlige situationer.
Med  

 nærværende forslag fjernes denne tvivl.
Der kan herefter ikke indskydes på en kapitalforsikring-  

 eller opsparing med en fradragsværdi på op til 44 pct., mens indskuddet  

 straks  

 vil kunne hæves til 40 pct.
Muligheden opstår umiddelbart, fordi alle  

 kapitalforsikringer og -opsparinger ikke længere vil skulle ophæves  

 samtidigt.
 Selvom der herefter ikke er fradragsret eller  

 bortseelsesret for indbetalinger på en kapitalpensionsordning i de  

 indkomstår,  

 der ligger efter indkomståret, hvori den eller de første ordninger blev  

 ophævet, vil ordningerne fortsat være omfattet af kapitel 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.
Da pensionsopspareren fortsat kan have interesse i at få  

 fradrag for indbetalinger på kapitalpensioner, efter at den eller de første  

 ordninger er ophævede, foreslås det samtidigt, at den pågældende altid kan  

 vælge at kræve en kapitalpension afgiftsberigtiget med 60 pct. efter  

 pensionsbeskatningslovens § 28. Hvis ordningen afgiftsberigtiges med 60  

 pct. efter pensionsbeskatningslovens § 28, vil der fortsat være  

 fradragsret eller bortseelsesret for indskud på kapitalforsikring eller  

 -opsparing i de følgende indkomstår.
Det svarer til gældende ret, jf.  

 ovenfor,  

 hvor der, hvis samtidighedskravet ikke overholdes, sker afgiftsberigtigelse  

 med  

 60 pct. af de først ophævede ordninger, men hvor der til gengæld fortsat er  

 fradragsret for efterfølgende indskud på andre kapitalforsikringer eller  

 -opsparinger.
 Pensionsbeskatningslovens § 25, stk. 1, nr. 1,  

 hvorefter der svares afgift på 40 pct. ved udbetaling til ejeren efter det  

 fyldte 60. år, modificeres således ved den ændrede affattelse af § 26,  

 så  

 ejeren kan kræve, at afgiften i stedet beregnes efter  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 28, dvs. med 60 pct., jf. forslagets § 1, nr. 28. Hvis ejeren  

 kræver dette, vil det give den pågældende mulighed for fortsat at indskyde på  

 kapitalforsikring og -opsparing med fradragsret.
Hvor en kapitalpension er blevet afgiftsberigtiget med 40  

 pct. er der herefter ikke fradragsret for efterfølgende betalinger – i  

 stedet  

 kan pensionsopspareren dog fortsat med fradragsret indskyde på en ratepension  

 eller en pensionsordning med løbende udbetalinger Det foreslås endvidere, at det, hvis der på trods af, at  

 der ikke er fradragsret for indbetalingen alligevel er foretaget indskud på  

 en  

 kapitalpensionsordning i det eller de indkomstår, der følger efter  

 indkomståret, hvori en ordning er blevet afgiftsberigtiget med 40 pct., er  

 muligt at få tilbagebetalt beløb, for hvilke fradragsretten eller  

 bortseelsesretten er bortfaldet, uden at der indtræder afgiftspligt, jf.  

 forslagets § 1, nr. 25. Der kan f.eks. være tilfælde, hvor en  

 arbejdstager  

 har afgiftsberigtiget en kapitalpensionsordning, men fortsat er i arbejde, og  

 har en pensionsordning med kapitalpensionselement, som der ved en fejl  

 fortsat  

 bliver indbetalt på.
En sådan fejlagtig indbetaling får således ikke  

 uhensigtsmæssige konsekvenser for ejeren.
Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af  

 ordningen.
Hvis der er sket afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden  

 anmodningen om tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos den  

 lokale  

 told- og skatteregion.
 Det foreslås endvidere, at ejeren af ordningen skal kunne  

 vælge at overføre beløbet til en anden ordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 med virkning for det indkomstår, hvor  

 beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst eller har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Eksempelvis kan en firmapensionsordning oprindeligt have  

 bestået af en del med løbende udbetalinger og en kapitalpensionsdel.
Der vil  

 herefter udover tilbagebetaling være mulighed for, at det beløb, som  

 arbejdsgiver er kommet til at indbetale på kapitalpensionsordningen, i stedet  

 kan indgå på den del af pensionsordningen, som er en ordning med løbende  

 udbetalinger.
Muligheden for udbetaling eller overførsel sikrer således, at  

 personer, der har en arbejdsgiverordning med et kapitalpensionselement og en  

 supplerende privat kapitalpensionsopsparing, og som har hævet den private  

 ordning uden at afslutte deres nuværende beskæftigelsesforhold, kan indrette  

 sig, således at fradragsretten ikke bortfalder for efterfølgende  

 indbetalinger  

 på kapitalpensionsdelen i arbejdsgiverordningen – blot de overføres til  

 en  

 ratepension eller livrente.
Som nævnt kan overførsel ske til en anden ordning omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, dvs. i princippet også til en anden  

 kapitalpension.
Det vil imidlertid ikke ændre på, at der ikke vil være  

 fradragsret for indbetalingen, jf. den foreslåede formulering af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 2, og § 19, stk. 1, hvorefter der ikke er  

 fradragsret, henholdsvis bortseelsesret for bidrag, der indbetales på en  

 kapitalpension, hvis der er sket afgiftsberigtigelse med 40 pct. af en anden  

 kapitalpension.
 En rateforsikring eller rateopsparing skal oprettes inden  

 det 60. år, jf. pensionsbeskatningslovens § 8, stk. 1, nr. 1, 3.  

 pkt., og § 11 A, stk. 1, nr. 1 . Har den pågældende  

 pensionsopsparer  

 – som jo er blevet 60 år, jf. at en kapitalpension er hævet til 40 pct.  

 – ikke  

 i forvejen en ratepension at overføre til, kan opspareren i stedet indskyde  

 beløbet på en pension med løbende udbetalinger.
 Det foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling og udbetaling.
 I øvrigt bemærkes, at reglerne for udbetaling af  

 kapitalpensioner på grund af varigt nedsat arbejdsevne eller funktionsevne,  

 ved  

 livstruende sygdom samt ved udbetaling inden det 60. år, hvor Ligningsrådet  

 har  

 godkendt en lavere pensionsalder end det 60. år, opretholdes også under den  

 ændrede affattelse af pensionsbeskatningslovens § 26, jf. forslagets  

 § 1, nr. 28.
 Det betyder, at afgiftsberegning i de pågældende tilfælde  

 kun kan ske én gang til 40 pct. – medmindre én af de andre betingelser i  

 pensionsbeskatningslovens § 25, senere er opfyldt.
 Ved ophævelse af en ordning i disse tilfælde kan der – som  

 tilfældet er efter gældende ret – fortsat indbetales på andre  

 kapitalpensionsordninger med fradragsret, jf. forslagets § 1, nr. 35,  

 hvorefter pensionsbeskatningslovens § 37 konsekvensrettes.
Til nr. 15 og 16 Efter de gældende regler i pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 4, skal fradragsretten for indbetalinger til  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og ratepensionsordninger fordeles  

 over 10 år, hvis præmie- eller bidragsperioden er på mindre end 10 år.
På  

 grund  

 af reglerne om opfyldningsfradraget, jf. § 18, stk. 5, er  

 fradragsfordeling dog kun relevant, når de årlige indbetalinger overstiger  

 38.900  

 kr. (2003-niveau).
 Indbetalingsperioden opgøres efter de gældende regler for  

 hver ordning for sig, medmindre der sker en egentlig overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 af en ophørende ordning til en ny  

 ordning.
 Eksempel:
Der er indgået aftale om indbetaling af 100.000 kr. årligt  

 i 10 år til en ratepensionsordning i pensionsinstitut A.
Efter 6 år ophører  

 indbetalingerne til pensionsinstitut A.
I stedet indgås en ny aftale med  

 pensionsinstitut B, igen om indbetaling af 100.000 kr. årligt i 10 år.
De  

 hidtidige indbetalinger til pensionsinstitut A overføres ikke til  

 pensionsinstitut B, men forbliver indestående i pensionsinstitut A.  

 Indbetalingerne til ordning B gennemføres som aftalt.
Efter 16 år er der  

 derfor  

 i alt indbetalt 1.600.000 kr.
Efter de gældende regler skal der imidlertid,  

 da  

 indbetalingsperioden til ordning A har været på under 10 år, og der ikke er  

 sket overførsel, ske fradragsfordeling.
Den går ud på, at fradraget  

 vedrørende  

 de 600.000 kr., der er indbetalt til ordning A, fordeles over 10 år.
Samlet  

 fordeles fradragsretten for de indbetalte 1.600.000 kr. derfor således:
År 1-6: 60.000 kr. (vedrørende ordning A) År 7-10: 160.000 kr. (60.000 kr. vedrørende ordning A og  

 100.000 vedrørende ordning B) År 11-16: 100.000 kr. (vedrørende ordning B).
Det foreslås, at indbetalingsperiodens længde fremover skal  

 fastslås ved at se på pensionsopsparerens forhold under ét.
Hvis  

 pensionsopspareren i en ubrudt 10-årsperiode har foretaget samme  

 indbetalinger  

 til pensionsordninger med løbende udbetalinger og ratepensionsordninger, skal  

 det således være uden betydning for fordelingen af fradragsretten, at  

 indbetalingerne til én pensionsordning er ophørt og indbetalingerne til en  

 anden ordning er påbegyndt i perioden.
 I det ovenfor givne eksempel vil forslaget betyde, at  

 fradragsretten for de 1.600.000 kr. fordeles med 100.000 kr. om året i år  

 1-16.
 Endvidere vil forslaget betyde, at fradragsfordeling kan  

 undlades, blot indbetalingsperioden til ordning B er på mindst 4 år.
 Reglerne vil skulle gælde både ved overførsel til et nyt  

 pensionsinstitut og ved omskrivning til fripolice og nytegning i samme  

 pensionsinstitut.
 Efter forslaget skal det være afgørende, at indbetalingerne  

 til den nye ordning (det nye pensionsinstitut) fortsætter »på tilsvarende  

 vilkår« som indbetalingerne til den gamle ordning (det første  

 pensionsinstitut).
Det er kun indbetalingerne mht. beløb, der skal ske på  

 tilsvarende vilkår.
Det er således ikke en betingelse, at den ophørende og  

 den  

 nye ordning er af samme type (pensionsopsparing med løbende udbetalinger,  

 rateforsikring i pensionsøjemed eller rateopsparing i pensionsøjemed).
 Er der aftalt større indbetalinger til den nye ordning end  

 til den gamle ordning, er det en betingelse for at få fuldt fradrag hvert år  

 for indbetalingerne til den nye ordning, at der indbetales til denne - eller  

 alene til forhøjelsen - i mindst 10 år.
 Efter gældende ret er det endvidere således, at hvis der  

 sker en forlængelse af en indbetalingsperiode ud over det oprindeligt  

 aftalte,  

 skal forlængelsen behandles som en ny pensionsordning, som er omfattet af  

 fradragsfordeling, hvis den nye indbetalingsperiode (dvs. forlængelsen) er  

 mindre end 10 år.
På den baggrund foreslås det i nr. 16 svarende til  

 ovennævnte forslag, at det skal være muligt at forlænge en pensionsopsparing  

 med løbende udbetalinger eller en ratepensionsordning, hvor der oprindeligt  

 er  

 aftalt en indbetalingsperiode på mindst 10 år, med en yderligere  

 indbetalingsperiode på mindre end 10 år, uden at der skal ske  

 fradragsfordeling.
Der kan f.eks. være tale om, at en kunde har en ordning,  

 hvortil der ifølge aftalen skal indbetales 100.000 kr. om året i 10 år.
Efter  

 det 6. år aftales det, at indbetalingerne i stedet for 10 år skal vare i 14  

 år  

 i alt.
Efter forslaget vil der være fuld fradragsret for 100.000 kr. årligt  

 også i de sidste 4 år, forudsat indbetalingerne sker på tilsvarende vilkår  

 som  

 hidtil med hensyn til beløb og pristalsregulering.
 Forslaget omfatter ikke tilfælde, hvor der oprindeligt er  

 aftalt en indbetalingsperiode på mindre end 10 år.
 Begrænsningerne i pensionsbeskatningslovens § 8 og  

 § 11 A med hensyn til oprettelse af ny policer m.v., når forsikrede  

 eller  

 kontohaver er fyldt 60 år, og med hensyn til reglen om, at udbetaling  

 tidligst  

 kan ske 5 år efter oprettelsen, berøres ikke af forslagene.
Til nr. 17 Forslaget er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 14  

 og 15.
Til nr. 19 og 36 Det foreslås, at kredittiden for indbetaling af afgift m.v.  

 til staten efter pensionsbeskatningslovens § 18 A, stk. 3, og  

 § 38, stk. 1, nedsættes fra henholdsvis 3 måneder og 1 måned til 3  

 hverdage (bankdage), dvs. at lørdage, søndage og helligdage ikke tæller med.  

 Afgiftspligten indtræder i disse situationer, når der sker udbetaling fra  

 ordningen.
For afgiftspligt omfattet af § 38, stk. 1,  

 bevares kredittiden på 1 måned dog i de situationer, hvor der ikke sker  

 udbetaling fra pensionsordningen samtidigt med at afgiftspligten indtræder,  

 da  

 pensionsinstituttet derved gives den fornødne tid til at foretage de  

 dispositioner der gør det muligt beregne og indbetale afgiften.
Dette er  

 f.eks.  

 tilfældet, hvis en pensionsordning overdrages til eje eller pant, så der  

 derved  

 udløses afgiftspligt efter pensionsbeskatningslovens § 30, selvom der  

 ikke  

 sker nogen udbetaling fra ordningen.
Pensionsinstitutterne gives derved, som  

 efter  

 de gældende regler, 1 måned fra kendskabstidspunktet til at indbetale afgift  

 til ToldSkat, når der i forbindelse med afgiftspligtens indtræden ikke sker  

 udbetaling.
Til nr. 21 Ifølge bestemmelsen i pensionsbeskatningslovens § 19,  

 stk. 2, er der bortseelsesret for indbetalinger til ATP, som foretages  

 af  

 de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen (nu Arbejdsdirektoratet) for  

 personer omfattet af § 2 a eller § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Det drejer sig bl.a. om modtagere af arbejdsløshedsdagpenge,  

 kontanthjælp, revalideringsydelse eller førtidspension.
 Forslaget indebærer en rent redaktionel ændring af  

 § 19, stk. 2, hvorved bestemmelsen forenkles.
 I stedet for specifikt at nævne de myndigheder m.v., der  

 foretager indbetalinger til ATP for de nævnte personer, foreslås det, at  

 bestemmelsen generelt kommer til at omfatte alle indbetalinger af ATP-bidrag,  

 der foretages for de pågældende.
Til nr. 22 og 23 Fradrag for bidrag til kapitalpensionsordninger og  

 supplerende engangsydelser kan ikke overstige det beløb, som ejerens  

 personlige  

 indkomst i det pågældende indkomstår udgør uden fradrag for bidragene.  

 Fradrag  

 for andre ordninger, f.eks. en rateordning, reducerer den personlige  

 indkomst,  

 og først derefter kan der tages stilling til, om der er plads til fradrag for  

 indbetaling til en kapitalpensionsordning.
 Hvis fradraget for bidrag til kapitalpensionsordning eller  

 supplerende engangsydelse ikke har kunnet udnyttes, fordi indbetalingen  

 overstiger den personlige indkomst, har man i henhold til  

 pensionsbeskatningslovens § 21 A ret til tilbagebetaling.
 Den pågældende pensionsopsparer har derimod ikke  

 umiddelbart mulighed for i stedet at overføre det overskydende beløb til en  

 anden pensionsordning, hvor der er fradragsret, dvs. til en rateordning eller  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger.
 Det foreslås at indføre en sådan mulighed, således at  

 beløbet i stedet for at blive udbetalt kan overføres til en rateordning eller  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger for så vidt angår samme år.  

 Derved opnår man også at fremme pensionsopsparingen, således at den  

 pågældende  

 i videst muligt omfang kan klare sig selv ved pensioneringen.
 I øvrigt bemærkes, at § 21 A med ændringen bringes på  

 linje med den foreslåede § 21 B, hvorefter en pensionsopsparer, der  

 indbetaler på en kapitalpension efter fradragsretten er bortfaldet pga.  

 ophævelsen af en anden kapitalpension, kan vælge mellem at få det indbetalte  

 beløb udbetalt eller overført til den anden pensionsordning med fradragsret.
Ved overførslen gives der fradragsret for indbetalingen med  

 virkning for det indkomstår, hvor der skete indbetaling på kapitalpensionen  

 m.v.
Overførsel kan både ske til bestående rateordninger og pensionsordninger  

 med løbende udbetalinger, og til nyoprettede ordninger.
Ved overførsel til  

 bestående ordninger, omfattes indbetalingen af de almindelige regler for  

 fradragsfordeling, jf. pensionsbeskatningslovens § 18.
Ved overførsel til en nyoprettet ordning skal ordningen  

 overholde de almindelige vilkår for oprettelse af nye ordninger.
Det vil  

 sige,  

 at der som udgangspunkt ikke kan oprettes en ratepension efter det 60. år.
Af § 21 A, hvorefter indbetalingen, dvs. overførslen,  

 har virkning for det indkomstår, hvor der er foretaget indbetaling på  

 kapitalforsikringen følger dog, at er der sket fejlagtig indbetaling på  

 kapitalforsikringen i det 59. år, anses overførslen på alle måder at have  

 virkning for det indkomstår, hvor indbetalingen er sket.
Det vil sige, at  

 selvom  

 fejlen først opdages efter pensionsopspareren er fyldt 60 år, anses den  

 nyoprettede ordning for at være oprettet i det 59. år.
Den gældende regel i § 21 A, stk. 1, finder i  

 øvrigt kun anvendelse for indbetalinger inden for den i § 16,  

 stk. 1,  

 nævnte beløbsgrænse (38.900 kr. i 2003). Har den pågældende indskudt mere end  

 38.900 kr. på en kapitalpension, er der efter gældende ret kun mulighed for  

 udbetaling af beløbet op til de 38.900 kr.
Det overskydende beløb kan kun  

 tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor, jf. § 21 A,  

 stk. 2. Som konsekvens af, at § 21 A, stk. 2, foreslås ændret,  

 jf. § 1, nr. 24, og bemærkningerne hertil, hvortil der henvises,  

 foreslås  

 § 21 A, stk. 1, tilsvarende ændret, således at bestemmelsen  

 generelt  

 finder anvendelse for indbetalinger, der overstiger den personlige indkomst,  

 det vil sige også for den del, der overstiger beløbsgrænsen i § 16,  

 stk. 1.
Til nr. 24 Til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til opsparing i  

 pensionsøjemed kan for et indkomstår højst fradrages 38.900 kr.  

 (2003-niveau),  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 16. Indbetalinger, der i et indkomstår  

 overstiger denne beløbsgrænse, kan efter pensionsbeskatningslovens § 21  

 A,  

 stk. 2, når særlige omstændigheder taler derfor.
Ejeren skal selv begære  

 det overskydende beløb udbetalt.
Bestemmelsen praktiseres dog meget liberalt,  

 og realiteten er, at det absolut hører til sjældenhederne, at der gives  

 afslag  

 på en anmodning om tilbagebetaling.
Proceduren med, at den skattepligtige  

 skal  

 indgive en ansøgning, og skattemyndighederne skal give tilladelse, har derfor  

 nærmest karakter af en ren formssag.
 For at spare skatteyderne og skattemyndighederne for denne  

 administration, foreslås reglen ændret i overensstemmelse med de tilsvarende  

 ændringer for så vidt angår de situationer, hvor indbetalingen på en  

 kapitalpension overstiger den personlige indkomst, jf. § 1, nr. 22 og  

 23,  

 og for så vidt angår indbetalinger på kapitalpensioner, hvor der på trods af,  

 at der ikke er fradragsret for indbetalingen alligevel er foretaget indskud  

 på  

 en kapitalpensionsordning i det eller de indkomstår, der følger efter  

 indkomståret, hvori en ordning er blevet afgiftsberigtiget med 40 pct., jf.  

 forslagets § 1, nr. 25.
 Hvis der herefter er indbetalt et større beløb end 38.900  

 kr. (2003-niveau) på kapitalpension, kan beløbet på begæring af ejeren blive  

 udbetalt eller overført til en rateordning eller til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger for så vidt angår samme år.
Til nr. 27 Der er tale om en præcisering af en henvisning, idet  

 reglerne i pensionsbeskatningslovens § 25, stk. 1, nr. 8, kun er  

 relevante for udlodninger til ægtefæller, som sker efter modellen i  

 pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 3, nr. 1 eller 2. Indtræder  

 ægtefællen som forsikret og ejer eller kontohaver i relation til den  

 udloddede  

 del efter § 30, stk. 3, nr. 3, anvendes de regler i § 25, der  

 gælder for alle andre forsikrede m.fl.
Til nr. 30 Med den foreslåede ændring af § 29, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres tidspunktet for indtræden af 40 pct.s afgiften af  

 indekskontrakter  

 i forbindelse med ejerens død, således at afgiftspligten indtræder på det  

 tidspunkt, hvor ordningen udbetales til den berettigede i stedet for  

 tidspunktet for ejerens død.
 Selvom en indekskontrakt anses for ophævet på tidspunktet  

 for ejerens død vil afgiften dermed skulle baseres på et tidspunkt, der  

 ligger  

 senere end ejerens død - nemlig udbetalingstidspunktet.
 Ved lov nr. 294 af 29. april 2000 blev reglerne for  

 beregningstidspunktet for 40 pct.s afgift af kapitalpension ved ejerens død  

 ændret, således at afgiften i et sådant tilfælde skulle ske af den værdi, der  

 udbetales eller udleveres til den berettigede.
Med den foreslåede ændring vedrørende indekskontrakter,  

 skabes der overensstemmelse mellem datoerne for hvornår afgiftsgrundlaget  

 skal  

 beregnes i forbindelse med ejerens død, for så vidt angår kapitalpensioner og  

 indekskontrakter.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lov nr. 294 af  

 29. april 2000.
 Med den foreslåede ændring gøres administrationen af  

 reglerne nemmere, ligesom myndighedernes kontrol med reglerne gøres mindre  

 kompliceret, da det bliver de samme datoer, der gælder for afgiftsberegning,  

 uafhængigt af om udbetalingen i forbindelse med ejerens død sker fra en  

 indekskontrakt eller en kapitalpension.
 Som konsekvens af, at 40 pct.s. afgiften af indekskontrakter  

 ved ejerens død foreslås at indtræde på tidspunktet, hvor der sker  

 udbetaling,  

 vil pengeinstitutternes frist med hensyn til indbetaling af afgift blive 3  

 dage  

 fra udbetalingstidspunktet efter pensionsbeskatningslovens § 38,  

 stk. 1, jf. forslagets nr. 36.
Til nr. 31 Der er tale om berigtigelse af en fejl.
Til nr. 32 og 38 Den ægtefælle, der får udloddet en del af en  

 pensionsordning i henhold til pensionsbeskatningslovens § 30,  

 stk. 3,  

 nr. 3, indtræder ved udlodningen som forsikret og ejer eller kontohaver i  

 relation til den udloddede del.
Det medfører bl.a., at denne ægtefælle kan  

 overføre ordningen til en anden ordning i overensstemmelse med reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 41.
 Anderledes stiller det sig med den ægtefælle, der får  

 udloddet en ordning i henhold til lovens § 30, stk. 3, nr. 1 eller  

 nr. 2. Her kan den pågældende ikke efterfølgende foretage overførsel, jf.  

 lovens § 41, fordi vedkommende ikke anses som ejer af den udloddede del  

 i  

 skattemæssig henseende, men bliver selvstændig afgiftspligtig af den  

 udloddede  

 del, jf. nr. 1. Efter nr. 2 er situationen den samme, bortset fra, at  

 vedkommende kan indbetale til den udloddede del med fradragsret.
 Den ægtefælle, der får en del af en ordning udloddet efter  

 nr. 1 eller 2 er efter gældende ret begrænset til at kunne overføre på  

 udlodningstidspunktet.
 Den kan senere vise sig, at beslutningen om at overføre  

 eller at undlade at gøre det, var uhensigtsmæssig, men reglerne medfører  

 således, at beslutningen ikke kan omgøres.
 Derfor foreslås det, at der gives de pågældende mulighed  

 for overførsel efter lovens § 41, også, når udlodning sker i henhold til  

 § 30, stk. 3, nr. 1 og 2. Fraskilte ægtefæller, der har fået  

 udloddet  

 en del af en forsikringsordning efter disse regler, gives således mulighed  

 for  

 at foretage overførsel af den udloddede del også efter udlodningstidspunktet.
Til nr. 33 og 34 Efter de gældende regler skal der betales en afgift på 60  

 pct., når en kapitalpensionsordning udbetales i strid med  

 udbetalingsvilkårene,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 28, når ejeren af en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger tilbagekøber pensionsordningen el.lign., eller en  

 ratepensionsordning udbetales som en éngangssum, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 29, stk. 1, 1. pkt., eller når der rådes over en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, en ratepensionsordning eller en  

 kapitalpensionsordning i strid med formålet, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Hvis éngangsudbetalingen, tilbagekøbet  

 el.lign. sker i forbindelse med ejerens død, eller hvis udbetalingerne fra en  

 ratepensionsordning efter ejerens død tilfalder nogen, som ikke er berettiget  

 til at modtage indkomstskattepligtige rater, betales dog kun en afgift på 40  

 pct., jf. pensionsbeskatningslovens § 29, stk. 1, 2. pkt., og  

 § 30, stk. 1, 3. pkt.
 De ovennævnte afgiftssatser på henholdsvis 60 og 40 pct.  

 gælder dog kun fuldt ud for pensionsordninger, der er oprettet efter den 1.  

 januar 1980. Hvis pensionsordningen er oprettet før denne dato, er  

 afgiftssatserne nedsat efter pensionsbeskatningslovens §§ 33 A og 34.
 Hvis  

  

 afgiftssatsen  

 som udgangspunkt er 60 pct.  

  

 , betales der afgift med denne sats af den del  

 af udbetalingen eller værdien, som hidrører fra indbetalinger, der forfaldt  

 efter den 31. december 1971.
Er der tale om en pensionsordning med løbende udbetalinger  

 eller en ratepensionsordning, skal der af den del af udbetalingen eller  

 værdien, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt i tidsrummet fra  

 begyndelsen af det indkomstår, der lå til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret  

 1955/56, til og med den 31. december 1971, betales 25 pct.
Den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, som forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der lå til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955/56, er afgiftsfri.
 Er der tale om en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, skal der efter særlige regler i pensionsbeskatningslovens  

 § 33 A, stk. 3, og § 34, stk. 3 og 4, ses helt bort fra  

 visse indbetalinger, som arbejdstageren selv har foretaget.
Hvis  

  

 afgiftssatsen  

  

 af en pensionsordning med løbende udbetalinger eller en ratepensionsordning  

  

 som udgangspunkt er 40 pct.  

  

 , betales der  

 afgift med denne sats af den del af udbetalingen eller værdien, som hidrører  

 fra indbetalinger, der forfaldt efter den 31. december 1979. Af den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt i  

 tiden fra den 1. januar 1972 til og med den 31. december 1979, betales 35  

 pct.  

 Af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt i tidsrummet fra begyndelsen af det indkomstår, der lå til grund for  

 skatteansættelsen for skatteåret 1955/56, til og med den 31. december 1971,  

 betales 25 pct.
Den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 indbetalinger, som forfaldt før begyndelsen af det indkomstår, der lå til  

 grund  

 for skatteansættelsen for skatteåret 1955/56, er afgiftsfri.
 Disse afgiftssatser er efter de hidtil gældende regler  

 knyttet til den enkelte pensionsordning og følger således ikke med, hvis  

 ordningen overføres til en anden pensionsordning efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 41. Der gælder alene en undtagelse i den  

 situation, hvor en kapitalpensionsordning er overført til en anden  

 kapitalpensionsordning, som derefter ophæves i overensstemmelse med vilkårene  

 for kapitalpensionsaftalen, jf. pensionsbeskatningslovens § 27,  

 stk. 2.
Det foreslås, at de afgiftsmæssige privilegier, der er  

 knyttet til en ældre pensionsordning, fremover skal følge med ved overførsel  

 efter pensionsbeskatningslovens § 41 af ordningen til en anden  

 pensionsordning, uanset hvornår denne er oprettet.
Afgiftsnedsættelsen kommer  

 herefter til anvendelse på udbetalingerne fra den modtagende pensionsordning.
Til nr. 37 Ifølge pensionsbeskatningslovens § 38, stk. 3,  

 skal forsikringsselskaber, pensionskasser m.v., der skal tilbageholde afgift  

 og  

 indbetale denne til ToldSkat, betale morarente ved ikke rettidig indbetaling.  

 Forrentningen sker fra udløbet af fristen for indbetaling, der skal ske inden  

 1  

 måned efter, at selskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.
 I § 38, stk. 3, henvises der for så vidt angår  

 den rentesats, der skal betales ved ikke rettidig indbetaling, til  

 kildeskattelovens rentesats for indeholdelsespligtige.
 Kildeskattelovens renteregler for indeholdelsespligtige er  

 imidlertid blevet overflyttet til § 7 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. ved lov nr. 165 af 15. marts 2000.
Som følge heraf præciseres det, at det er rentesatsen i  

 opkrævningslovens § 7, stk. 2, med tillæg af 0,8 procentpoint for  

 hver påbegyndt måned (svarende til tillægget efter opkrævningslovens  

 § 7,  

 stk. 1), der skal anvendes ved ikke rettidig indbetaling.
Rentesatsen i  

 opkrævningslovens § 7, stk. 2, er en variabel rentesats.  

 Forrentningen foreslås som hidtil at skulle ske fra indbetalingstidspunktet.
Til nr. 39 og 40 Det foreslås, at der indføres hjemmel til, at den del af en  

 pensionskasseordning, der udgøres af supplerende éngangsydelse, kan overføres  

 til en kapitalforsikring i pensionsøjemed, uden at dette skattemæssigt skal  

 betragtes som ind- og udbetaling, når overførslen sker som led i en  

 bestandsoverdragelse af alle eller en del af pensionskassens  

 pensionsordninger  

 til et livsforsikringsselskab.
 En sådan overførsel vil herefter kunne ske, uden at der  

 skal opkræves 60 pct. i afgift af udbetalingen fra den ophørende  

 pensionskasseordning efter pensionsbeskatningslovens § 29, stk. 1,  

 og  

 uden at pensionskassemedlemmets adgang til og fradragsret for indbetalinger  

 til  

 øvrige kapitalpensionsordninger efter pensionsbeskatningslovens §§ 16 og  

 18 berøres af overførslen.
Forslaget vil kun omfatte situationer, hvor overførslen  

 sker som led i en bestandsoverdragelse efter kapitel 16 i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller som led i en overførsel af pensionstilsagnene  

 efter  

 kapitel 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Forslaget omfatter  

 endvidere  

 kun overførsel af hele ordninger.
Til nr. 41 Det foreslås, at personer som før det 60. år har fået  

 varigt nedsat funktionsevne m.v., og som overfører deres pensionsordning  

 efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, gives mulighed for at vælge, hvornår  

 ordningen skal komme til udbetaling indenfor perioden mellem overførslen og  

 det  

 60. år.
Det er en forudsætning, at der er tale om en varigt nedsat  

 funktionsevne m.v., der efter vilkårene i den nye pensionsordning giver ret  

 til  

 udbetaling før det 60. år.
I tilfælde af invaliditet gives der f.eks. mulighed for, at  

 den invaliditetsramte m.v. overfører en kapitalpensionsordning til en  

 straksbegyndende rateforsikring eller livrente.
Derved vil den pågældende  

 ikke  

 være nødsaget til at få hele kapitalpensionsordningen udbetalt, og  

 tilsvarende  

 blive tvunget til at skulle tage stilling til en genplacering af beløbet.
 Der vil også være mulighed for, at pensionsordningen  

 udbetales på et senere tidspunkt, hvis den invaliditetsramte m.v. eksempelvis  

 skønner, at den pågældende kan forblive på arbejdsmarkedet i et par år endnu.  

 Det vil skabe fleksibilitet og give de pågældende personer en valgmulighed,  

 der  

 tilgodeser forsørgelsestanken.
Til nr. 42 og 43 Pensionsbeskatningslovens § 49 A vedrører den  

 skattemæssige behandling af indbetalinger og tilbagebetalinger af  

 efterlønsbidrag.
 Som reglerne for afgiftsindeholdelse efter  

 pensionsbeskatningslovens § 49 A er indrettet i dag, er der ingen  

 regulering af, hvornår afgiften senest skal være betalt til ToldSkat, når en  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag udløser afgiftspligt.
I forbindelse med affattelsen af pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A, har det ikke været hensigten, at der skulle gælde særlige regler  

 for arbejdsløshedskasser i forhold til forsikringsselskaber m.v. i  

 forbindelse  

 med betaling af afgift, når afgiftspligten indtræder som følge af en  

 tilbagebetaling.
Reglerne for arbejdsløshedskassernes pligter i forbindelse  

 med  

 betaling af afgift bringes dermed i overensstemmelse med, hvad der gælder for  

 forsikringsselskaber m.v.
Det foreslås, at når afgiftspligt indtræder som følge af  

 tilbagebetaling af bidrag til efterlønsordningen, skal den pågældende  

 arbejdsløshedskasse overholde den samme kredittid som gælder andre  

 tilbagebetalingspligtige efter pensionsbeskatningslovens § 38,  

 stk. 1. Med den foreslåede ændring af pensionsbeskatningslovens  

 § 38,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., jf. forslagets § 1, nr. 36, vil  

 arbejdsløshedskasserne have 3 dage fra der sker tilbagebetaling og til den  

 afgiftspligtige ydelse skal være indbetalt til ToldSkat.
Reglerne for  

 arbejdsløshedskassernes pligter i forbindelse med betaling af afgift bringes  

 dermed i overensstemmelse med, hvad der gælder for forsikringsselskaber m.v.
Det foreslås herefter, at der for så vidt angår § 49 A  

 om indbetalinger og tilbagebetalinger af efterlønsbidrag indføres en  

 betalingsfrist på 3 hverdage.
Fristen regnes fra tilbagebetalingen af  

 afgiften,  

 dvs. den dato, hvor beløbet efter tilbageholdelse af afgift udbetales til  

 medlemmet, jf. forslagets § 1, nr. 36.
 Det foreslås endvidere i forslagets § 1, nr. 43, at  

 reglerne i § 49 B for betaling af afgift i forbindelse med  

 tilbagebetaling  

 af bidrag til fleksydelsesordningen behandles på samme måde som  

 tilbagebetalinger af bidrag til efterlønsordningen.
 Kredittiden for myndigheder og andre institutioner, der  

 tilbagebetaler afgiftspligtige beløb omfattes dermed af de samme kredittider,  

 som generelt foreslås at skulle gælde, jf. forslagets § 1, nr. 36.
Til nr. 44 Ændringen foreslås i sammenhæng med den foreslåede  

 § 6.
En person, som er den berettigede ved oprettelsen af en  

 pensionsordning i en pensionskasse eller et livsforsikringsselskab, kan efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A vælge, at ordningen ikke skal beskattes  

 efter lovens afsnit I.
Valget skal foretages én gang for alle ved ordningens  

 oprettelse.
Det medfører, at den pågældende ikke får fradragsret for egne  

 indbetalinger til ordningen, ligesom den pågældende løbende bliver beskattet  

 af  

 eventuelle indbetalinger fra arbejdsgiveren.
Den pågældende bliver også  

 beskattet af afkastet af ordningen.
Derimod sker der ikke nogen beskatning af  

 udbetalinger fra ordningen.
 Der forekommer imidlertid enkelte pensionsordninger, der  

 ikke er fuldt finansieret ved indbetalinger af præmier og bidrag fra den  

 pensionsberettigede eller en arbejdsgiver, men som finansieres ved  

 statsstøtte.  

 Det gælder f.eks. for Pensionsfonden af 1951 for lærere, bibliotekarer m.fl.  

 tilknyttet det danske mindretals skole- og biblioteksvæsen i Sydslesvig.  

 Denne  

 pensionsfond er finansieret af indbetalinger fra den danske stat samt i ringe  

 omfang ved forrentning af fondens formue.
Det foreslås, at berettigede efter sådanne ordninger ikke  

 skal kunne vælge, at ordningen ikke skal være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I.
Dette betyder, at det ikke længere vil  

 være  

 muligt at undgå beskatning af pensionsudbetalingerne ved at fravælge retten  

 til  

 et fradrag eller en bortseelsesret, som ingen værdi har, fordi der ikke sker  

 indbetalinger til ordningen.
Ved pensionsordninger, der modtager statsstøtte, forstås  

 pensionsordninger oprettet i institutioner, hvis drift, herunder løn- og  

 pensionsbetaling for de ansatte, er fuldt eller delvist statsligt  

 finansieret,  

 og pensionsordninger, der formelt er organiseret som selvstændige  

 pensionskasser, men hvor finansieringen er fuldt eller delvist statslig, og  

 hvor staten derfor har godkendt ordningens nærmere indhold.
En  

 pensionsordning  

 anses derimod ikke for at modtage statsstøtte, fordi staten i egenskab af  

 arbejdsgiver for en pensionsberettiget indbetaler pensionsbidrag vedrørende  

 denne.
Til § 2 Til nr. 1 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 2, nr. 2.
 § 4 i lov nr. 911 af 16. december 1998 indeholder en  

 overgangsregel for kreditinstitutter, der er omfattet af Ligningsrådets  

 anvisninger,  

 men ikke omfattes af den foreslåede regel i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6. Denne overgangsregel foreslås ændret, jf. forslagets § 2,  

 nr.  

 5, for at sikre at den kun finder anvendelse, såfremt de pågældende  

 kreditinstitutter ikke har valgt at benytte sig af muligheden for at anvende  

 reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 7-9, som affattet ved  

 forslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås at udvide kredsen af selskaber, der ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan foretage fradrag for de  

 regnskabsmæssige  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. (herefter  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser).
Der gives mulighed for, at finansieringsselskaber  

 (finansieringsinstitutter), som opfylder en række nærmere opregnede  

 betingelser, kan overgå til at anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser, der i dag alene gælder for  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl.
Fradragsretten omfatter de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på de udlån og hensættelser på de garantier  

 m.v., der vedrører de aktiviteter, som er defineret i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv af 20. marts 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som kreditinstitut (2000/12/EF), som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv af 18. september 2000 (2000/28/EF). Listen over aktiviteter, der er  

 undergivet gensidig anerkendelse, er indeholdt i bilag 1 til direktivet, jf.  

 omtalen nedenfor.
Der er tale om de samme aktiviteter som dem, penge- og  

 realkreditinstitutter m.fl. har fradragsret for, jf. stk. 6.
Præciseringen af nøjagtig hvilke aktiviteter, der giver  

 grundlag for fradrag, skyldes at finansieringsinstitutterne i modsætning til  

 penge- og realkreditinstitutterne kan have andre aktiviteter uden for  

 kreditmarkedet.
Hertil kommer, at en bredere fradragsadgang vil kunne give  

 finansieringsinstitutterne en utilsigtet fordel i forhold til deres  

 konkurrenter på disse områder.
Nedskrivning af kapitalandele, herunder kapitalinteresser  

 indgår i resultatopgørelsesposten »Kursreguleringer« og er derfor ikke  

 omfattet  

 af fradragsretten.
Dette svarer til, hvad der gælder for penge- og  

 realkreditinstitutter m.fl.
 Betingelserne for anvendelsen af regelsættet er fastsat  

 under hensyntagen til, at reglerne skal finde anvendelse for de  

 finansieringsinstitutter, der driver virksomhed i konkurrence med penge- og  

 realkreditinstitutter.
Det er for det første en betingelse, at  

 finansieringsinstituttet er et aktie- eller anpartsselskab.
Kravet til  

 organisationsform er bl.a. fastlagt under hensyntagen til, at Rådets direktiv  

 af 8. december 1986 om bankers og andre penge- og finansieringsinstitutters  

 årsregnskaber og konsoliderede regnskaber (86/635/EØF) alene finder  

 anvendelse  

 for finansieringsinstitutter i form af aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 kommanditaktieselskaber.
Da kommanditaktieselskaber ikke er selvstændige  

 skattesubjekter, er denne organisationsform dog udeladt.
Derudover har herværende filialer af udenlandske  

 finansieringsselskaber, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS,  

 adgang  

 til at anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser, forudsat at de øvrige betingelser er opfyldt.
Det vil bl.a.  

 sige,  

 at filialen skal have kalenderåret som regnskabsår, og at årsrapporten skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabslovens afsnit V.
Den anden betingelse vedrører kravene til selskabets  

 virksomhed.
Betingelsen er som nævnt fastlagt på grundlag af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 20. marts 2000 om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (2000/12/EF) som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 18. september 2000 (2000/28/EF).  

 Finansieringsinstitutter er i artikel 1, nr. 5 i nævnte direktiv defineret  

 som  

 et foretagende, der ikke er et kreditinstitut, og hvis hovedvirksomhed består  

 i  

 at erhverve kapitalinteresser eller i at udøve en eller flere af  

 aktiviteterne  

 i nr. 2 - 12 på listen i bilag 1. Den pågældende liste indeholder følgende  

 aktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 indlån og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 2)  

 	  

    

 Udlånsvirksomhed.
 3)  

 	  

    

 Finansiel leasing.
 4)  

 	  

    

 Betalingsformidling.
 5)  

 	  

    

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6)  

 	  

    

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 7)  

 	  

    

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende:
a)  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), b)  

 	  

    

 valutamarkedet, c)  

 	  

    

 finansielle futures  

 og options, d)  

 	  

    

 valuta- og  

 renteinstrumenter, e)  

 	  

    

 værdipapirer.
 8)  

 	  

    

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9)  

 	  

    

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 10)  

 	  

    

 »Money broking«.
 11)  

 	  

    

 Porteføljeadministration  

 og –rådgivning.
 12)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
13)  

 	  

    

 Kreditoplysninger 14)  

 	  

    

 Boksudlejning.
 I overensstemmelse hermed, er kravet til selskabets  

 virksomhed fastsat således, at der skal være tale om et selskab, der som sin  

 hovedvirksomhed har at erhverve kapitalinteresser – der kan f.eks. være  

 tale om  

 ventureselskaber og holdingselskaber, jf. dog at der ikke kan opnås fradrag  

 for  

 nedskrivning af kapitalandele – og/eller udøve en eller flere af de  

 aktiviteter, der er nævnt under de ovenfor nævnte punkter 2-12.  

 Hovedvirksomheden kan bestå i en eller flere af de nævnte aktiviteter.
Om kravet til hovedvirksomhed er opfyldt, beror på en  

 konkret vurdering.
For at der kan siges at være tale om hovedvirksomhed  

 forudsætter det, at erhvervelse af kapitalinteresser eller de aktiviteter,  

 der  

 er opregnet i listens nr. 2- 12 (kerneaktiviteten), enten enkeltvis eller en  

 eller flere til sammen udgør selskabets væsentligste aktivitet, idet de  

 øvrige  

 aktiviteter på listen vil kunne indgå i vurderingen.
Hvis mere end 50 pct. af  

 selskabets aktivitet (balancen) udgøres af aktiver relateret til  

 kapitalinteresser eller punkterne 2-12, vil kravet til hovedvirksomhed  

 umiddelbart være opfyldt.
Hvor erhvervelse af kapitalinteresser eller  

 kerneaktiviteten ligger under 50 pct., vil vurderingen afhænge af den  

 størrelsesmæssige sammensætning af selskabets forskellige aktiviteter.
Hvis  

 erhvervelse af kapitalinteresser eller kerneaktiviteten ligger tæt på 50 pct.  

 og de øvrige aktiviteter er af mindre betydning, vil der være en klar  

 formodning for, at kravet til hovedvirksomhed er opfyldt.
Udgør erhvervelse  

 af  

 kapitalinteresser eller kerneaktiviteten mindre end 40 pct., har det omvendt  

 formodningen imod sig, at der skulle være tale om hovedvirksomhed.
Men ligger  

 erhvervelse af kapitalinteresser eller kernevirksomheden inden for spændet  

 ned  

 til 40 pct., vil betingelsen kunne anses for opfyldt, forudsat at der kan  

 argumenteres for, at selskabet ikke har en anden aktivitet, der er væsentlig  

 set i forhold til den samlede aktivitet.
 Kravet om hovedvirksomhed anses for opfyldt, såfremt  

 aktiviteten pr. 31. december eller opgjort som et gennemsnit over det  

 pågældende år opfylder ovennævnte grænser.
Ud over ovennævnte to betingelser er det en betingelse, at  

 selskabet ved udarbejdelsen af årsrapporten følger reglerne i  

 årsregnskabslovens afsnit V, at årsrapporten revideres af en statsautoriseret  

 revisor, og at selskabet har kalenderåret som regnskabsår.
Kravene svarer til  

 det regelsæt, som penge- og realkreditinstitutter er undergivet.
Kravet om  

 anvendelse af kalenderåret som regnskabsår sikrer endvidere, at beregning og  

 opkrævning af den særlige hensættelsesafgift kan følge de samme regler, som  

 dem  

 penge- og realkreditinstitutter er undergivet.
Finansieringsinstitutter, der opfylder betingelserne, kan  

 vælge at overgå til at anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser.
Hensættelsesfradraget opgøres efter de  

 regnskabsretlige regler, der gælder for de pågældende  

 finansieringsinstitutter.  

 Det vil sige reglerne i årsregnskabslovens afsnit V, idet det er et krav for  

 at  

 finansieringsinstitutter kan anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser, at de anvender disse  

 regnskabsretlige regler.
Valgordningen er begrundet i, at de nye regler ikke  

 nødvendigvis vil blive opfattet som en fordel af alle  

 finansieringsinstitutter.  

 Dette skyldes dels de krav, der stilles til selskabets årsrapport, dels at  

 der  

 efter gældende praksis er mulighed for i visse tilfælde at foretage en  

 procentvis nedskrivning på den samlede debitormasse i stedet for ud fra en  

 vurdering af den enkelte debitor.
Den pågældende praksis kan f.eks. være  

 relevant for finansieringsinstitutter, der driver udlånsvirksomhed.
Valget er  

 bindende og skal i givet fald omfatte de ovenfor nævnte aktiviteter, og hvor  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl. har fradragsret, jf. stk. 6.
Meddelelse om, at selskabet ønsker at anvende reglerne skal  

 indsendes til de statslige told- og skatteforvaltninger.
Det er en betingelse  

 for at kunne anvende reglerne, at meddelelsen er vedlagt en erklæring fra en  

 statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at selskabet opfylder  

 betingelsen i den foreslåede § 25, stk. 9, nr. 2, i  

 kursgevinstloven  

 om hovedvirksomhed.
Der er ingen formkrav til meddelelsen.
Meddelelsen skal  

 indsendes senest den 1. december i det indkomstår, hvor reglerne om fradraget  

 ønskes anvendt første gang.
Overholdelse af fristen er en betingelse, hvis  

 selskabets valg skal have virkning for det indeværende indkomstår, dvs. ved  

 den  

 selvangivelse, der indgives (senest) den 30. juni i det følgende år.
Indgives  

 meddelelsen efter den 1. december, vil valget først have virkning for det  

 efterfølgende indkomstår.
Fristen er begrundet i administrationen af den  

 særlige hensættelsesafgift, idet skattemyndighederne derved har mulighed for  

 at  

 udsende skema vedrørende hensættelsesafgiften sammen med selskabets  

 selvangivelse.
Kontrollen af om betingelserne er opfyldt, herunder om der er  

 tale om aktiviteter, som nævnt i § 25, stk. 9, nr. 2 i  

 kursgevinstloven, foretages af skattemyndighederne i forbindelse med  

 selskabets  

 ligning.
Ved overgangen til anvendelse af reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser skal finansieringsinstituttet  

 for det første indkomstår fradrage indkomstårets ultimohensættelse ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst - dog kun i det omfang de  

 nedskrevne  

 og hensatte beløb vedrører tab, der er fradragsberettiget efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Ved den regnskabsmæssige  

 ultimohensættelse  

 forstås selskabets samlede nedskrivninger (forskellen mellem udlånets  

 pålydende  

 værdi og dets regnskabsmæssige værdi) og hensættelser.
I overgangsåret vil  

 reglen om indtægtsførelse af den fradragsberettigede ultimohensættelse for  

 det  

 forudgående indkomstår ikke være relevant.
Som nævnt er fradragsretten for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser betinget af, at de vedrører tab, der er  

 fradragsberettiget efter skattelovgivningens regler.
Finansiel leasing, som  

 er  

 en af de aktiviteter, der kan indgå i hovedvirksomheden, behandles  

 regnskabsmæssigt som udlån, men skattemæssigt som et ejerskab til  

 driftsmidlerne og bygningerne med deraf følgende afskrivningsadgang.
Denne  

 forskel i behandlingen betyder, at nedskrivninger ved finansiel leasing ikke  

 kan  

 vedrøre tab, der er fradragsberettiget efter skattereglerne, og dermed at de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger ved finansiel leasing ikke umiddelbart kan  

 fradrages.
Da finansiel leasing udgør en aktivitet, der bør være omfattet af  

 de  

 nye regler, er det derfor fastsat, at finansiel leasing i relation til kravet  

 om, at nedskrivningen skal vedrøre tab, der i øvrigt er fradragsberettiget,  

 skal betragtes som et udlån.
Det vil sige, at nedskrivningerne ved finansiel  

 leasing kan fradrages dog med de samme begrænsninger, som gælder i forhold  

 til  

 nedskrivninger på andre udlån, herunder f.eks. reglen i kursgevinstlovens  

 § 4, hvorefter der ikke er fradragsret for tab på fordringer på et  

 koncernforbundet selskab.
 Såfremt der i forhold til et godkendt selskab efterfølgende  

 indtræder ændringer, således at en eller flere af betingelserne ikke længere  

 er  

 opfyldt, bortfalder adgangen til at foretage fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser.
 I tilfælde af bortfald skal selskabet ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før det indkomstår, hvor  

 bortfaldet indtræder, i stedet for anskaffelsessummen anvende  

 anskaffelsessummen nedsat med den fradragsberettigede regnskabsmæssige  

 ultimohensættelse i det sidste indkomstår, hvor reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser har kunnet anvendes.
Bortfaldet er endegyldigt, dvs. at det ikke er muligt for  

 samme selskab på et senere tidspunkt på ny at vælge en anvendelse af disse  

 regler.
Begrundelsen herfor er, at der ellers kan spekuleres i reglerne.
I  

 tilfælde af omstruktureringer må det bero på en konkret vurdering, om der  

 efter  

 omstruktureringen er tale om samme selskab eller et eller flere nye  

 selskaber.  

 Er der f.eks. tale om en fusion, hvor det modtagende selskab anvender  

 reglerne  

 om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser, men det  

 indskydende selskab har fortabt retten til at anvende disse regler, vil det  

 modtagende selskab kunne fortsætte med at anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
I forhold til betingelserne om organisationsform,  

 regnskabsår, regnskabsregler og revision indtræder bortfaldet med virkning  

 fra  

 og med det indkomstår, hvor ændringer har betydet, at betingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
Det konsekvente bortfald skyldes, at det i og med at  

 selskabet har ubetinget indflydelse på organisationsform, regnskabsår,  

 anvendte  

 regnskabsregler og valg af om revisor skal være statsautoriseret eller ej, er  

 muligt at ændre herpå, således at betingelserne kun er opfyldt i de år, hvor  

 det er en fordel for selskabet at anvende reglerne.
For så vidt angår en manglende opfyldelse af betingelsen om  

 hovedvirksomhed, er der fastsat lempeligere regler, idet det accepteres, at  

 selskabet i en sammenhængende periode på op til 3 år ikke overholder  

 betingelsen, uden at dette medfører et bortfald af adgangen til fradrag for  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Der er tale om accept af én  

 periode på maksimalt 3 år.
Det vil sige, at såfremt et selskab i en periode  

 på  

 f.eks. 2 år ikke har overholdt betingelsen, afløst af en periode på f.eks. 4  

 år, hvor betingelsen overholdes, for derefter at komme i en situation, hvor  

 betingelsen ikke overholdes, så er konsekvensen som udgangspunkt, at adgangen  

 til at anvende reglerne om fradrag for nedskrivninger og hensættelser er  

 bortfaldet én gang for alle.
Selvom selskabet ud over den tilladte sammenhængende  

 periode på maksimalt 3 år, ikke overholder betingelsen om hovedvirksomhed,  

 vil  

 der dog fortsat være mulighed for at anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Der er således indsat en  

 dispensationsbestemmelse, hvorefter skatteministeren kan give tilladelse til,  

 at reglerne kan anvendes selvom kravet til hovedvirksomhed ikke er opfyldt.  

 Tilladelse kan gives, hvor størrelsen af de aktiviteter, der kan indgå i  

 bedømmelsen af kravet om hovedvirksomhed, trods nedgangen fortsat ligger tæt  

 på  

 de opstillede grænser, og nedgangen ikke kan anses for varig.
Tilladelsen kan  

 gøres tidsbegrænset netop for undgå, at der gives adgang til en fortsat  

 anvendelse af reglerne i situationer, hvor der er tale en varig nedgang af de  

 aktiviteter, der kan henregnes til hovedvirksomhed.
Endvidere vil en  

 tilladelse  

 f.eks. kunne være aktuel i forbindelse med en skattefri fusion mellem to  

 finansieringsselskaber, hvor det modtagende selskab har fortabt adgangen til  

 at  

 anvende reglerne, mens det indskydende selskab fortsat ville have haft  

 muligheden.
Uden tilladelse vil reglerne ikke kunne anvendes, idet samme  

 selskab (det modtagende selskab) har fortabt retten.
 Baggrunden for de lempeligere krav til opfyldelse af  

 betingelsen om hovedvirksomhed er, at også omstændigheder uden for selskabets  

 direkte indflydelse kan have indvirkning på, om betingelsen er opfyldt eller  

 ej.
 Der foreslås derudover en justering af reglen i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6, idet henvisningen i § 25,  

 stk. 6, 2. pkt. til udenlandske kreditinstitutter, der ejes af dansk  

 selskaber, udgår.
Udenlandske kreditinstitutter, der ejes af danske  

 selskaber, er ikke omfattet af dansk skattepligt, hvorfor danske regler om  

 fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på  

 garantier m.v. ikke er direkte relevant for disse institutter.
Hvis det  

 udenlandske kreditinstitut indgår i en sambeskatning med det danske selskab,  

 som det ejes af, følger det af sambeskatningsreglerne, at indkomsten i det  

 udenlandske kreditinstitut, indgår i sambeskatningsreglerne opgjort efter  

 danske regler.
De nedskrivninger og hensatte beløb, der kan opnås fradrag  

 for,  

 skal dermed være opgjort efter de danske regnskabsretlige regler, der gælder  

 for tilsvarende danske kreditinstitutter.
 Det er således overflødigt at nævne de udenlandske  

 kreditinstitutter ejet af danske selskaber i bestemmelsen.  

 Skattekontrollovens  

 § 6 D foreslås konsekvensrettet i overensstemmelse hermed.
Til nr. 3 Efter forslaget skal kontrollen af de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. følge de samme  

 principper som kontrollen af filialer af udenlandske selskaber.
Reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger  

 og hensættelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst bygger på det  

 udgangspunkt, at skattemyndighederne kan lægge de selvangivne beløb til grund  

 ved skatteansættelsen.
Kontrollen af størrelsen af nedskrivninger og  

 hensættelser foretages for pengeinstitutter m.v. af tilsynsmyndigheden  

 (Finanstilsynet). Imidlertid er kun danske penge- og realkreditinstitutter  

 underlagt et dansk regnskabsmæssigt tilsyn.
For herværende filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i EU/EØS og underlagt  

 hjemlandstilsyn, er der derfor etableret en anden ordning.
Den pågældende ordning går ud på, at de statslige told- og  

 skatteforvaltninger kan anmode Finanstilsynet om på vegne af  

 skattemyndighederne at kontrollere, at opgørelsen af de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser er foretaget i overensstemmelse med danske  

 regnskabsretlige regler.
Finanstilsynet rolle er at bistå skattemyndighederne  

 ved at foretage en vurdering af instituttets regnskabsmæssige nedskrivninger  

 og  

 hensættelser.
Såfremt der på baggrund af Finanstilsynets afgørelse er  

 grundlag  

 for at ændre størrelsen af de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser  

 og dermed størrelsen af det skattemæssige fradrag, er proceduren, at  

 skattemyndighederne i form af en såkaldt agterskrivelse, giver filialen  

 meddelelse om ændringen af fradragets størrelse og dermed om ændringen af de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Som det fremgår har skattemyndighederne ikke kompetence til  

 ændre at størrelsen af de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser -  

 denne kompetence tilkommer alene Finanstilsynet.
Dette betyder, at spørgsmål  

 om  

 størrelsen af de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser ikke kan  

 gøres  

 til genstand for behandling i det skatteretlige klagesystem.
Klageadgangen  

 følger i stedet den klageadgang, der i øvrigt gælder for afgørelser truffet  

 af  

 Finanstilsynet.
Det vil sige, at Finanstilsynets afgørelse om størrelsen af  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser kan påklages til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn og i sidste instans indbringes for  

 domstolene.
Finanstilsynets afgørelse kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 af  

 den herværende filial af et udenlandsk kreditinstitut, hvorimod de statslige  

 told- og skatteforvaltninger ikke har klageadgang.
 Det skal bemærkes, at skattemyndighederne selv  

 kontrollerer, om de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser vedrører  

 tab, der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige regler.  

 Er  

 instituttet uenig i skattemyndighedens afgørelse med hensyn til, om en  

 fratrukket nedskrivning eller hensættelse kan fradrages – repræsenterer  

 et tab,  

 der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige regler –  

 kan  

 instituttet påklage dette spørgsmål i det ordinære skatteretlige klagesystem.
Det foreslås, at der i forhold til  

 finansieringsinstitutterne etableres en tilsvarende ordning som den, der skal  

 gælde for filialer af udenlandske selskaber.
Det vil sige, at de statslige  

 told- og skatteforvaltninger i forhold til finansieringsinstitutterne kan  

 anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om på vegne af skattemyndighederne at  

 kontrollere om opgørelsen af de regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser  

 er foretaget i overensstemmelse med de regnskabsretlige regler, som  

 finansieringsinstituttet skal følge, dvs. reglerne i årsregnskabslovens  

 afsnit  

 V og eventuelle bekendtgørelser udstedt i tilknytning hertil.
Reglen om frist  

 for fremsættelse af anmodningen samt reglerne om, at Finanstilsynet skal  

 meddele sin afgørelse senest 6 måneder efter anmodningens fremsættelse, og at  

 selskabet kan indbringe afgørelsen for Erhvervsankenævnet, finder tilsvarende  

 anvendelse på afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Hvor der for de udenlandske filialer i givet fald vil være  

 tale om en regulering af fradrag og dermed de regnskabsmæssige nedskrivninger  

 og hensættelser i det aktuelle år, vil reguleringen i forhold til de  

 finansieringsinstitutter, der er hjemmehørende i Danmark - som det er  

 tilfældet  

 for de danske penge- og realkreditinstitutter m.m. - først ske i det  

 efterfølgende år.
Dette skyldes, at der for disse institutter ikke stilles  

 krav  

 om, at regnskabet laves om.
I stedet stilles der (ved for store hensættelser)  

 krav  

 om tilbageførsel året efter.
 Det foreslås samtidig, at den vedtagne, men ikke  

 ikrafttrådte regel om, at de statslige told- og skatteforvaltninger skal  

 fremsætte anmodningen senest 1 år efter indkomstårets udløb ændres til, at  

 anmodningen skal fremsættes senest 1½ år efter indkomstårets udløb.  

 Begrundelsen er, at gennemgangen af selskabernes selvangivelser i mange  

 tilfælde først påbegyndes i september eller oktober, dvs. et halvt år eller  

 mere efter indkomstårets udløb, hvorfor den nuværende frist er for kort.
 Det skal bemærkes, at skattemyndighederne udover adgangen  

 til at anmode Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at  

 foretage en kontrol, efter de generelle regler i skattekontrolloven i  

 forbindelse med ligningen har adgang til at kræve indsendelse af det  

 regnskabsmateriale, der ligger til grund for de foretagne nedskrivninger og  

 hensættelser, herunder specifikation af, hvorledes den samlede hensættelse er  

 sammensat/grupperet, oplysninger om enkeltsager m.v.
Derudover er det et krav, at finansieringsinstituttet  

 sammen med selskabets selvangivelse og dermed senest den 30. juni, indsender  

 en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser er opgjort i overensstemmelse  

 med reglerne i årsregnskabslovens afsnit V, herunder at selskabet har  

 kalenderåret som regnskabsår.
Kravet er begrundet i, at  

 finansieringsinstitutter modsat penge- og realkreditinstitutter ikke er  

 underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Der er derfor behov for en anden kontrol  

 af, at de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser er opgjort i  

 henhold  

 til de gældende regnskabskrav.
Det er i forvejen et krav, at  

 finansieringsinstituttets årsrapport revideres af en statsautoriseret  

 revisor,  

 og ved ikke at være underlagt Finanstilsynets tilsyn, er  

 finansieringsselskaberne friholdt for at skulle betale bidrag til  

 Finanstilsynet, således som penge- og realkreditinstitutter ellers er  

 forpligtet til.
 Erklæringen fra den statsautoriserede revisor skal  

 endvidere indeholde en angivelse af, om selskabet opfylder betingelsen  

 vedrørende hovedvirksomhed.
 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer forventes  

 inddraget i den nærmere udformning af den erklæring, der skal afgives.
 Endelig foreslås det, at der indsættes en hjemmel for  

 henholdsvis Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at kunne  

 indhente oplysninger fra filialer af udenlandske kreditinstitutter og  

 finansieringsinstitutter i de situationer, hvor Told- og Skattestyrelsen har  

 anmodet Finanstilsynet/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om på Told- og  

 Skattestyrelsens vegne, at kontrollere størrelsen af nedskrivninger på udlån  

 og  

 hensættelser på garantier m.v. i sådanne institutter.
Med bestemmelsen indføres der en pligt for filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter og de finansieringsinstitutter, der har valgt  

 at  

 anvende reglerne om hensættelsesfradrag, til at give de oplysninger, som er  

 nødvendige for, at Finanstilsynet/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan foretage  

 den kontrol, som Told- og Skattestyrelsen har bedt om.
Endvidere indføres der  

 mulighed for, at Finanstilsynet/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse kan få adgang til de pågældende  

 filialer og finansieringsinstitutter.
Reglen i lov om finansiel virksomhed § 347,  

 stk. 1, 2. pkt. begrænser oplysningspligten for filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, idet henvisningen til bestemmelser fastsat i direktiver  

 betyder, at det ikke er alle typer af oplysninger, men f.eks. kun statistiske  

 oplysninger,  

 oplysninger om overholdelse af reglerne om god skik m.v., som filialen er  

 forpligtet til at afgive.
På den baggrund foreslås det, at § 347,  

 stk. 1, 2. pkt. ikke skal finde anvendelse, da reglen vil afskære  

 mulighed  

 for at få de oplysninger, som er relevante for den kontrol, der skal  

 foretages.
Til nr. 4 Det foreslås, at lov nr. 911 af 16. december 1998, og  

 dermed reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige hensættelser for penge- og  

 realkreditinstitutter samt finansieringsselskaber skal træde i kraft den 1.  

 januar 2004.
Som loven er udformet nu fastsættes tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden af skatteministeren.
Det vil sige ved efterfølgende udstedelse  

 af  

 en ikrafttrædelsesbekendtgørelse.
Baggrunden for dette er, at lovens  

 ikrafttræden er betinget af Europa-Kommissionens godkendelse.
Reglen om  

 fradrag  

 for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser indebærer en  

 fremrykning  

 af fradragstidspunktet i forhold til hovedreglen, hvorfor det kan diskuteres  

 om  

 ordningen udgør en form for statsstøtte.
Da Kommissionen ved brev af 27. maj  

 2003 har godkendt loven med de tilføjelser, der foreslås ved nærværende  

 lovforslag, er der ikke behov for den hidtidige ikrafttrædelsesprocedure med  

 udstedelse af en bekendtgørelse.
 Da de omhandlede institutter m.v. har eller skal have  

 kalenderåret som regnskabsår, er ikrafttræden foreslået til den førstkommende  

 1. januar, dvs. 1. januar 2004.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

 kursgevinstloven om, at forrentede pengefordringer uden aftalt  

 forfaldstidspunkt skal behandles som andre pengefordringer, når betingelserne  

 i  

 ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
 Det foreslås endvidere, at der indsættes en bestemmelse om,  

 at forrentet gæld uden aftalt forfaldstidspunkt skal behandles som anden  

 gæld,  

 når betingelserne i ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er  

 opfyldt.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 4,  

 nr. 1, vedrørende ligningslovens § 6 B.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af, at  

 realkreditloven er ophævet og sammenskrevet i lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 4 og 6 Ifølge kursgevinstlovens § 28, stk. 2, skal  

 livsforsikringsselskaber m.v., ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 indeksregulerede obligationer medregne urealiserede ændringer i kursværdien  

 dels som følge af forkortelsen af restløbetiden dels som følge af  

 indeksreguleringen.
Dette opgørelsesprincip kaldes i fagsproget også for  

 »matematisk kursregulering«.
Løbende fører det til et andet resultat end den  

 daglige markedskurs, selvom slutresultatet over tid bliver det samme.
Ved  

 opgørelsen skal selskaberne anvende de af Finanstilsynet fastsatte  

 regnskabsmæssige opgørelsesprincipper.
Fra og med 2002 har Finanstilsynet ændret de  

 regnskabsmæssige principper, således at den daglige markedskurs skal  

 anvendes,  

 og Finanstilsynet fastsætter ikke længere regler om opgørelse af en kurs på  

 grundlag af forkortelsen af restløbetiden og indeksreguleringen.  

 Beregningerne  

 af »matematisk kursopskrivning« er komplicerede.
Det må derfor anses for  

 overvejende sandsynligt, at i hvert fald en række selskaber – hvis ikke  

 alle -  

 har fulgt de af Finanstilsynet fastsatte regnskabsmæssige principper i 2002.  

 Det betyder, at de pågældende for 2002 har anvendt lagerprincippet og de  

 overgangsregler, der knytter sig til skift fra matematisk kursopskrivning til  

 lagerprincippet.
Denne fortolkning er i fuld overensstemmelse med de reale  

 hensyn, der ligger bag selskabsskattelovens § 13, stk. 8, der  

 begrænser livsforsikringsselskabers adgang til at foretage fradrag for  

 hensættelser til de forsikrede, når der ikke er overensstemmelse mellem de  

 regnskabsmæssige principper og de skattemæssige principper for opgørelse af  

 aktiefortjenester.
Begrænsningen foretages, således at denne overensstemmelse  

 opnås.
 Det er markedskursen, som man vil falde tilbage på, når  

 kursgevinstlovens § 28 er umulig at opfylde.
 Det foreslås derfor at tilpasse kursgevinstlovens  

 § 28, således at § 28 alene henviser til princippet om markedskurs.  

 Det foreslås, at selskaberne kan få lov at anvende markedskursen fra og med  

 2002, og at de skal anvende den senest fra 2004.
 Overgangsregler ved skift fra matematisk kursopskrivning  

 til lagerprincippet findes i den gældende § 41, stk. 19, i  

 kursgevinstloven.
Den gældende § 41, stk. 19, i kursgevinstloven  

 beskriver, hvordan overgangsreglerne fungerer ved skift i 2002 fra matematisk  

 kursopskrivning til lagerprincippet for fastforrentede fordringer.
Forslaget  

 til en ny § 41, stk. 19, ændrer ikke indholdet, men udvider  

 bestemmelsen til også at omfatte indeksobligationer.
Anvendelsen af »matematisk kursopskrivning« betyder, at  

 indkomsten i et år opgøres som forskellen mellem den opskrevne værdi ved  

 årets  

 udgang og den opskrevne værdi ved årets begyndelse.
Heri ligger også, at  

 værdien ved årets udgang bruges som værdien ved begyndelsen af det næste år.  

 I  

 købsåret bruges købesummen som værdien ved årets begyndelse.
I salgsåret  

 bruges  

 salgssummen som værdien ved årets udgang.
Anvendelsen af lagerprincippet betyder, at indkomsten i et  

 år opgøres som forskellen mellem markedsværdien ved årets udgang og  

 markedsværdien ved årets begyndelse.
Heri ligger også, at værdien ved årets  

 udgang bruges som værdien ved begyndelsen af det næste år.
I købsåret bruges  

 købesummen som værdien ved årets begyndelse.
I salgsåret bruges salgssummen  

 som  

 værdien ved årets udgang.
 Princippet om, at værdien ved årets udgang bruges som  

 værdien ved begyndelsen af det næste år, sikrer, at alle urealiserede tab og  

 urealiserede gevinster indgår i opgørelsen, således at opgørelsen af avance  

 eller tab over tid giver samme resultat som salgssum minus købesum (den  

 realiserede avance).
Forslaget til § 41, stk. 19, sikrer, at  

 princippet om, at værdien ved årets udgang bruges som værdien ved begyndelsen  

 af det næste år, også kommer til at gælde for indeksobligationer i år, hvor  

 der  

 skiftes fra matematisk kursopskrivning til lagerprincippet.
Det betyder, at  

 værdien efter matematisk kursopskrivning ved udgangen af året før skift til  

 lagerprincippet, bruges som værdi ved årets begyndelse i det år, hvor skiftet  

 til lagerprincippet foretages.
Derved sikres, at de gældende principper  

 opretholdes, hvorefter opgørelsen af avance eller tab over tid skal give  

 fuldstændig samme resultat som altid, nemlig et beløb, der svarer til  

 salgssum  

 minus købesum (den realiserede avance). Man skal hverken beskattes af mere  

 eller mindre end den faktiske fortjeneste.
Enkelte af de selskaber, der anvender »matematisk  

 kursopskrivning«, lader ikke altid fortjenester eller tab i salgsåret indgå  

 direkte i den skattepligtige indkomst.
Den overføres undertiden i stedet til  

 den skattepligtige indkomst via en saldo.
Af den til enhver tid værende saldo  

 (positiv eller negativ) medtages 20 pct.
Saldoen kendes ikke ved anvendelsen  

 af  

 lagerprincippet.
Ved skift for fastforrentede obligationer fra matematisk  

 kursopskrivning til lagerprincippet medtages saldoen i det år, hvori skiftet  

 sker, dvs. i det første år, hvor værdien ved årets udgang er opgjort til  

 markedskurs.
Forslaget til § 41, stk. 19, sikrer, at det samme  

 kommer  

 til at gælde indeksobligationer.
Til nr. 5 Der er alene tale om en sproglig omformulering af det  

 pågældende punktum.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at forrentet gæld uden aftalt  

 forfaldstidspunkt skal behandles som anden gæld i skatteretlig henseende, når  

 nærmere angivne betingelser er opfyldt.
 Efter de gældende regler foreligger der ikke en gæld i  

 skatteretlig forstand, hvis debitor ifølge et gældsforhold ikke har en retlig  

 forpligtelse til at betale gælden - idet der er ikke aftalt forfaldstid på  

 gælden, og debitor selv bestemmer, om og i givet fald hvornår gælden skal  

 betales (i modsætning til gæld, der ifølge aftalen forfalder til betaling på  

 kreditors anfordring). Dette indebærer, at debitor efter de gældende regler i  

 statsskattelovens § 6, litra e, om fradrag for renter af gæld ikke har  

 fradrag  

 for eventuelle rentebetalinger.
Når der i relation til debitor ikke er tale om en gæld i  

 skatteretlig forstand, er der i relation til kreditor heller ikke tale om en  

 fordring i skatteretlig forstand.
Dermed finder kursgevinstlovens regler om  

 beskatning af gevinst og tab på fordringer og gæld ikke anvendelse.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 3,  

 nr. 1, vedrørende de foreslåede bestemmelser i kursgevinstlovens § 1.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 indsættes en bestemmelse i ligningsloven som § 6 B, hvorefter renter af  

 gæld, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, behandles som renter  

 af  

 anden gæld ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
–  

 	  

    

 Forholdet skal være  

 fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
For så vidt angår  

 gældsinstrumenter, der udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal de  

 være registreret i en (dansk eller international) værdipapircentral.
Gældsinstrumentet skal være udstedt af den endelige debitor  

 som bevis for, at debitor har modtaget lånet.
Hvornår tilbagebetaling af  

 lånet  

 skal ske, skal udelukkende bero på debitor.
Heri ligger også muligheden for,  

 at  

 der aldrig sker tilbagebetaling af lånet.
Lån, der forfalder på anfordring,  

 hvor det beror på kreditor, hvornår lånet skal tilbagebetales, er ikke  

 omfattet  

 af den foreslåede bestemmelse, men af de almindelige regler om gæld.
Det er  

 uden betydning, om gældsinstrumentet er omsætteligt eller ikke.
 –  

 	  

    

 Debitor skal enten  

 være en stat, et kreditinstitut, der er omfattet af artikel 1, nr. 1, litra  

 a,  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om  

 adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/28/EF af 18. september 2000, et  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab som omhandlet i lov  

 om  

 finansiel virksomhed eller et tilsvarende fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS.
 Et kreditinstitut, der er omfattet af artikel 1, nr. 1,  

 litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts  

 2000  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/28/EF af 18. september 2000, vil  

 sige et foretagende, hvis virksomhed består i fra offentligheden at modtage  

 indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, samt til at yde lån for  

 egen regning.
Fysiske personer og andre selskaber end de nævnte  

 kreditinstitutter og fondsmægler- og investeringsforvaltningsselskaber er  

 ikke  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 6 B.
Et  

 kreditinstitut, der (alene) er omfattet af det nævnte direktivs artikel 1,  

 nr.  

 1, litra b, dvs. et foretagende der udsteder elektroniske penge som omhandlet  

 i  

 direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som udsteder af elektroniske penge og tilsyn med en sådan  

 virksomhed, er således ikke omfattet af den foreslåede bestemmelse i  

 ligningslovens § 6 B.
Begrænsningen skal ses på baggrund af risikoen for, at en  

 betaling, der er skattepligtig hos modtager, kan forklædes som et lån uden  

 forfaldstid, hvorved skattepligten undgås.
Ved at forbeholde reglen for  

 situationer, hvor debitor enten er en stat eller pengeinstitutter,  

 børsmæglerselskaber,  

 realkreditinstitutter og andre institutter af lignende karakter, søges  

 risikoen  

 for interessefællesskab mellem debitor og kreditor minimeret.  

 Interessefællesskab, hvor pengeoverførsel i form af et evigt varende lån kan  

 have interesse, kan f.eks. være i familieforhold og i forholdet mellem  

 hovedaktionær og selskab.
–  

 	  

    

 Kreditor skal have  

 en årlig rente.
Vilkårene for rentens størrelse og variation skal være  

 fastlagt  

 ved udstedelsen af værdipapiret, og vilkårene kan efterfølgende alene ændres  

 som følge af forhold, hvorpå såvel debitor som kreditor er uden indflydelse.
Kreditor skal have en årlig rente.
Det er uden betydning,  

 om den årlige rente beregnes og betales månedsvis, kvartalsvis, halvårsvis  

 eller på årsbasis.
Vilkårene for rentens størrelse og variation skal være på  

 plads ved udstedelsen af værdipapiret.
Der kan være tale om en fast  

 procentdel.  

 Der kan også være tale om en variabel rente, når blot kriterierne for  

 variationen er fastlagt i værdipapiret.
I og med, at det er et krav, at der  

 er  

 et afkast, vil en procentdel på 0 ikke kunne accepteres.
Dog kan procentdelen  

 under på forhånd fastlagte betingelser i perioder nedsættes til 0. Som nævnt  

 i  

 de almindelige bemærkninger, punkt 5, 6. afsnit må der ikke betales renter af  

 gældsinstrumenter, der medregnes til et pengeinstituts, fondsmæglerselskabs  

 eller realkreditinstituts ansvarlige kapital, for en periode, hvor  

 pengeinstituttet m.v. ikke har frie reserver.
Tilsvarende gælder for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. i det hele § 132 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 indsættes endvidere en bestemmelse i ligningsloven som § 6 B, hvorefter  

 renteindtægter af pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt  

 tidspunkt, behandles som renteindtægter af andre pengefordringer ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, såfremt de ovenfor nævnte betingelser er  

 opfyldt.
 Gældsinstrumenterne vil være omfattet af  

 indberetningsreglerne i skattekontrollovens § 8 H, stk. 1, 1. pkt.
Til nr. 2 Ligningslovens § 8 R, stk. 2, foreslås ændret som  

 konsekvens af den foreslåede ændring under forslagets § 5 nr. 1. Et  

 livsforsikringsselskab skal herefter fortsat lægge fradraget efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5, stk. 3, til grund, uden at der  

 til brug for beregningen af fradraget efter ligningslovens § 8 R,  

 stk. 2, skal tages hensyn til den foreslåede korrektion af fradraget  

 under  

 forslagets § 5 nr. 1.
 Fradraget i selskabsskatten vil dermed ikke blive reduceret  

 som følge af, at fradraget med den foreslåede ændring af  

 pensionsbeskatningslovens § 5 b, stk. 3, nedsættes.
Til nr. 3 Det foreslås, at finansieringsselskaber  

 (finansieringsinstitutter), der har valgt at anvende reglerne om fradrag for  

 de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.,  

 omfattes af reglerne om betaling af den særlige hensættelsesafgift.
Finansieringsselskaberne skal tilsvarende penge- og  

 realkreditinstitutter betale en afgift af det beløb, der pr. den 1. januar i  

 afgiftsåret står på selskabets hensættelseskonto.
Afgiften betales således af  

 primohensættelsen.
Ved finansieringsselskabets hensættelseskonto forstås det  

 regnskabsmæssige beløb, der pr. den 1. januar samlet er nedskrevet på udlån  

 og  

 hensat på garantier m.v., som opgjort efter de regnskabsretlige regler, som  

 finansieringsselskabet er pålagt, dvs. reglerne i årsregnskabslovens afsnit  

 V.
 Der er derudover foretaget en sproglig omformulering af  

 reglerne i stk. 1 og 2. Der er ikke hermed tilsigtet nogen  

 indholdsmæssig  

 ændring.
Til nr. 4 og 5 Der er for det første tale om en konsekvensrettelse som  

 følge af forslaget om, at finansieringsselskaber, der har valgt at anvende  

 reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og  

 hensættelser på garantier m.v., omfattes af reglerne om betaling af den  

 særlige  

 hensættelsesafgift, jf. forslagets § 4, nr. 3.
 Derudover foreslås det, at fristen for indsendelse af  

 angivelsen af afgiftsgrundlaget og hensættelsesafgiftens størrelse ændres fra  

 den 1. juli til den 30. juni. Ændringen betyder, at fristen for indsendelse  

 af  

 angivelsen er identisk med fristen for indsendelse af selskabets  

 selvangivelse.
 Endelig er der tale om tekniske ændringer som følge af ny  

 myndighedsterminologi.
Til § 5 Til nr. 1 Der foreslås en ændring af pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 5 b, stk. 3, således at et moderselskab omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, som kan foretage fradrag i  

 beskatningsgrundlaget for en ejendom opført af et selskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A, skal foretage fradraget med et beløb  

 svarende  

 til en korrigeret anskaffelsessum.
Hermed svarer det beskatningsmæssigt til,  

 at  

 ejendommen er ejet direkte.
Hvis en pensionsafkastskattepligtig ejer en ejendom  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b direkte, skal  

 beskatningsgrundlaget i ibrugtagningsåret for ejendommen fratrækkes  

 anskaffelsessummen  

 opgjort efter § 1 i lov om fremme af privat boligbyggeri.
Samtidig skal  

 pensionsinstitutter m.v., der har fået fradrag for anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på fast ejendom efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 3, 2. og 4. pkt.,  

 (lagerprincippet), anvende anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi  

 fratrukket anskaffelsessummen efter stk. 1, ganget med den sats, der er  

 angivet i pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, (15 pct.),  

 jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 4.
 Hvis eksempelvis ejendommen i ibrugtagningsåret har en  

 værdi på 1,1 mio. kr., og ejendommen er anskaffet til 1 mio. kr., vil avancen  

 samlet indgå i beskatningsgrundlaget med 250.000 kr.
 Når ejendommens anskaffelsessum er 1 mio. kr. efter  

 § 1 i lov om fremme af privat boligbyggeri, vil den samlede effekt på  

 beskatningsgrundlaget dermed blive på -750.000 kr.
Hvis en tilsvarende ejendom ejes af et selskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A, skal moderselskabet efter de foreslåede  

 regler  

 fratrække anskaffelsessummen fratrukket anskaffelsessummen ganget med satsen  

 angivet i pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1, (15 pct.).  

 Effekten på moderselskabets beskatningsgrundlag bliver således på -850.000  

 kr.  

 Samtidig vil ejendomsdatterselskabets indre værdi være steget med 0,1 mio.  

 kr.  

 som følge af, at ejendommen har en værdi på 1,1 mio. kr.
Dette beløb påvirker  

 værdien af aktierne som moderselskabet ejer i datteren, og det samlede  

 beskatningsgrundlag vil også i dette tilfælde udgøre -750.000 kr.
Til nr. 2 Det foreslås, at kredittiden for indbetaling af skat til  

 staten efter pensionsafkastbeskatningslovens § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

 vedrørende konti, der i løbet af indkomståret ophæves i pengeinstitutter,  

 nedsættes fra 1 måned til 3 bankdage i overensstemmelse med den foreslåede  

 affattelse af pensionsafkastbeskatningslovens § 38, stk. 1.
Ifølge bestemmelsens nuværende formulering har  

 pengeinstituttet en frist til at opgøre og indbetale skatten på én måned fra  

 det tidspunkt, det har fået kendskab til ophævelsen.
Kendskabstidspunktet  

 fortolkes i praksis som det tidspunkt, hvor der sker udbetaling fra kontoen.  

 I  

 sjældne tilfælde ophæves en pensionsordning uden at der i den forbindelse  

 sker  

 udbetaling.
Dette er f.eks. tilfældet ved pantsætning af ordningen, og i  

 sådanne tilfælde er det pengeinstituttets kendskab til pantsætningen, der  

 udløser pengeinstituttets pligt til at tilbageholde skatten og indbetale den  

 til ToldSkat.
Dette forslag tilsigter ingen ændring heri, således at det som  

 hovedregel fortsat er tidspunktet, hvor der sker udbetaling til  

 pensionskunden,  

 der er udslagsgivende for, hvornår kredittiden for pengeinstitutterne starter  

 med at løbe.
Udbetaling fra en pensionsordning i forbindelse med, at denne  

 overføres til en anden pensionsordning, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 41, vil ligeledes skulle behandles med en kredittid på 3 dage fra  

 udbetalingstidspunktet.
Det bemærkes i den forbindelse, at det med enkelte  

 undtagelser vil være den samme begivenhed, der udløser pensionsafkastskat til  

 indbetaling efter pensionsafkastbeskatningslovens § 23, stk. 1, og  

 afgift til indbetaling efter pensionsbeskatningslovens § 38,  

 stk. 1,  

 nemlig udbetaling af pensionsordningen, dispositioner over ordningen, f.eks.  

 pantsætning, der indebærer, at ordningen anses for ophørt, og overgang fra at  

 være en pensionsordning til at være en almindelig bankkonto, som følge af, at  

 der ikke sker udbetaling inden for den i pensionsbeskatningsloven fastsatte  

 aldersgrænse.
Afgiften, der skal indbetales efter pensionsbeskatningslovens  

 § 38,  

 beregnes af det beløb, der resterer, efter at der er betalt  

 pensionsafkastskat  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 23, stk. 1.
Det foreslås samtidigt, at begrebet den centrale told- og  

 skatteforvaltning ændres til den statslige told- og skattemyndighed.
Der sker  

 med denne ændring ikke ændring af praksis vedrørende, hvortil  

 pengeinstitutterne skal indbetale skatten efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 23.
Til nr. 3 Pensionsafkastbeskatningslovens § 25 fastsætter, at  

 der i forbindelse med ophør af en pensionsordning kan ske udbetaling af  

 negativ  

 skat, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for efterfølgende indkomstår.  

 Der kan dog højst udbetales et beløb svarende til den skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven og den afgift efter realrenteafgiftsloven, der  

 er betalt for de 5 indkomstår umiddelbart forud for det første af de  

 indkomstår, for hvilke der foreligger uudnyttet negativ skat.
 Med hjemmel i pensionsafkastbeskatningslovens § 30,  

 nr. 8, har skatteministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler for  

 pengeinstitutternes mulighed for modregning af negativ skat efter § 25 i  

 positiv skat efter lovens § 23. Skatteministeren har på den baggrund  

 fastsat, at pengeinstitutter kan modregne beløb efter § 25 i positiv  

 skat  

 efter § 23, når den enkelte kundes negative skat ikke overstiger 500 kr.  

 Når beløbene er større end 500 kr., skal der ske separat tilbagesøgning, jf.  

 § 12 i bekendtgørelse nr. 751 af 21. august 2001.
 Der er de seneste år sket en markant stigning i antallet af  

 tilfælde, hvor pengeinstitutterne skal foretage separat tilbagesøgning af  

 tilbagebetalt skat efter § 25. Dette skyldes blandt andet de seneste års  

 kursfald på aktiemarkederne.
Det store antal tilbagesøgningssager er administrativt  

 bebyrdende for både pengeinstitutterne og ToldSkat.
Det vil derfor lette  

 administrationen væsentligt, hvis grænsen for modregningsadgang på 500 kr.  

 afskaffes.
Det er derfor hensigten at ændre bekendtgørelsen ved at  

 ophæve grænsen på 500 kr., således at der kan ske modregning af samtlige  

 beløb,  

 der tilbagebetales til den enkelte kunde af negativ skat efter § 25. Når  

 modregningsadgangen udvides, skal pengeinstitutterne indsende dokumentation  

 for  

 hver udbetaling, der foretages, da skattemyndighederne derved bevarer  

 mulighederne for at føre en passende kontrol med de modregnede beløb.
Dog vil  

 grænsen på 500 kr. fortsat gælde, således at pengeinstitutterne ikke skal  

 indsende dokumentation for modregnede beløb under dette beløb.
Det bør  

 samtidig  

 præciseres, at pengeinstituttet er direkte ansvarlig over for statskassen i  

 tilfælde af, at der foretages modregning af for store beløb, og samtidig bør  

 der gælde en regel om, at de beløb, der eventuelt er modregnet forkert, skal  

 tilbagebetales med en forrentning beregnet efter bestemmelsen i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 28. Rente efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 28 kan ikke fradrages i skattepligtig  

 indkomst.
 Det foreslås på den baggrund, at bemyndigelsesbestemmelsen  

 i pensionsafkastbeskatningslovens § 30, nr. 8, udvides, således at  

 skatteministeren gives mulighed for at fastsætte nærmere regler for hæftelse  

 og  

 rentebetaling, hvis pengeinstituttet ikke foretager korrekt modregning.
Til § 6 Den foreslåede bestemmelse medfører en nedsættelse af den  

 danske beskatning, som en person med skattemæssigt hjemsted i Tyskland  

 modtager  

 fra en dansk pensionsordning i forbindelse med tidligere arbejde for det  

 danske  

 mindretals institutioner i Sydslesvig.
 Det danske mindretals institutioner i Sydslesvig omfatter:
Dansk Skoleforening for Sydslesvig  

 (med børnehaver, skoler (herunder realskoler og gymnasium) samt ungdomsskole  

 og  

 folkehøjskole), Dansk kirke i Sydslesvig, Dansk Centralbibliotek i Sydslesvig  

 (og filialbiblioteker samt bogbusser), Dansk Sundhedstjeneste for  

 Sydslesvig, Sydslesvigsk Forening og Sydslesvigs danske Ungdomsforening.
 De pensionerede medarbejdere modtager især pension fra  

 Pensionsfonden af 1951, men også fra andre danske pensionskasser, f.eks.  

 Magistrenes Pensionskasse.
 Beskatningen af pensionsudbetalinger fra en dansk privat  

 pensionskasse til en person, der er hjemmehørende i Tyskland, er reguleret af  

 den dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Udbetalinger fra private pensionskasser er omfattet af  

 artikel 18, stk. 4, i den dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomst fra  

 1995. Efter denne bestemmelse kan Danmark beskatte en person, der er  

 hjemmehørende i Tyskland, af udbetalinger fra en dansk privat pensionskasse,  

 hvis den pågældende tidligere har været hjemmehørende her i landet.
Efter  

 § 1, stk. 5, i lov nr. 492 af 12. juni 1996 om  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 beskatter Danmark dog alene en person med bopæl i Tyskland af udbetalinger  

 fra  

 en danske privat pensionskasse, hvis den pågældende blev hjemmehørende i  

 Tyskland den 1. januar 1997 eller senere.
Den foreslåede bestemmelse får således alene betydning for  

 personer, der er flyttet til Tyskland den 1. januar 1997 eller senere.
For de  

 personer, der var blevet hjemmehørende i Tyskland inden denne dato, er det  

 kun  

 Tyskland, der kan beskatte den danske private pension.
 Efter den foreslåede bestemmelse nedsættes den  

 skattepligtige og den personlige indkomst med op til halvdelen af det  

 skattepligtige beløb fra en dansk pensionsordning, som pensionisten modtager  

 i  

 forbindelse med tidligere arbejde for det danske mindretals institutioner i  

 Sydslesvig.
 Nedsættelsen udgør halvdelen af beløbet i de tilfælde, hvor  

 pensionisten boede i Tyskland og arbejdede for det danske mindretals  

 institutioner i hele den periode, hvori den pågældende optjente ret til  

 pensionen.
 Nedsættelsen til halvdelen reduceres, hvis pensionisten  

 tidligere alene boede i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner  

 i  

 en del af den periode, hvori den pågældende optjente ret til pensionen.  

 Reduktionen sker efter forholdet mellem det antal år, hvori den pågældende  

 har  

 været hjemmehørende i Tyskland og har arbejdet for mindretallets  

 institutioner  

 i Sydslesvig, og det antal år, hvori den pågældende har optjent ret til  

 pensionen.
 Hvis pensionisten f.eks. har optjent til sin pension i 32  

 år, og den pågældende har arbejdet for Dansk Skoleforening i Sydslesvig i  

 hele  

 denne periode, men alene boet i Tyskland i 24 år af denne periode, reduceres  

 nedsættelsen til 3/4 af halvdelen, så den pågældende skal medregne 62½ pct.  

 af  

 den modtagne pension ved opgørelsen af skattepligtig indkomst og personlig  

 indkomst (uanset hvornår i optjeningsperioden den pågældende boede i  

 Tyskland).
 Hvis en dansk pensionskasse udbetaler pension til en  

 person, der har bopæl i Tyskland, i forbindelse med en anden persons  

 tidligere  

 arbejde for det danske mindretals institutioner, er nedsættelsen af den  

 danske  

 beskatning afhængig af den periode, hvor den person, der optjente retten til  

 pension, boede i Tyskland og arbejdede for mindretallet.
 Nedsættelsen kan ikke medføre, at skattepligtig indkomst og  

 personlig indkomst bliver negativ.
Til § 7 Ifølge lov om ændring af arbejdsmarkedets tillægspension om  

 valgfrihed i SP-ordningen (lov nr. 421 af 10. juni 2003) får kontohaverne i  

 den  

 særlige pensionsopsparing større adgang til selv at vælge, hvorledes deres  

 særlige pensionsopsparing skal investeres, selvom kontohaverne vælger at lade  

 opsparingen forblive i ATP.
For at gennemføre regeringens program, herunder  

 skabe sammenlignelighed og gennemsigtighed, påtænker ATP at placere  

 SP-midlerne  

 i kontoførende investeringsforeninger med SP som eneste medlem, men på vegne  

 af  

 SP-kontohaverne.
Disse foreninger vil blive omfattet af lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
 ATP, herunder midlerne i SP, beskattes efter reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, som bygger på lagerprincippet.
Ved beskatning af aktiver efter lagerprincippet forstås, at  

 et indkomstårs fortjeneste eller tab på aktiverne opgøres som forskellen  

 mellem  

 aktivernes værdi ved indkomstårets slutning og aktivernes værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
For aktiver, som er erhvervet i indkomstårets løb,  

 anvendes anskaffelsessummen i stedet for aktivernes værdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
For aktiver som er afstået i indkomstårets løb, anvendes  

 afståelsessummen i stedet for aktivernes værdi ved indkomstårets slutning.  

 Reguleringen i pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 3,  

 1.  

 og 2. pkt., fratager ikke opgørelsen for indeksobligationer (efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven) dens karakter af at være en opgørelse efter  

 lagerprincippet.
 I det år, hvor en lagerbeskattet stifter en  

 investeringsforening og skyder midler ind i denne, skal den lagerbeskattede  

 opgøre en indkomst, som bl.a. består af forskellen mellem værdien af de  

 pågældende midler ved årets begyndelse og værdien af de samme midler ved  

 overdragelse  

 til investeringsforeningen.
Efter overdragelse til investeringsforeningen skal  

 foreningen endvidere opgøre en indkomst, som medtages i den lagerbeskattedes  

 indkomst.
Den opgøres bl.a. som forskellen mellem værdien af midlerne ved  

 overdragelse til investeringsforeningen og værdien af de samme midler ved  

 årets  

 udgang.
 Hvis overdragelsen finder sted pr. 1. januar, bliver den  

 indkomst, som den lagerbeskattede skal opgøre, 0 kr.
 Den indkomst, som foreningen skal opgøre, og som derefter  

 overføres til den lagerbeskattede, opgøres som forskellen mellem værdien ved  

 årets udgang og værdien ved årets begyndelse.
 Hvis stiftelsen af investeringsforeningerne forsinkes, og  

 først sker nogle måneder senere end 1. januar, kan der i perioden fra 1.  

 januar  

 indtil overdragelsen til investeringsforeningen opstå et tab på visse af  

 aktiverne.
 Efter den gældende § 17 i lov om kontoførende  

 investeringsforeninger kan dette tab ikke fradrages, selvom det ikke ville gå  

 tabt ved en overdragelse pr. 1. januar.
Reglen i § 17 om, at tab ikke må fratrækkes, skyldes  

 ønsket om, at skatteydere, der beskattes efter realisationsprincippet, ikke  

 misbruger de kontoførende foreninger.
Det ville være urimeligt, hvis f. eks  

 tab  

 på aktier kunne fradrages i anden aktieindkomst for en skatteyder, der  

 realiserer aktier indenfor tre år, når aktierne efter at være overdraget til  

 en  

 kontoførende investeringsforening, som den pågældende selv kontrollerer, kan  

 sælges skattefrit efter tre år.
 Når tabsbegrænsningen i gældende regler er udstrakt til  

 også at gælde lagerbeskattede, er den mere vidtgående end formålet kan bære.  

 Dens eneste virkning er at tvinge lagerbeskattede til altid at foretage en  

 eventuel overdragelse til en kontoførende forening pr. 1. januar.
 Det foreslås derfor at begrænse § 17, således at den  

 ikke gælder overdragelse af aktiver, der beskattes efter lagerprincippet.
 Forslaget gælder ikke bare ATP, men overdragelse af alle  

 aktiver, der beskattes efter lagerprincippet.
Til § 8 Til stk. 1 Det foreslås, at loven skal træde i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, dog med de undtagelser, der følger af  

 stk. 2-15.
Til stk. 2 Det foreslås, at fastsættelsen af kompensation for  

 manglende adkomst til folkepension og ATP får virkning fra og med  

 indkomståret  

 2005.
 Det foreslås, at den ændrede opgørelse af  

 indbetalingsperioden for bidrag og præmier til pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger og ratepensionsordninger får virkning fra og med indkomståret  

 2004.
 Det foreslås, at de lempeligere regler for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, hvorefter det blot er et krav, at 10 pct. af overskud fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed indsættes på pensionsordningen for at undgå  

 omberegning af fradrag og efterbeskatning, får virkning for indskud, der  

 foretages fra og med indkomståret 2004.
Til stk. 3 Det foreslås, at ophævelsen af samtidighedskravet har  

 virkning for kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed, der  

 afgiftsberigtiges den 1. januar 2004 eller senere.
Det foreslås endvidere, at  

 muligheden for overførsel af fejlagtigt betalt bidrag m.v. på  

 kapitalpensioner,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 2, og § 19,  

 stk. 1, til en anden pension, jf. pensionsbeskatningslovens § 21 B,  

 gives virkning for indbetalinger, der sker den 1. januar 2004 og senere.
Endelig foreslås det, at muligheden for overførsel af for  

 meget betalt bidrag m.v. på kapitalpensioner, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 2, til en anden pension, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 21 A, gives virkning for indbetalinger, der sker 1. januar 2003 og  

 senere.
Baggrunden er , at man for indbetalinger i 2003 typisk først i løbet  

 af  

 2004 vil opdage, om der er tale om en fejlindbetaling.
Hermed sikres det, at  

 overførsel kan ske allerede i 2004.
Til stk. 4 Det foreslås, at ændringen af bestemmelsen om den særlige  

 hensættelsesafgift skal træde i kraft den 1. januar 2004. Formålet hermed er  

 at  

 sikre, at der er overensstemmelse mellem ikrafttrædelsestidspunktet for lov  

 nr.  

 911 af 16. december 1998 og ændringen af hensættelsesafgiften.
Hensættelsesafgiften betales af saldoen på hensættelseskontoen  

 pr. 1. januar i afgiftsåret.
Da reglerne om finansieringsinstitutternes  

 adgang  

 til at vælge reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser træder i kraft den 1. januar 2004, vil der for de institutter,  

 der  

 ikke allerede i dag er omfattet af hensættelsesafgiften, tidligst kunne opstå  

 en saldo på hensættelseskontoen pr. 1. januar 2005 og dermed kan der tidligst  

 blive tale om betaling af hensættelsesafgift i 2005.
 Det foreslås endvidere, at ændringen af bestemmelserne om kredittid  

 ved pensionsinstitutters indbetaling af afgift i forbindelse med udbetaling  

 af  

 kapitalpensioner og kapitalforsikringer og ved indbetaling af afgift og  

 pensionsafkastskat i visse ophørssituationer træder i kraft den 1. januar  

 2004.  

 Formålet hermed er at sikre, at der er overensstemmelse mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet for lov nr. 911 af 16. december 1998 og ændringen  

 af  

 kredittiden, i og med at ændringen af kredittiden gennemføres til  

 finansiering  

 af de foreslåede ændringer af hensættelsesfradraget (lov nr. 911 af 16.  

 december 1998).
 Lov nr. 911 af 16. december 1998 om hensættelser i penge-  

 og realkreditinstitutter m.fl. foreslås at træde i kraft den 1. januar 2004,  

 jf. forslagets § 2, nr. 4.
Til stk. 5 Det foreslås, at det ændrede opgørelsestidspunkt for  

 beregningsgrundlaget for 40 pct.s-afgiften, når ejeren af en indekskontrakt  

 afgår ved døden, jf. pensionsbeskatningslovens § 29, stk. 1, 3.  

 pkt,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 30, og bemærkningerne dertil, skal  

 træde i kraft den 1. januar 2004 med virkning fra og med indkomståret 2004.  

 Det  

 vil sige, at bestemmelsen finder anvendelse, når pensionsopspareren er afgået  

 ved døden den 1. januar 2004 eller senere.
 Endvidere foreslås det, at § 4, nr. 2,  


  

 og § 5, nr. 1, skal træde i kraft  

 den 1. januar 2004 og have virkning fra og med indkomståret 2004.
Når der er opnået andel af investeringsrammen efter  

 § 1 i lov om privat udlejningsbyggeri, kan der først foretages fradrag i  

 det indkomstår, hvor ejendommen er taget i brug, efter at der er opnået  

 ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen.
For selskaber omfattet af selskabsskattelovens  

 § 3 A, der i 2003 har disponeret med forventning om, at de i dag  

 gældende  

 regler for fradrag kan benyttes i senere år, kan opleve dette som en  

 stramning  

 med tilbagevirkende kraft.
Der er imidlertid ikke selskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A, som i dag har fået andel i  

 investeringsrammen  

 efter § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, og der er derfor  

 ingen selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 3 A, der har  

 disponeret  

 med en forventning om, at de gældende regler kan benyttes.
Hvis det viser  

 sig,  

 at selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 3 A får andel i  

 investeringsrammen i forbindelse med tildelingen af denne senere på året, kan  

 de ikke have en berettiget forventning om at kunne benytte de gældende  

 regler,  

 efter dette forslags fremsættelse.
 § 6 træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning  

 for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2004 eller senere.
Til stk. 6 Det foreslås, at reglerne om, at afgiftsmæssige privilegier  

 knyttet til gamle pensionsordninger medfølger ved overførsel af ordningen til  

 andre pensionsordninger, skal finde anvendelse i tilfælde, hvor udbetalingen  

 eller dispositionen sker på datoen for lovforslagets fremsættelse eller  

 senere.  

 Ændringen er rent begunstigende.
Til stk. 7 Det foreslås, at den ændrede formulering af  

 rentebestemmelsen i § 38, stk. 3, skal have virkning for renter,  

 der  

 påløber den 1. januar 2004 eller senere.
Til stk. 8 Det foreslås, at de smidigere regler for ægtefæller ved  

 udlodning ved skilsmisse får virkning for overførsler, der sker den 1. januar  

 2004 og senere.
 Det foreslås, at de smidigere regler for personer, der  

 rammes af invaliditet eller varigt nedsat funktionsevne, får virkning for  

 overførsler, der sker den 1. januar 2004 eller senere.
Til stk. 9 Det foreslås, at de begunstigende ændringer vedrørende  

 bestandsoverdragelse af pensionskasseordninger med supplerende éngangsydelser  

 skal have virkning for overdragelser, der er sket den 1. januar 2003 eller  

 senere.
Det bemærkes herved, at pensionsbeskatningslovens § 29 A,  

 stk. 2, hvorefter indbetaling til supplerende éngangsydelser i  

 fradragsmæssig henseende blev ligestillet med indbetalinger til  

 kapitalpensionsordninger, gælder for indbetalinger, der er foretaget fra og  

 med  

 den 1. januar 1993, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 255 af 24. april  

 1991,  

 hvorfor der kunne have været grund til at give bestemmelsen tilbagevirkende  

 kraft til den 1. januar 1993. Ved fremsættelsen af forslag L 22 i oktober  

 2001,  

 foresloges bestemmelsen at få virkning for overdragelser, der var sket den 1.  

 januar 2001 eller senere.
Finanstilsynet har oplyst, at der siden da og  

 indtil  

 udgangen af 2002 ikke er tilladt bestandsoverdragelse af pensionskassetilsagn  

 til livsforsikringsselskaber på vilkår af, at der skulle ske særskilt  

 afdækning  

 af en forpligtelse til at udbetale supplerende éngangsydelse, hvorfor den  

 nævnte virkningsdato den 1. januar 2003 foreslås.
Til stk. 10 § 1, nr. 44, træder i kraft den 1. januar 2004 og har  

 virkning for pensionsordninger, der oprettes datoen for lovforslagets  

 fremsættelse eller senere.
Til stk. 11 Det foreslås, at lovens § 3, nr. 1, skal have virkning  

 for fordringer og gæld, der stiftes den 1. januar 2004 eller senere.
Til stk. 12 Det foreslås, at forslaget om overgang fra matematisk  

 kursopskrivning til lagerprincippet, når indeksobligationer medtages i den  

 skattepligtige indkomst for livsforsikringsselskaber, får virkning fra  

 indkomståret 2002, som er det første år, hvor Finanstilsynet ikke længere  

 beregner  

 værdien af matematisk kursopskrivning.
For at undgå lovgivning med  

 tilbagevirkende kraft kan selskaberne dog vente med at lade reglerne få  

 virkning fra indkomståret 2004.
Til stk. 13 Det foreslås, at lovens § 4, nr. 1, skal have virkning for  

 renter af fordringer og gæld, der stiftes den 1. januar 2004 eller senere.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til stk. 11.
Til stk. 14 Der foreslås en særlig overgangsregel for de  

 leasingselskaber ejet af pengeinstitutter, som hidtil har foretaget fradrag  

 for  

 de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.  

 efter Ligningsrådet anvisning.
Datterselskaber af pengeinstitutter er omfattet af  

 Ligningsrådets anvisning om hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og  

 garantier og har dermed adgang til fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser.
Disse datterselskaber aflægger regnskab efter  

 de samme regler som pengeinstitutter, dvs. den regnskabsbekendtgørelse, der  

 gælder for pengeinstitutter.
Ved lovfæstelsen af Ligningsrådets anvisning, jf. lov nr.  

 911 af 16. december 1998, blev afgrænsningen ændret, således at kun de  

 datterselskaber, der selv driver pengeinstitutvirksomhed, ville kunne anvende  

 reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.  

 Dette betød f.eks., at pengeinstitutternes leasingselskaber ikke længere  

 ville  

 kunne foretage fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og  

 hensættelser.  

 Med den foreslåede udvidelse af den berettigede kreds til også at omfatte  

 finansieringsinstitutter, får disse leasingselskaber imidlertid mulighed for  

 fortsat at anvende reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger  

 og hensættelser.
En af betingelserne er dog, at selskabet ved udarbejdelsen  

 af  

 årsrapporten anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V.
 Efter lov om finansiel virksomhed skal pengeinstitutter  

 udarbejde årsrapport efter regler, der i niveau svarer til reglerne i  

 årsregnskabslovens afsnit V, jf. lov om finansiel virksomhed §§ 183-198.  

 Ikrafttrædelsen af §§ 183-198 fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren, hvilket endnu ikke er sket.
 På den baggrund foreslås en overgangsregel for de af  

 pengeinstitutternes leasingselskaber, der hidtil har anvendt Ligningsrådets  

 anvisning og som efter de nu foreslåede regler fortsat ønsker at anvende  

 reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.  

 Overgangsreglen betyder, at disse leasingselskaber kan vente med at opfylde  

 kravet om anvendelse af reglerne i årsregnskabslovens afsnit V til reglerne i  

 §§ 183-198 i lov om finansiel virksomhed er trådt i kraft.
Til stk. 15 Ændringen foreslås at træde i kraft samtidig med lov om  

 beskatning af medlemmer af kontoførende foreninger, d.v.s. som hovedregel den  

 1. januar 2003.
Lovforslagets § 3, nr. 1, og § 4, nr. 1, indfører regler,  

 der sikrer, at fordringer og gæld i henhold til visse gældsinstrumenter, som  

 ikke opfylder de almindelige skattemæssige kriterier for at kunne anerkendes  

 som fordringer og gæld, kan behandles som fordringer og gæld i skattemæssig  

 henseende.
De nævnte gældsinstrumenter, der er nærmere omtalt i de  

 almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5, har kunnet oprettes siden den 1. januar 2003. Det må  

 imidlertid antages, at der endnu ikke er oprettet sådanne gældsinstrumenter,  

 idet de foreslåede regler må antages at være en forudsætning for at  

 pengeinstitutterne vil anvende gældsinstrumenterne.
Derfor – og af  

 hensyn til  

 administrationen af bestemmelserne – foreslås, at § 3, nr. 1, først skal  

 have  

 virkning for fordringer og gæld, der stiftes den 1. januar 2004 eller senere,  

 og  

 at § 4, nr. 1, først skal have virkning for renter af fordringer og gæld, der  

 stiftes den 1. januar 2004 eller senere.
 I nedenstående skema er i kort form gengivet de indkomne  

 bemærkninger, der vedrører forslaget, samt kommentarerne hertil.
Organisation Bemærkninger i høringssvar Kommentar til høringssvar Advokatrådet Advokatrådet kan tiltræde regeringens tiltag med henblik  

 på at gøre reglerne for pensionsopsparing mere smidige.
 Advokat foreslår, at man ophæver bindingsperioden på 10  

 år fuldstændig, således at privattegnede ordninger og arbejdsgiverordninger  

 fuldstændigt ligestilles.
 Der henvises til bemærkningerne til Den Danske  

 Skatteborgerforenings høringssvar.
Akademikernes Centralorganisation AC finder, at der er tale om fornuftige justeringer af  

 lovgivningen, som man kan tilslutte sig.
Dansk Magisterforening Særligt positivt er det, at adgangen til supplerende  

 arbejdsløshedsforsikring udvides gennem åbning for ikke-fradragsberettigede  

 ordninger.
Forslaget om ikke-fradragsberettiget arbejdsløshedsforsikring  

 har fået en blandet modtagelse.
Forslaget er blevet hilst velkommen af mange,  

 da muligheden for supplerende arbejdsløshedsforsikring er meget efterspurgt,  

 men det er også blevet udtrykt bekymring for den model, der er fremlagt.
Blandt andet har det vist sig, at modellen ikke er helt  

 så simpel som først antaget.
Det skal således overvejes, om der i givet fald  

 skal ske modregning i offentlige ydelser ved udbetaling af skattefri  

 arbejdsløshedsunderstøttelse.
Hvis modregning vurderes at skulle ske, vil det  

 kræve omfattende ændringer af lovgivningens regler for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget for beregning af offentlige ydelser.
Det vil samtidig  

 kræve, at indberetningsreglerne i skattelovgivningen tilsvarende justeres,  

 således at der indføres indberetningspligt for udbetaling af skattefri  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Der vil altså følge ikke uvæsentlige administrative  

 problemer med en gennemførsel af forslaget om ikke-fradragsberettiget  

 arbejdsløshedsforsikring med skattefri udbetalinger, hvilket står i kontrast  

 til den oprindelige forudsætning om, at løsningen var administrativt  

 problemfri.
 Derfor er forslaget om ikke-fradragsberettiget  

 arbejdsløshedsforsikring udgået af lovforslaget.
 I erkendelse af efterspørgslen efter supplerende  

 arbejdsløshedsforsikring, og i erkendelse af, at den fremlagte model ikke ses  

 at kunne gennemføres, vil skatteministeren imidlertid tage skridt til, at der  

 tilvejebringes administrative  


  

 regler,  

 der gør det lettere at tegne fradragsberettiget  


  

 forsikring, hvad der allerede er hjemmel til i dag i  

 pensionsbeskatningsloven.
AC gør dog opmærksom på, at afkortning af kredittiden  

 ved afregning af afgift i henhold til loven forekommer urimelig kort.
Denne  

 frist er for kort og vil medføre forsinket betaling i særlige tilfælde med  

 krav fra Told & Skat om forrentning af den forsinkede betaling.
Det er  

 ikke rimeligt at pålægge branchen så kort en afregningsfrist alene begrundet  

 i et ønske om et enkelt år at opnå større indtægter.
Det er op til det enkelte pensionsinstitut at indrette  

 sig på den mest hensigtsmæssige måde.
Da det ikke er muligt at forlænge  

 kreditfristen af hensyn til lovforslagets samlede provenu, kan det ikke  

 udelukkes, at en omlægning af enkelte pensionsinstitutters forretningsgange  

 bliver en nødvendighed.
 Hvad angår forslag om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Tyskland, er det  

 tilfredsstillende, at der sker den påtænkte ændring.
AC har desuden fremsendt en udtalelse fra Dansk  

 Magisterforening, der finder, at med regeringens påtænkte stramninger i  

 finansloven samt de foreslåede ændringer i pensionsbeskatningsloven om at  

 gøre udbetalingerne af tillægsforsikringer skattefrie, er der skabt grobund  

 for et marked for tillægsforsikringer, især inden for AC-området, hvor  

 dækningsgraden i tilfælde af ledighed er udpræget lav og over årene konstant  

 har været faldende.
Diverse tillægsforsikringer er principielt usolidariske,  

 og der burde derfor arbejdes på en forhøjelse af det generelle dagpengeniveau  

 og/eller dækningsgrad.
Skattefrie udbetalinger indebærer en risiko for, at  

 nogle fravælger a-kassen, og der skal ikke mange procent til, som melder sig  

 ud, før finansieringsgrundlaget for det nuværende arbejdsløshedssystem  

 forringes væsentligt bl.a. i form af højere a-kassekontingent.
Derudover  

 fremgår  

 det af Samvirkes beregninger, at melder bare 2,5 procent sig ud af a-kasserne  

 - eller undlader at melde sig ind, vil staten årligt miste knap 150 mio.  

 Afhængig af udformningen af reglerne kan det diskuteres, hvorvidt der reelt  

 vil være tale om en supplerende arbejdsløshedsforsikring.
Vilkårene for den  

 samlede arbejdsmarkeds- og beskæftigelsespolitiske indsats forringes  

 væsentligt.
 Der henvises til ovenstående bemærkninger.
Amtsrådsforeningen i Danmark Har ikke afgivet bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Mere smidige  

 regler for pensions-opsparere AE har forståelse for behovet for at lempe reglerne for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Dog bør man fortsat holde anvendelsen af  

 fradragsreglerne inden for en ramme, der kan anses for rimeligt begrundet i  

 pensionsøjemed og således undgå, at man tegner private pensionsordninger for  

 via fradragsretten at udskyde skattebetalingen.
Den foreslåede lempelse bør  

 derfor ledsages af en overgrænse for fradraget f.eks. i form af et bestemt  

 beløb, bl.a. fordi reglerne giver mulighed for fradrag i topskatten.
En overgrænse for indskud på pensionsordninger vil ikke  

 være med til at fremme pensionsopsparingen.
Det er uhensigtsmæssigt.
I øvrigt  

 vil en overgrænse være i strid med princippet om, at ingen skat eller afgift  

 må sættes op.
Forslaget er derfor ikke imødekommet.
Vedr. forslaget om supplerende  

 ikke-fradragsberettiget arbejdsløshedsforsikring  

  

 , finder AE, at dette vil  

 komplicere de gældende regler, idet der i mange tilfælde skal foretages en  

 afgrænsning af, hvorledes en sådan skattefri udbetaling skal behandles i  

 relation til en række forskellige ydelser fra det offentlige.
Herudover  

 gælder, at i det omfang, fradragsværdien er mindre end beskatningen, vil der  

 blive tale om en favorisering af en skattefri ikke-fradragsberettiget  

 forsikringsordning.
Forslaget er udgået.
Der henvises til bemærkningerne til  

 AC’s høringssvar.
Vedr. kapitalpensioner  

  

 kan AE tilslutte sig  

 forslaget om, at samtidighedsreglen ophæves.
AE er enig i, at der –  

 efter  

 hævning af en kapitalpensionsordning – ikke er fradragsret for  

 yderligere  

 indbetalinger på de ikke-ophævede kapitalpensionsordninger.
AE mener dog, at  

 der herudover heller ikke bør være fradragsret for indskud på en ratepension  

 eller en pension med løbende udbetalinger.
 At afskære fradragsretten for indskud på ratepension  

 eller en pension med løbende udbetalinger vil reelt være ensbetydende med, at  

 når det første kapitalpension ophæves, vil der ikke længere være noget  

 skattemæssigt incitament til at spare op til pension.
Det vil eksempelvis være uhensigtsmæssigt, hvis en  

 relativt lille kapitalpension hæves af en 60-årig, der gerne vil blive på  

 arbejdsmarkedet endnu i mange år.
Den pågældende vil i givet fald ikke have  

 fradrag for indbetaling på ratepension eller pension med løbende  

 udbetalinger,  

 hvilket ikke ligefrem vil motivere den pågældende til at blive på  

 arbejdsmarkedet.
Reelt vil det kunne betyde, at den pågældende afholder sig  

 fra overhovedet at hæve sin kapitalpension, hvilket er i direkte modstrid med  

 forslagets intention om at gøre ophævelsen af kapitalpensioner mere smidig.
I øvrigt vil forslaget være i strid med princippet om,  

 at ingen skat eller afgift må sættes op.
Forslaget er derfor ikke  

 imødekommet.
For at hindre, at der spekuleres i den lave afgiftssats  

 for kapitalpensioner ved at oprette en serie af kapitalpensioner med henblik  

 på successiv udbetaling over en årrække ved pensionering, bør fradragssatsen  

 for kapitalpensioner justeres, så den svarer til afgiftssatsen ved  

 udbetaling.
I øvrigt rejser forslaget spørgsmålet om, hvorvidt man også burde  

 tillade en delvis hævning af en enkelt kapitalpension på samme vilkår.
Samtidighedskravet betyder, at man ikke har kunnet  

 spekulere i den lave afgiftssats for kapitalpensioner ved at oprette en serie  

 af kapitalpensioner med henblik på successiv udbetaling over en årrække ved  

 pensionering.
Den lave afgift vil således normalt være mere fordelagtig end  

 den indkomstbeskatning, der sker af udbetalinger fra ratepensioner eller  

 livrenter.
Med andre ord betyder samtidighedskravet, at det ikke er økonomisk  

 fordelagtigt at spekulere i oprette eksempelvis 10 kapitalpensioner i stedet  

 for en ratepension.
Som det er anført i de specielle bemærkninger skal  

 kravet imidlertid ses i sammenhæng med de tidligere gældende gunstige regler  

 for kapitalpension sammenlignet med andre former for skattebegunstiget  

 pensionsopsparing.
I dag, hvor kapitalpensionsindbetalinger ikke længere kan  

 fratrækkes i topskattegrundlaget, er kapitalpension mindre gunstig end før i  

 sammenligning med f.eks. ratepension.
I det ovennævnte eksempel, hvor der  

 oprettes 10 kapitalpensioner i stedet for en ratepension, vil den lavere  

 afgiftssats ved udbetaling skulle opvejes mod den lavere fradragsværdi ved  

 indbetaling.
Forslaget er derfor ikke imødekommet, også da ophævelsen  

 af samtidighedskravet netop har som sigte, at kapitalpensioner kan hæves over  

 flere år.
Det bemærkes i øvrigt, at som forslaget er formuleret, tillades  

 også delvise ophævninger.
Hensættelsesfradrag  

 for kreditinstitutter AE kan ikke tilslutte sig forslaget om at udvide kredsen  

 af kreditinstitutter, der kan anvende reglerne om fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.
Det anses for væsentligt, at penge- og  

 realkreditinstitutternes adgang til at fradrage de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser bevares.
Kontakten med Kommissionen har vist,  

 at dette kræver, at reglerne udvides til også at omfatte visse  

 finansieringsinstitutter.
AE mener ikke, at det er muligt at foretage en  

 hensigtsmæssig afgrænsning mellem virksomheder, der driver virksomhed med  

 udlån og finansiering og virksomheder, der ikke - eller kun i begrænset  

 omfang - udøver en sådan virksomhed, og som ifølge forslaget ikke skal have  

 mulighed for at blive omfattet af disse regler.
I modsætning hertil er penge-  

 og realkreditinstitutterne en klart afgrænset gruppe, der også på andre  

 områder er omfattet af særlovgivning.
Herudover vil forslaget indebære et  

 betydeligt provenutab for det offentlige.
 AE noterer sig, at Europa-Kommissionen på et uformelt  

 grundlag har tilkendegivet, at lovfæstelsen af gældende praksis ikke vil  

 kunne godkendes i den foreliggende form.
 AE anbefaler, at man nærmere undersøger dels hvilke  

 regler, der gælder i andre EU-lande, med henblik på at finde en løsning på  

 disse  

 problemer, dels undersøger betydningen af eventuelle nye regnskabsregler på  

 europæisk eller internationalt plan vedr. penge- og kreditinstitutterne.
 Det er korrekt, at udvidelsen medfører et provenutab,  

 men dette må holdes op mod vigtigheden af, at reglerne kan opretholdes.
Den foreslåede udvidelse herunder afgrænsningen af de  

 relevante institutter er foretaget på grundlag af de retningslinier, som  

 Kommissionen har udstukket.
Endvidere ligger det i ordningen, at  

 institutterne positivt skal vælge reglerne, hvilket samtidig betyder, at der  

 skal betales hensættelsesafgift.
Derudover skal selskabets revisor skrive  

 under på, at betingelserne for at anvende reglerne er opfyldt.
Ud fra de  

 givne præmisser er det opfattelsen, at der er tilvejebragt en operativ  

 afgrænsning.  

 Vurderingen er, at en undersøgelse af reglerne i andre EU-lande næppe vil  

 kunne tilføre noget nyt, henset til at løsningen opfylder Kommissionens  

 retningslinier.
Afkortning af  

 kredittiden ved ophævelse af visse pensionsordninger AE kan tilslutte sig forslaget, idet AE er enig i, at  

 der ikke er nogen særlig begrundelse for de gældende lange  

 indbetalingsfrister.
 AE gør opmærksom på, at samme synspunkt vedr. lange  

 indbetalingsfrister bør anlægges vedr. fristen for indbetaling af moms.
 Skatteministeriet har noteret sig dette synspunkt.
ATP ATP ønsker adgang for en kontoførende  

 investeringsforening til at eje en anden kontoførende forening uden  

 skattemæssige konsekvenser.
Spørgsmålet er kompliceret og drøftes også med  

 Investeringsforeningsrådet.
Det er for omfattende til at blive løst i dette  

 lovforslag.
Danmarks Skibskreditfond Danmarks Skibskreditfond har ingen bemærkninger til  

 forslaget.
Dansk Familielandbrug Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Handel & Service Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Industri Forslaget giver ikke anledning til tekniske  

 bemærkninger.
For så vidt angår de foreslåede regler for selvstændigt  

 erhvervsdrivendes pensionsopsparing, skal DI understrege, at  

 Skatteministeriet hermed imødekommer et længe næret ønske, hvorfor DI hilser  

 denne del af forslaget velkomment.
Danske Finansieringsselskabers Forening Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Skoleforening for Sydslesvigs og Det Sydslesvigske  

 Samråd De danske organisationer i Sydslesvig tilstræber, at  

 pensionister fra mindretallets organisationer bosat i Sydslesvig skal yde  

 skat af deres pensioner i en størrelsesorden, der svarer til  

 beskatningsnormen i Tyskland.
Med forslaget vil der kunne skabes en væsentlig  

 forudsætning for, at dette mål kan nås for den overvejende del af  

 pensionerne.
I Sydslesvig vil man derfor være tilfreds med lovforslaget.
De Danske Landboforeninger Har ikke afgivet bemærkninger Den Danske Skatteborgerforening Ministeriet lykønskes med  

 tiltaget.  

  

 Det er en væsentlig forbedring, som Skatteborgerne også ser  

 som et vigtigt skridt i en liberalisering og ligestilling for selvstændige og  

 folk med svingende indkomst.
 Ligeledes er foreningen glad for de lempeligere regler  

 for efterbeskatning, men kunne fortsat ønske en forbedring af 10-års reglen.  

 Reglen er urimelig og principielt på kant med retserhvervelsesprincippet.  

 Indskydere af beløb på livrente eller lignende bør straks kunne fradrage  

 beløbet eller selv fastsætte det antal år, det fradrages over.
Som det er nu, vil personer i en moden alder tabe retten  

 til at fradrage indskuddet, medens staten opkræver mellem- og topskat af den  

 årlige udbetaling.
Alternativt foreslås dette indført, så det er en ret for  

 personer fra 70 år og derover.
Disse personer ligger jo så tæt på en evt.  

 død, at 10-års kravet er helt urimeligt.
10-års reglen er i sin tid - for at holde anvendelsen af  

 fradragsreglerne inden for en ramme, der kan anses for rimeligt - begrundet i  

 de pensionsøjemed, som ligger bag reglerne.
Baggrunden var således at undgå,  

 at man tegnede private pensionsordninger for via fradragsretten at udskyde  

 skattebetalingen.
Dette princip gælder stadig, men foreslås altså med  

 forslaget opblødet for selvstændigt erhvervsdrivende, for hvem princippet kan  

 give anledning til store problemer, og i værste fald kan afholde dem fra at  

 spare op til pension i tilstrækkeligt omfang.
Forslaget er derfor ikke  

 imødekommet.
Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S Har ikke afgivet bemærkninger Finansrådet Mere smidige  

 regler for pensions-opsparere Overordnet finder Finansrådet, at lovudkastet indeholder  

 en række positive forslag til forbedringer af pensionsområdet.
Finansrådet er tidligere fremkommet med forslag til  

 ændringer af pensionslovgivningen, og en række af disse forslag er omfattet  

 af  

 det foreliggende lovudkast.
Af forslag, der ikke er medtaget, og som  

 Finansrådet stadig tillægger stor betydning, er muligheden for dispensation i  

 forbindelse med manglende eller forsinkede pensionsindbetalinger.
Finansrådet  

 finder, at forslaget er i god tråd med den smidiggørelse af pensionsområdet,  

 der søges tilvejebragt med ovennævnte lovudkast.
Forslaget ses at give anledning til en omfattende  

 dispensationspraksis, da det i alle situationer, hvor indbetalinger er  

 forsinkede, skal afgøres, om dispensation vil være rimelig at give.
Det vil  

 ikke være en forenkling af reglerne.
En dispensationsbestemmelse kan let  

 komme til at betyde, at fristen for indbetaling tages mindre alvorligt.
 Finansrådet har i forlængelse af ovennævnte generelle  

 kommentarer følgende bemærkninger til lovudkastet:
 Den redaktionelle ændring af PBL § 11 A,  

 stk. 1, nr. 1, bør tilsvarende foretages i PBL §§ 12 og 13.
 Ændringen er foretaget.
Finansrådet ser positivt på forslaget om ophævelse af  

 samtidighedskravet for kapitalpensioner.
I situationer, hvor der er indbetalt  

 til en tilbageværende kapitalpensionsordning, efter at der er  

 afgiftsberigtiget med 40 pct., og hvor der derfor ikke er fradragsret, er der  

 mulighed for at få overført beløbet til en anden ordning omfattet af PBL  

 kapitel  

 1. Finansrådet ønsker præciseret, om det er et krav for overførsel, at kunden  

 allerede har en eksisterende ordning.
 Det er som sådan ikke en betingelse, at kunden har en  

 eksisterende ordning, men pensionsbeskatningslovens almindelige vilkår for  

 oprettelse af pensionsordninger finder anvendelse, herunder aldersgrænsen ved  

 oprettelse af ratepensioner.
 Finansrådet ønsker videre bekræftet, at ophævelse af  

 samtidighedskravet ikke ændrer ved den retstilstand, der er blevet statueret  

 ved TfS 1999.53, hvorefter præmiefritagelse ved invaliditet i tilknytning til  

 en kapitalforsikringsordning ikke begrænser ejerens mulighed for indbetaling  

 på en kapitalopsparingsordning.
 Ophævelsen af samtidighedskravet ses ikke at ændre ved  

 den retstilstand, der er blevet statueret ved TfS 1999.53.
Det fremgår af forslaget om tilbagebetaling m.v. af  

 indbetalinger på kapitalpensioner, hvor der ikke er fradrag, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 indberetningspligt m.v.
Finansrådet stiller sig til rådighed i det fremtidige  

 arbejde med en bekendtgørelse herom.
Finansrådet skal dog allerede nu påpege,  

 at det bør påhvile skattemyndighederne at føre kontrol med de først ophævede  

 ordninger (eller dele heraf), der bevirker, at der ikke længere kan  

 indbetales  

 på tilbageværende kapitalpensionsordninger med fradragsret i de følgende  

 indkomstår.
En stor del kapitalpensioner ligger spredt mellem forskellige  

 pensionsudbydere, og som følge af afskaffelsen af § 26-erklæringen kan  

 institutterne ikke føre kontrol med, om der er tilbageværende  

 kapitalpensionsordninger.
 Skatteministeriet har noteret sig Finansrådets  

 synspunkter.
Af bemærkningerne til lovudkastet fremgår, at reglerne  

 for udbetaling af kapitalpensioner på grund af varigt nedsat arbejdsevne m.v.  

 opretholdes.
Finansrådet spørger, om formuleringen »funktionsevnen« ikke bør  

 ændres til »arbejdsevnen«.
 Ordet »funktionsevne« er valgt, fordi det er dette ord,  

 der anvendes i pensionsbeskatningslovens § 26, der omhandler  

 samtidighedskravet.
Finansrådet bifalder forslaget om lempelse af  

 fradragsfordelingsreglen.
Af bemærkningerne fremgår, at det er afgørende, at  

 indbetalingerne til den nye ordning fortsætter »på tilsvarende vilkår« som  

 indbetalingerne til den gamle ordning.
Finansrådet savner en præcisering af,  

 hvad der gælder i forhold til udbetalingsvilkårene, herunder 5 års-reglen  

 m.v.
 Som det fremgår af forslaget, skal indbetalingerne til  

 den nye ordning ske på tilsvarende vilkår som indbetalingerne til den gamle  

 ordning.
 Hertil kommer, at den nye ordning i øvrigt skal  

 overholde de vilkår, der følger af pensionsbeskatningslovens regler, jf.  

 bemærkningerne, som er præciseret i forhold til det oprindelige udkast,  

 hvorefter begrænsningerne i pensionsbeskatningslovens § 8 og § 11 A  

 med hensyn til oprettelse af ny policer m.v., når forsikrede eller kontohaver  

 er fyldt 60 år, og med hensyn til 5-års reglen, ikke berøres af forslagene.
 Finansrådet bakker op om den del af lovudkastet, der  

 forbedrer de selvstændigt erhvervsdrivendes vilkår for pensionsopsparing.
Det bør tilkomme skattemyndighederne at føre kontrol  

 med, at pensionsbidraget som minimum udgør 10 pct. af overskuddet fra den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
Herudover bør der tages nærmere stilling  

 til, hvilket dokumentationskrav der skal gælde vedrørende størrelsen af  

 overskuddet.
Forslaget er ændret, så de 10 pct. skal sættes i forhold  

 til det selvangivne overskud af den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Derfor  

 skal det alene kontrolleres, at der rent faktisk er indbetalt et beløb på en  

 pensionsordning, svarende til 10 pct. af det selvangivne overskud.
Det er  

 tanken, at kontrollen heraf i første omgang kan ske ved, at den selvstændige  

 i forbindelse med indgivelsen af selvangivelse vedlægger dokumentation for  

 pensionsindbetalingen.
 Desuden bør det overvejes, om der kan være et behov for,  

 at selvstændige erhvervsdrivende kan udskyde indbetaling til efter  

 regnskabsårets – typisk kalenderårets – udløb i lighed med, hvad  

 der gælder  

 for § 15 A-ordninger.
Lovforslaget er desuden ændret, således at  

 pensionsindbetalingen kan udskydes, jf. princippet for § 15 A-ordninger.  

 Hermed sikres det, at den pågældende kan være sikker på at overholde kravet  

 om, at mindst 10 pct. af overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed skal  

 indskydes på pensionsopsparingen for at undgå fradragsfordeling ved  

 nedsættelse af præmieindbetalingen.
Først på dette tidspunkt er årets  

 overskud kendt.
Finansrådet ser positivt på forslaget, der gør det  

 muligt at overføre kapitalpensionsbidrag, der ikke kan indeholdes i den  

 personlige indkomst, til en rateordning eller en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger.
Finansrådet foreslår, at forslaget udvides til også at gælde  

 situationer, hvor kunden ved en fejl har indbetalt mere end det årlige  

 maksimum (38.900 kr. i 2003).
 Forslaget er imødekommet.
 Det er efter forslaget uklart, om det er et krav for  

 overførsel til en rateordning eller en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger, at kunden allerede har etableret en sådan ordning i det  

 pågældende år, hvor der ikke har kunnet opnås fradrag for indbetalingen til  

 kapitalpensionsordningen.
Der skal være en ordning at overføre til, men den kan  

 principielt godt oprettes i forbindelse med overførslen.
En ratepension kan  

 dog efter pensionsbeskatningslovens almindelige regler som udgangspunkt ikke  

 oprettes efter det 60. år.
Opspareren kan derfor i stedet indskyde beløbet på  

 en pension med løbende udbetalinger.
Finansrådet bifalder, at beregningstidspunktet for  

 afgiften af indekskontrakter ved ejerens død ændres, således at  

 afgiftspligten indtræder på udbetalingstidspunktet i stedet for tidspunktet  

 for ejerens død.
Finansrådet skal opfordre til, at man på tilsvarende vis  

 ændrer beregningstidspunktet for selvpensioneringsordninger – som i dag  

 er  

 dødstidspunktet – således at tidspunktet for beregningen af PAL-skatten  

 og  

 afgiftsberegning efter PBL bliver den samme for alle ordninger.
Med den foreslåede ændring for så vidt angår afgiften af  

 indekskontrakter skabes overensstemmelse mellem datoerne for, hvornår  

 boafgift, henholdsvis afgift efter pensionsbeskatningsloven, skal beregnes i  

 forbindelse med ejerens død.
Det svarer til, hvad der gennemførtes for så  

 vidt angår kapitalpensioner ved lov nr. 294 af 29. april 2000. Problemet var,  

 at boafgift og afgift efter pensionsbeskatningsloven beregnedes på to  

 forskellige tidspunkter, hvilket kunne være svært at forstå for de  

 efterladte.
Selvpensioneringskonti adskiller sig derimod fra både  

 indekskontrakter og kapitalpensioner ved, at udbetalte beløb er skattefri.  

 Udbetalte beløb er ved dødsfald alene boafgiftspligtige.
Der kan derfor ikke  

 umiddelbart drages paralleller mellem indekskontrakter/kapitalpensioner og  

 selvpensioneringskonti.
 I øvrigt bemærkes, at reglerne for ophævelse af  

 selvpensioneringskonti ikke er reguleret i pensionsbeskatningsloven, men i  

 bekendtgørelse nr. 302 af 2. maj 2000 om selvpensioneringskonti oprettet før  

 den 2. juni 1998. En evt. ændring af udbetalingsreglerne skal derfor ske i  

 forbindelse med en revision af den nævnte bekendtgørelse.
 Forslaget er derfor ikke imødekommet.
Finansrådet kan tilslutte sig forslaget, om at fraskilte  

 ægtefæller får mulighed for overførsel efter PBL § 41, når der er sket  

 udlodning i henhold til § 30, stk. 3, nr. 1 og 2. Ifølge  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen skal loven gælde for overførsler, der foretages  

 den 1. januar 2004 eller senere.
Finansrådet lægger til grund, at  

 bestemmelsen kommer til at gælde for alle – herunder eksisterende –  

 konti,  

 hvorfra der er sket udlodning før eller efter den 1. januar 2004.
 Det bekræftes, at bestemmelsen kommer til at gælde for  

 alle konti, hvorfra der er sket udlodning i henhold til § 30,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, i forbindelse med skilsmisse også før den 1. januar  

 2004.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen angiver, at efterfølgende  

 overførsel kan ske 1. januar 2004 eller senere.
Hensættelsesfradrag  

 for kreditinstitutter Det er Finansrådets opfattelse, at den valgte metode for  

 opgørelse af hensættelsesfradrag - hvorefter der rent teknisk tages  

 udgangspunkt i en balancepost - medfører en risiko for fejl og samtidig er  

 den administrativ besværlig.
F.eks. vil indtægter ved tilbagebetaling af  

 tidligere afskrevne fordringer efter formuleringen af lovteksten ikke blive  

 beskattet, ligesom tab, der afskrives direkte uden tidligere at være ført på  

 hensættelseskontoen efter formuleringen ikke giver fradrag.
Desuden kan  

 terminologien diskuteres, da fradraget ikke alene udgøres af »nedskrevet på  

 lån og hensat til tab på garantier m.v.«, men også omfatter hensættelser på  

 lån og nedskrivninger på garantier.
Finansrådet foreslår, at der i stedet tages udgangspunkt  

 i resultatopgørelsens post vedrørende tab og hensættelser på debitorer.  

 Dermed undgås det, at der skal foretages reguleringer.
Desuden bør det  

 præciseres yderligere i lovteksten, at det alene er tab og hensættelser  

 vedrørende aktiviteter, som falder inden for kreditmarkedet, der er omfattet  

 af regelsættet.
Med lovforslaget ændres ikke på princippet for  

 opgørelsen af hensættelsesfradraget, således som det er fastlagt ved lov nr.  

 911 af 16. dec. 1998. Reglerne er fortsat udformet således, at instituttet  

 kan fradrage beløb der ved indkomstårets udløb er nedskrevet på udlån og  

 hensat på garantier, dvs. den regnskabsmæssige ultimohensættelse og samtidig  

 skal indtægtsføre det foregående års ultimohensættelse.
Finansrådets  

 bemærkninger er forstået således, at man i stedet ønsker, at opgørelsen skal  

 ske ud fra et såkaldt nettoprincip – i stedet for indtægtsførelse af det  

 forudgående års ultimohensættelse, foretages en samlet (netto) opgørelse i  

 året.
De to metoder skulle angiveligt give det samme resultat, men efter  

 Finansrådets opfattelse er nettoopgørelsen administrativ enklere.
Man er fra  

 Skatteministeriets åben over for forslag til andre opgørelsesmetoder, når  

 blot det sikres, at resultatet i alle henseender bliver det samme.
Af  

 tidsmæssige årsager har det imidlertid ikke været muligt, at få foretaget en  

 nærmere analyse at Finansrådets forslag forinden fremsættelsen.
Vedrørende den anvendte terminologi har Finanstilsynet  

 oplyst, at for både udlån (tilgodehavender) og garantier anvendes  

 terminologien »hensættelser til tab på« og »nedskrivninger på« synonymt.  

 Historisk har terminologien »hensættelser til tab på tilgodehavender« været  

 anvendt.
I overensstemmelse med udviklingen i almindelig regnskabspraksis er  

 terminologien under ændring til »nedskrivninger på tilgodehavender«.
For så  

 vidt angår garantier er den mest korrekte terminologi efter almindeligt  

 gældende regnskabspraksis »hensættelser til tab på garantier«.
Indholdet af  

 de to formuleringer er således nøjagtig ens.
Den terminologi, der er fulgt i  

 lovforslaget skulle således være fuldt dækkende.
Hensættelseskontoen er en beholdningsopgørelse, hvor der  

 holdes styr på til- og afgange af hensættelser/nedskrivninger.
Der er tale om  

 en balancepost i den forstand, at saldoen på hensættelseskontoen fratrækkes  

 de regnskabsmæssige værdier, som fremgår af balancen.
De beløb, som indgår i  

 saldoen på hensættelseskontoen, vil på et eller andet tidspunkt have passeret  

 driftsposten »tab og hensættelser/nedskrivninger på debitorer«.
Saldoen på  

 hensættelseskontoen er større end de beløb, som i et givet år passerer  

 driftsposten »tab og hensættelser/nedskrivninger på debitorer«.
Driftsposten  

 »tab og hensættelser/nedskrivninger på debitorer« er definitorisk knyttet op  

 på kreditrisikoen på fordringer og garantier m.v.
Det samme gør sig  

 gældende for beholdningsopgørelsen på hensættelseskontoen.
På den baggrund  

 synes bemærkningen om, at det bør præciseres i lovteksten, at det alene er  

 tab og hensættelser vedrørende aktiviteter, som falder inden for  

 kreditmarkedet, der er omfattet af regelsættet, at være overflødig.
Indtægter ved tilbagebetaling af tidligere afskrevne  

 fordringer skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 ligesom direkte afskrevne tab vil kunne fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter hovedreglen om fradrag for konstaterede tab.  

 Rent regnskabsmæssigt vil sådanne indtægter indgå i driftsposten »tab og  

 hensættelser/nedskrivninger på debitorer«, hvor indtægten modregnes i denne  

 omkostningspost.
Derved øges virksomhedens driftsresultat og dermed påvirkes  

 den skattepligtige indkomst.
Tab afskrevet direkte over resultatopgørelsen  

 uden tidligere at være ført på hensættelseskontoen påvirker ej heller saldoen  

 på hensættelseskontoen (idet beløbet jo netop ikke har været ført på  

 hensættelseskontoen).  

 Sådanne tab vil derimod indgå i driftsposten »tab og  

 hensættelser/nedskrivninger på debitorer«, hvorved virksomhedens  

 driftsresultat reduceres.
 Finansrådet mener det bør overvejes at ændre  

 formuleringen »Nedskrivninger og hensatte beløb kan dog kun fradrages i det  

 omfang, de vedrører tab, der er fradragsberettiget efter skattelovgivningens  

 almindelige regler«, idet den kunne give anledning til misforståelser, da  

 fravigelsen fra de almindelige fradragsregler kun angår fradragstidspunktet.
Reglerne om hensættelsesfradrag betyder, at der gives  

 fradrag for de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Dvs. at der  

 sker en fremrykning af fradragstidspunktet, men også at der i udgangspunktet  

 kan blive tale om fradrag for tab af en karakter som ikke giver fradragsret  

 efter skattelovgivningens regler.
F.eks. er der ikke fradrag for tab på udlån  

 til et koncernforbundet selskab.
Med den pågældende sætning sikres, at der  

 ikke via fradraget for de regnskabsmæssige hensættelser opnås fradrag for  

 tab,  

 der ikke er fradragsberettigede efter skattelovgivningen.
Det er Finansrådets opfattelse, at det bør præciseres,  

 at leasingsselskabers fradrag vedrørende tab og hensættelser alene angår  

 forfaldne leasingsydelser.
Hensættelser vedrørende selve aktivets værdi  

 fratrækkes ikke skattemæssigt.
Da dette medfører, at der kun gives fradrag  

 for en del af korrektivkontoen i leasingvirksomhed, bør ligningsloven  

 § 17E om hensættelsesafgift samtidig ændres i overensstemmelse hermed,  

 idet det ikke har været intentionen, at der skal afregnes afgift af  

 hensættelser, som ikke giver et skattemæssigt fradrag.
Man er ikke enig i Finansrådets opfattelser, idet  

 hensættelserne må afspejle risikoen vedrørende de samlede betalinger i  

 forbindelse med leasingkontrakterne.
Der er således heller ikke behov for en  

 justering af reglen om hensættelsesafgiften.
Derudover skal det bemærkes, at  

 hensættelsesafgiften har til formål at inddrage halvdelen af rentefordelen  

 ved at  

  

 kunne  

  

 foretage fradrag for  

 de regnskabsmæssige nedskrivninger og hensættelser.
Afgiften er bevidst ikke  

 betinget af, at der rent faktisk foretages fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser.
Afkortning af  

 kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger Det er ministeriets vurdering – hvilket Finansrådet er  

 helt enige i – at den udvidede adgang til modregning af negativ PAL-skat  

 ved  

 ophævelse af pensionsordninger vil lette administrationen væsentligt for  

 såvel pengeinstitutter som skattemyndigheder.
Imidlertid er denne udvidede modregningsadgang efter  

 Finansrådets opfattelse ikke forenelig med en nedsættelse af betalingsfristen  

 fra en måned til tre dage.
Forudsætningen for modregningen er nemlig, at der  

 er en »opsamlingsperiode«, hvor ordninger på kunders anmodning kan gøres op,  

 og hvorefter der kan ske en opgørelse af det nettobeløb, som herefter  

 afregnes over for Told- og Skattestyrelsen.
Ved at indskrænke  

 betalingsfristen til alene tre dage gøres modregningsadgangen illusorisk.
Det  

 er en klar forringelse i forhold til i dag, og i modstrid med ministeriets  

 ønske om at lette administrationen på dette område fremover.
Der er ingen direkte sammenhæng mellem  

 pengeinstitutternes betaling af PAL-skat for pensionskunden og  

 skattemyndighedernes refusion af negativ PAL-skat.
Det bemærkes dog, at  

 pengeinstitutterne i dag har en begrænset modregningsadgang, som forbedres  

 væsentligt ved forslaget om at fjerne loftet på 500 kr.
Skatteministeriet har  

 under udarbejdelse af forslaget om kreditafkortning haft tæt kontakt til  

 Finansrådet, der har været interesseret i, at der indsættes en sådan  

 forbedret modregningsadgang.
Skatteministeriet og Finansrådet er enige om, at  

 dette vil lette administrationen, men Skatteministeriet er ikke enig med  

 Finansrådet, når rådet nu mener, at modregningsadgangen gøres illusorisk, når  

 kredittiden afkortes, samt at dette er et argument for ikke at forkorte  

 kredittiden.
Hovedsigtet med denne del af lovforslaget har hele tiden været  

 en afkortning af kredittiden, og dette forslag afhænger ikke af, i hvilket  

 omfang forslaget suppleres med en forbedret modregningsadgang eller ej.
 Forslaget er derfor ikke imødekommet.
Finansrådet foreslår derfor, at den nuværende  

 betalingsfrist på en måned opretholdes, således at opgørelser og indbetaling  

 af pensionsafkastskat ikke gøres administrativt mere besværlig.
Ved at  

 undlade at nedsætte betalingsfristen undgås det også at foretage en ændring,  

 som over for pengeinstitutterne i realiteten har virkning som en  

 skattestigning.
 Det er ikke umiddelbart muligt at fremskaffe oplysninger  

 om ophævede pensionsordninger på anden måde end gennem de nævnte  

 indberetninger.
Endelig foreslår Finansrådet, at den ganske omfattende  

 indberetning i forbindelse med den årlige beregning af pensionsafkastskat  

 samt beregning af pensionsafkastskat ved ophævelse af en ordning tages op til  

 genovervejelse.
Pengeinstitutterne bruger i dag mange ressourcer på at  

 opsamle, bearbejde og indberette oplysninger vedrørende pensionsafkastskatten  

 samtidig med, at pengeinstitutterne er underlagt en særlig revisionskontrol,  

 hvorefter skattemyndighederne modtager særskilte erklæringer vedrørende de  

 enkelte pengeinstitutters håndtering af pensionsafkastskatten.
 Spørgsmålet vil blive taget op i forbindelse med den  

 kommende justering af PAL-bekendtgørelsen.
 Hertil kommer, at indberetningen allerede skal finde  

 sted den 15. december – dvs. to uger efter PAL-indkomstårets udløb.  

 I  

 lighed med, hvad der gælder for indberetning af afgift efter PBL, foreslår  

 Finansrådet, at fristen udskydes til 1. april.
Gældsinstrumenter Finansrådet er tilfreds med, at der nu bliver indført  

 skatteregler for de såkaldte hybride gældsinstrumenter, således at der ikke  

 fremover er en skattemæssig hindring for at benytte dem.
Foreningen Registrerede Revisorer Forslaget indeholder en række forenklinger og lettelser  

 for pensionsopsparerne, hvilket FRR kun kan støtte.
FRR mener dog, for så vidt angår lempelsen for  

 selvstændigt erhvervsdrivendes pensionsopsparing bør man tage skridtet fuldt  

 ud og ligestille selvstændige med hovedaktionærer.
Det er ofte tilfældigt, om  

 en virksomhed er organiseret som personligt ejet virksomhed eller som et  

 selskab.
Hovedaktionæren, som er ansat direktør i sit eget selskab, kan  

 foretage indskud på en ratepension eller en livrente uden fradragsfordeling,  

 idet han som ansat er omfattet af bortseelsesretten efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19.
FRR’s forslag kræver, at det afgrænses, hvilke  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der skal sidestilles med hovedaktionærer.
Hvis  

 man har indtægt ved siden af den selvstændige erhvervsvirksomhed af en vis  

 størrelse forekommer det ikke rimeligt at lempe vilkårene i forhold til andre  

 pensionsopsparere.
Denne afgrænsning vil være ganske kompliceret.
 Hvis regeringen ikke mener, man kan gå så langt som at  

 sidestille selvstændige med hovedaktionærer, kunne man tænke sig en regel om,  

 at den selvstændige altid kan foretage indskud på 30 pct. af overskuddet uden  

 omberegning.
Som reglen er foreslået for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, kræves blot, at den selvstændige indskyder mindst 10 pct.  

 af årets overskud for at undgå fradragsfordeling.
Reglen forhindrer ikke, at  

 den selvstændige indskyder 30 pct. af overskuddet, hvis dette indskud i  

 øvrigt ligger indenfor pensionsaftalens rammer.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Generelt er lovudkastet en positiv opfyldelse af en  

 række problemstillinger, der har været påpeget forud for udkastet.
FSR har  

 derfor kun enkelte bemærkninger til nogle punkter i forslaget.
Mere smidige  

 regler for pensions-opsparere For så vidt angår selvstændiges pensionsopsparing er forslaget  

 hensigtsmæssigt.
Det bør dog overvejes, om beregningen af nedsættelsen af  

 indbetalingen ikke kan opblødes i relation til »øvrig« indkomst.
Reglen er målrettet selvstændigt erhvervsdrivende.
Hvis  

 den selvstændigt erhvervsdrivende har anden indkomst af en vis størrelse ved  

 siden af den selvstændige erhvervsvirksomhed, kan den pågældende ikke nøjes  

 med at indbetale 10 pct. af overskuddet.
Den pågældende har samme økonomiske  

 formåen som personer, der ikke er selvstændigt erhvervsdrivende, og for hvem  

 de almindelige regler finder anvendelse.
Det er på denne baggrund, reglen om  

 »øvrig« indkomst skal ses.
FSR finder desuden, at kravet om, at  

 kapitalpensionsindbetalingen skal kunne rummes i den personlige indkomst,  

 ikke kan anses som nødvendigt, men det er dog en positiv opblødning af de  

 eksisterende regler, at der kan ske overførsel til andre pensionstyper.
Hvis  

 den skattepligtige har kapitalindkomst eller anden indkomst, vil denne næppe  

 opnå særlige fordele ved, at man tillader kapitalpensionspræmier fradraget i  

 den samlede skattepligtige indkomst.
Endvidere har man i VSL § 23 a  

 givet selvstændigt erhvervsdrivende adgang til at »omdøbe« kapitalafkast til  

 personlig indkomst for at give disse mulighed for at indbetale til  

 kapitalpension, selv om de ikke har en personlig indkomst.
En fjernelse af  

 grænsen »den personlige indkomst« kunne således medføre en forenkling i både  

 PBL og VSL.
Reglen om, at kapitalpensionsindbetalinger skal kunne  

 rummes i den personlige indkomst, indførtes i 1987, da man ved skattereformen  

 gik over til separat beskatning af personlig indkomst og kapitalindkomst.
Det  

 har siden været et fastslået princip, at fradrag for indskud på en  

 kapitalpensionsordning i et givet år ikke må medføre et underskud i den  

 personlige indkomst, og denne begrænsning er fastholdt som princip i det  

 foreliggende lovforslag.
Dette princip vil blive brudt med FSR’s  

 forslag.
 Forslaget vil endvidere medføre et brud med den  

 begrænsede fradragsret for kapitalpensionsindbetalinger, der indebærer, at  

 indbetalingerne ikke kan fradrages i grundlaget for topskatten, som har været  

 gældende siden 1999.
 Lovteknisk ville forslaget skulle udformes således, at  

 der enten skulle ske en konvertering (omdøbning) af positiv kapitalindkomst  

 til personlig indkomst eller ved at man skulle tillade underskud i personlig  

 indkomst i det omfang personen har positiv kapitalindkomst.
 I begge situationer vil det for sambeskattede ægtefæller  

 kunne betyde, at kapitalpensionsfradraget kan få topskatteværdi, enten hvis  

 underskuddet modregnes i ægtefællens personlige indkomst, der eventuelt  

 ligger over topskattegrænsen, eller hvis den kapitalindkomst, der »anvendes«  

 til indskud, slipper for eventuel topbeskatning hos ægtefællen (den særlige  

 ægtefælleberegningsregel for topskat af positiv nettokapitalindkomst).
 I modsætning til FSR vurderer Skatteministeriet, at  

 begge de lovtekniske muligheder (adgang til underskud i personlig indkomst  

 eller »omdøbning« af kapitalindkomst) vil medføre en yderligere komplicering  

 af indkomstopgørelsen og skatteberegningen og medføre øgede administrative  

 problemer.
Administrativt er den nuværende særregel i  

 virksomhedsskatteloven relativ uproblematisk, idet det for den selvstændige  

 alene drejer sig om at selvangive et mindre kapitalafkast, end der er  

 beregnet.
Herved giver personen i princippet afkald på en skattemæssig  

 fordel, idet kapitalafkast normalt beskattes lempeligere end den personlige  

 indkomst.
Men det administrativt helt afgørende er, at der ikke skal  

 foretages ændringer i fortrykte eller indberettede selvangivelsesoplysninger.
En lempelse som foreslået af FSR, hvor man generelt  

 giver adgang til at konvertere kapitalindkomst til personlig indkomst - og  

 måske tillige aktieindkomst til personlig indkomst - vil medføre  

 administrative besværligheder, bl.a. fordi det vil kræve flere felter på  

 selvangivelsen til at korrigere indberettede oplysninger.
En direkte  

 korrektion af de indberettede kapitalindkomster i selvangivelsesfelterne kan  

 ikke anvendes, idet de fortrykte beløb jo ikke er forkerte.
Den anden lovtekniske mulighed – at man tillader, at der  

 kan opstå underskud – skal kun gælde, hvis der er tilstrækkelig positiv  

 kapitalindkomst.
Også en sådan restriktion vil kræve udvikling af systemerne,  

 der skal kunne håndtere komplekse indkomstsammenligninger på tværs af de  

 gældende indkomstkategorier, mellem personlig indkomst og kapitalindkomst -  

 og måske også aktieindkomst.
 Forslaget er derfor ikke imødekommet.
 Formuleringen af den foreslåede § 21 A under  

 § 1, nr. 21, er sprogligt misvisende, da indbetalingen netop kan  

 fradrages som følge af overførslen.
 Formuleringen af § 21 A er ændret.
 Endvidere bør bemærkningerne uddybes, da det ikke står  

 helt klart, hvilket omfang bestemmelsen har.
 Bemærkningerne er blevet uddybet.
Hensættelsesfradrag  

 for kreditinstitutter FSR anbefaler, at der indsættes en dispensationsadgang,  

 således at skatteministeren i særlige tilfælde kan tillade, at der vendes  

 tilbage til realisationsprincippet.
Uden en sådan hjemmel vil bestemmelsen  

 ikke være sikret mod uforudsete ændringer i markedet, og det vil i givet fald  

 kræve en lovændring at tage højde herfor.
Det er i mange tilfælde set, at en  

 manglende dispensationshjemmel har medført store problemer, fordi udviklingen  

 er løbet fra de oprindelige argumenter for ikke at kunne foretage ændringer.
En indførelse af dispensationsbestemmelser forudsætter,  

 at det relativt præcist kan fastlægges, i hvilke situationer en dispensation  

 kan komme på tale.
Kriterier som særlige tilfælde og uforudsete ændringer i  

 markedet er for brede til at kunne kvalificere til indsættelse af en  

 dispensationsbestemmelse.
Foreningen Danske Revisorer Foreningen har ingen bemærkninger.
De fleste forslag  

 virker relevante og positive.
Forsikring og Pension F&P ser generelt meget positivt på det foreliggende  

 udkast til lovforslag om ændring af pensionsbeskatningsloven, idet det på en  

 lang række punkter imødekommer kundernes og erhvervets ønsker om ændringer i  

 pensionsbeskatningsloven.
Visse af F&P's forslag er dog ikke medtaget i  

 lovforslaget.
F&P imødeser en drøftelse af disse forhold med  

 Skatteministeriet.
For så vidt angår  

  

 fastsættelse af størrelsen af  

 kompensation for manglende adkomst til folkepension og ATP  

  

 , forventes  

 det, at lovforslaget først vil blive vedtaget på et sent tidspunkt i 2003.  

 Inden da forventer F&P at give udmelding om beløbets størrelse for 2004.  

 Det skyldes, at erhvervet har brug for tallet i god tid med henblik på  

 ændring af informationsmateriale m.v.
Ikrafttrædelsesbestemmelsen bør som  

 konsekvens heraf ændres til 1. januar 2005.
 Forslaget er imødekommet.
For så vidt angår  

  

 forslaget til § 17,  

 stk. 1, nr. 4  

  

 , bør ordet »hidtidige« overvejes slettet, idet  

 lønforhold må bero på aftalen mellem arbejdsgiver og arbejdstager.
Dvs. at  

 det er et civilretligt anliggende.
 Der er tale om en kodificering af praksis som angivet i  

 Ligningsvejledningen afsnit A.C.1.1.3. Forslaget er derfor ikke imødekommet.
Samtidighedskravet F&P tilslutter sig, at det præciseres i  

 lovgivningen, at der ikke er fradragsret eller bortseelsesret for  

 indbetalinger til en kapitalpensionsordning i de indkomstår, der følger efter  

 indkomståret, hvor der er foretaget afgiftsberigtigelse af den pågældendes  

 kapitalpensionsordninger.
I den nye § 21 B gives der hjemmel til, at  

 skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt m.v. for  

 pensionsinstitutter.
F&P skal anmode om at blive inddraget i en dialog  

 med Skatteministeriet herom.
 Skatteministeriet har noteret sig F&P’s synspunkt.
 F&P foreslår, at en del af de almindelige  

 bemærkninger om ophævelsen af samtidighedskravet udgår.
 De almindelige bemærkninger er justeret.
Forslaget skal have virkning for kapitalforsikringer  

 eller opsparinger i pensionsøjemed, der afgiftsberigtiges i indkomståret 2004  

 eller senere indkomstår.
Rådgivningsmæssigt kan dette give anledning til  

 problemer, da nogle kunder har forskudt indkomstår.
F&P foreslår derfor i  

 stedet 1. januar 2004 eller senere som virkningstidspunkt.
 Forslaget er imødekommet.
Lempelse af fradragsfordelingsreglen F&P ser som udgangspunkt positivt på forslaget om  

 lempelse af fradragsfordelingsreglen i § 18, stk. 4.
Det fremgår af § 1, nr. 15, at forudsætningen er,  

 at der er aftalt en indbetalingsperiode på mindst 10 år.
Det fremgår af  

 bemærkningerne, at dette er gældende for både § 1, nr. 14 og nr. 15,  

 hvilket derfor også bør fremgå af lovteksten i § 1, nr. 14.
 I situationer omfattet af § 1, nr. 14, hvor der  

 f.eks. skiftes pensionsinstitut, vil der ikke skulle ske fradragsfordeling  

 ved oprettelsen af den nye ordning, hvis indbetalingerne til den nye ordning  

 (det nye pensionsinstitut) fortsætter på tilsvarende vilkår som  

 indbetalingerne til den gamle ordning (det første pensionsinstitut).  

 Forudsætningsvist skal der på den gamle ordning oprindeligt være aftalt en  

 indbetalingsperiode på 10 år, da der ellers allerede ville være sket  

 fradragsfordeling efter pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 4, 1.  

 pkt.
F&P foreslår yderligere, at ordene »og  

 pristalsreguleringer« i § 1, nr. 14, slettes, idet det afgørende er  

 indbetalingernes størrelse og ikke en eventuel pristalsregulering.
Dette er  

 ifølge F&P i overensstemmelse med de nuværende regler i PBL § 18,  

 stk. 6, hvor pristalsreguleringen uanset 10-års-reglen kan fratrækkes  

 fuldt ud i de enkelte indkomstår.
Ophør med pristalsregulering på en  

 bestående aftale på mere end 10 år anses efter de gældende regler ikke som en  

 nedsættelse, der omfattes af § 18 A.
Det mangler derfor begrundelse, at  

 der ved overførsel af ordningen efter de foreslåede regler skal gælde  

 skærpede regler.
 Forslaget er imødekommet.
F&P finder, at § 1, nr. 14 og nr. 15, bør træde  

 i kraft ved lovforslagets fremsættelse.
I modsat fald vil en række kunder  

 føle, at de falder mellem 2 stole, f.eks. hvis policen udløber 1. december  

 2003, så forlængelse ikke kan ske uden at overholde 10-års-reglen.
Ikrafttrædelsesdatoen den 1. januar 2004 er fastholdt,  

 da forslaget på dette tidspunkt forventes at være færdigbehandlet i  

 Folketinget.
En tidligere ikrafttrædelse er naturligvis hensigtsmæssig for de  

 nævnte kunder, men det forudsætter, at forslaget rent faktisk vedtages i den  

 foreliggende form.
Hvis kunderne har disponeret i tillid til, at forslaget  

 ville blive vedtaget, vil de kunne stå i en meget uhensigtsmæssig situation,  

 hvor ordningen var overført i forventning om, at der ikke skulle ske  

 fradragsfordeling – og hvis ikke forslaget vedtages, skal der netop ske  

 fradragsfordeling i den situation.
Lempeligere regler for selvstændigt erhvervsdrivende F&P hilser lempeligere regler for selvstændigt  

 erhvervsdrivende velkommen.
F&P finder dog, at forslaget er  

 administrativt  

 besværligt for borgere og myndigheder samt omkostningstungt.
I stedet  

 foreslås det, at man som en forenkling overvejer at forhøje  

 opfyldningsfradraget for selvstændigt erhvervsdrivende.
F&P står gerne  

 til rådighed til drøftelse af andre enklere løsningsforslag.
F&P’s forslag kræver, at det afgrænses, hvilke  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der skal omfattes af et forhøjet  

 opfyldningsfradrag.
Hvis man har indtægt ved siden af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed af en vis størrelse forekommer det ikke rimeligt at lempe  

 vilkårene i forhold til andre pensionsopsparere.
Det skal derfor afgrænses,  

 hvilke typer af selvstændigt erhvervsdrivende, der skal omfattes af den  

 lempelige regel.
Det er ikke nødvendigt efter forslaget som det er  

 formuleret.
Her knyttes lempelsen op på overskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og ikke det at være »selvstændigt erhvervsdrivende«.
Kapitalpensionsbidrag, der ikke kan rummes i  

 personlig indkomst, skal kunne overføres til rateordning eller  

 pensionsordning med løbende ydelser F&P ser positivt på forslaget.
F&P foreslår  

 endvidere, at kapitalpensionsbidrag, som overstiger kapitalpensionsmaksimum  

 på samme vis, som hvis der er tale om kapitalpensionsbidrag, der ikke kan  

 rummes i personlig indkomst, skal kunne overføres til en rateordning eller  

 pensionsordning med løbende ydelser eller tilbagebetales.
 Forslaget er imødekommet.
 Det foreslås yderligere, at reglen får virkning allerede  

 fra den 1. januar 2003, da man for indbetalinger i 2003 typisk først i løbet  

 af 2004 vil opdage, om der er tale om en fejlindbetaling.
 Forslaget er imødekommet.
Fraskiltes mulighed for overførsel af en udloddet  

 forsikringsordning efter udlodningstidspunktet F&P hilser forslaget om fraskiltes mulighed for  

 overførsel af en udloddet forsikringsordning efter udlodningstidspunktet  

 velkommen.
F&P foreslår en ændring af bemærkningerne, så der tages højde  

 for, at pensionsbeskatningsloven ingen civilretlige rettigheder giver, men  

 alene regulerer de skattemæssige rammer for forskellige pensionsordninger.  

 Bemærkningerne bør på baggrund heraf rettes, således at der står »mulighed«  

 og ikke »ret«.
 Forslaget er imødekommet.
 For så vidt angår ikrafttrædelse er det F&P's  

 opfattelse, at de nye regler skal gælde for alle eksisterende ordninger, der  

 er blevet udloddet.
 Det bekræftes, at bestemmelsen kommer til at gælde for  

 alle konti, hvorfra der er sket udlodning i henhold til § 30,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, i forbindelse med skilsmisse også før den 1. januar  

 2004.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen angiver, at efterfølgende  

 overførsel kan ske 1. januar 2004 eller senere.
Bevarelse af lavere afgiftssatser ved overførsel af  

 pensionsordninger F&P foreslår en enklere løsning i form af at  

 indsætte en henvisning til pensionsbeskatningslovens § 11 A i de  

 relevante overgangsregler.
 Ved den valgte løsning sikres det, at bevarelsen af de  

 lavere afgiftssatser fremgår tydeligt af loven og ikke blot i  

 overgangsreglerne.
Overførsel af supplerende engangsydelse til  

 kapitalforsikring Der henvises i udkastet til ny § 41, stk. 1,  

 nr. 7, til bestandsoverdragelse efter kapital 16 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Dette kapitel overgår imidlertid den 1. januar 2004  

 til den nye lov om finansiel virksomhed §§ 233-235.
 Lovforslaget er rettet.
Smidigere regler for personer, der rammes af varig  

 nedsat funktionsevne Der bør også være mulighed for at overføre til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, dvs. fra SKK 3 til 1 og fra SKK 2  

 til 1 i forbindelse med nedsat funktionsevne.
Udbetalingen kan enten være  

 straksbegyndende eller opsat - også til et tidspunkt før det 60. år.
 Forslaget er imødekommet.
Supplerende arbejdsløshedsforsikring F&P går ud fra, at ændringen ikke berører gældende  

 ret for syge-/ulykkesforsikringer.
Lovteksten bør formuleres mere præcist.
Forslaget er udgået.
Der henvises til bemærkningerne til  

 AC’s høringssvar.
Afkortning af  

 kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger F&P finder, at det er yderst urimeligt, at  

 forsikringskunder og pensionskassemedlemmer skal belastes, fordi EU ønsker at  

 udvide kredsen af kreditinstitutter med adgang til skattemæssige  

 nedskrivninger på udlån m.v.
Der er ikke grundlag for at undtage forsikringsselskaber  

 og pensionskasser fra det pågældende lovforslag.
Formålet med lovforslaget om  

 at afkorte kredittiderne er at finansiere udvidelsen af kredsen af  

 kreditinstitutter, der kan anvende de særlige regler for hensættelser.  

 Lovforslaget sikrer, at reglerne på området fortsat er så enkle som muligt,  

 samtidigt med at der ikke gives forsikrings og pensionsbranchen en  

 konkurrencemæssig  

 fordel i forhold til pengeinstitutbranchen.
 For så vidt angår formuleringen af § 18 A,  

 stk. 3, er det F&P's opfattelse, at det her ligesom i § 38 skal  

 præciseres, at kredittiden begynder at løbe, når der sker udbetaling af  

 ordningen.
 Forslaget er imødekommet.
 F&P går i øvrigt ud fra, at det er tilstrækkeligt,  

 at afgiften er afsendt på tredjedagen efter udbetalingen af den  

 afgiftspligtige ydelse.
 Afgørende for, om afgiftsindbetalingen er rettidig, er,  

 om der på tredjedagen er sket indbetaling med frigørende virkning.
Det er i forbindelse med gennemførelse af en afkortning  

 af kredittiden til 3 dage en nødvendig forudsætning, at der gives mindst et  

 halvt til et helt år til at foretage de fornødne ændringer i edb-systemer og  

 rutiner m.v.
Den i udkastet til lovforslag § 7 nævnte ikrafttrædelse den  

 1. januar 2004 giver således ikke selskaberne tilstrækkelig tid.
Der er efter Skatteministeriets opfattelse ikke grundlag  

 for at udskyde ikrafttrædelsen af forslaget.
I øvrigt har det gennem lang tid  

 været kendt i branchen, at regeringen vil stille forslag om at afkorte  

 kredittiden.
Pensionsafkastbeskatningsloven F&P har tidligere gjort opmærksom på, at  

 bestemmelserne, som de er formuleret i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri reelt fører til en nedsættelse af lovens incitament for  

 PAL-pligtige investorer.
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri er ikke  

 formuleret med henblik på en sådan nedsættelse af incitamentet særligt for  

 PAL-pligtige investorer.
Beregningsreglerne i loven er – som loven i  

 øvrigt –  

 led i et politisk forlig.
Frederiksberg Kommune Har ikke afgivet bemærkninger Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd FTF Har ikke afgivet bemærkninger HK Danmark Har ikke afgivet bemærkninger HTS - Handel, Transport og Serviceeerhvervene HTS har ingen bemærkninger til forslaget.
Håndværksrådet Har ikke afgivet bemærkninger InvesteringsForeningsRådet Har ikke afgivet bemærkninger Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet bemærkninger Københavns Kommune I pensionsbeskatningsloven indsættes regler om, at der  

 ikke kan opnås fradrag for indskud på kapitalpensionsordninger efter det  

 tidspunkt, hvor der sker afgiftsberigtigelse med 40 pct. for den første  

 kapitalpension.
Efter skatteforvaltningens opfattelse vil det være en absolut  

 nødvendighed, at der laves en maskinel løsning med registrering på den  

 enkelte person, når den første kapitalpensionsordning er hævet, idet det  

 ellers vil være ganske umuligt at administrere, hvem der ikke længere kan  

 opnå fradrag for indskud på kapitalpensionsordninger.
 Skatteministeriet har noteret sig synspunktet.
 Skatteforvaltningen henleder opmærksomheden på, om der  

 som følge af ophævelsen af samtidighedskravet i pensionsbeskatningsloven ikke  

 samtidigt bør ske en ophævelse af det tilsvarende krav i Lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Beskæftigelsesministeriet forbereder p.t. et forslag til  

 ændring af LD-loven, jf. også bemærkningerne til LD’s høringssvar.
Efter forslaget skal der for selvstændigt  

 erhvervsdrivende kun ske en omregning af fradrag for pensionsbidrag, hvis  

 præmien eller bidragene er nedsat til mindre end 10% af overskuddet fra  

 virksomheden.
Skatteforvaltningen forudser, at dette vil kunne komme til at  

 give problemer i de tilfælde, hvor skattemyndighederne i forbindelse med den  

 ligningsmæssige behandling foretager en forhøjelse af overskuddet af  

 virksomheden, hvis præmien eller bidraget så ikke længere udgør mindst 10  

 pct. af overskuddet.
 Da overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed typisk  

 først er kendt på et senere tidspunkt end indkomstårets afslutning, foreslås  

 det, at det er det selvangivne overskud, hvoraf der beregnes de 10 pct.,  

 ligesom fristen for indskud på pensionsopsparingen tilsvarende skydes til den  

 1. juli i det følgende år.
I de tilfælde, hvor indbetalinger til  

 kapitalpensionsordninger og supplerende engangsydelser overstiger  

 beløbsgrænsen på 38.900 kr. (i 2003), kan det overskydende beløb  

 tilbagebetales, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Det hører dog til  

 sjældenhederne, at der gives afslag på en anmodning om tilbagebetaling.  

 Proceduren med, at den skattepligtige skal indgive en ansøgning, og  

 skattemyndighederne skal give tilladelse, har derfor nærmest karakter af en  

 ren formssag.
 Forslaget er imødekommet.
 Det ville gøre det lettere for både skatteyderne,  

 pensionsinstitutterne og skattemyndighederne, hvis disse situationer kunne  

 køre efter den model, der nu er foreslået ved ændringen af PBL § 21A, og  

 indsættelsen af §21B.
Landbrugets Rådgivningscenter Har ikke afgivet bemærkninger Landbrugsrådet Har ikke afgivet bemærkninger Landsorganisationen i Danmark På grund af den stramme tidsfrist er det desværre ikke  

 muligt at kommentere på alle forslag til lovændringer.
LO har derfor valgt at  

 fokusere sine bemærkninger omkring forslaget til ændrede skatteregler for  

 supplerende arbejdsløshedsforsikring.
LO vurderer, at lovforslaget vil gøre det mere  

 fordelagtigt at udbyde supplerende arbejdsløshedsforsikringer.
Det betyder,  

 at lønmodtagerne sandsynligvis vil få bedre mulighed for at forsikre sig mod  

 indkomstnedgang i forbindelse med arbejdsløshed.
LO understreger i den  

 forbindelse, at præmiebetalingen til supplerende forsikringer vil variere med  

 ledighedsrisikoen.
Et supplerende forsikringssystem adskiller sig dermed fra  

 den almindelige arbejdsløshedsforsikring, hvor præmien (bortset fra  

 administrationsbidrag til a-kassen) er ens for alle lønmodtagere uanset deres  

 ledighedsrisiko.
Forslaget er udgået.
Der henvises til bemærkningerne til  

 AC’s høringssvar.
LO tager afstand fra den overordnede linie i regeringens  

 politik på dagpengeområdet, der indebærer udhuling af det eksisterende  

 solidariske dagpengesystem og fremmer et supplerende system, som giver  

 forskelle mellem grupper med forskellig ledighedsrisiko.
Konsekvensen vil  

 være, at grupper med en forholdsvis svag tilknytning til arbejdsmarkedet  

 bliver dårligere stillet.
Ledernes Hovedorganisation Ledernes Hovedorganisation finder det positivt, at  

 pensionsbeskatningslovens regler gøres mere smidige for pensionsopsparerne.
Særligt positivt er det, at der gives mulighed for at  

 indbetale til en supplerende ikke-fradragsberettiget forsikring, der kommer  

 til udbetaling i tilfælde af arbejdsløshed.
Forslaget vil give flere personer  

 mulighed for at afdække nogle af de økonomiske risici ved arbejdsløshed.  

 Dette er særligt vigtigt for højtlønnede, da de har en markant ringere  

 dækning ved arbejdsløshed end andre.
Samtidig øger det incitamentet til at  

 være medlem af en arbejdsløsheds-kasse, hvilket mindsker risikoen for  

 spekulation i offentlige ydelser.
Forslaget er udgået.
Der henvises til bemærkningerne til  

 AC’s høringssvar.
 Det er ligeledes positivt, at der indføres lempeligere  

 regler for indbetaling til privat livrente eller ratepension for selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond LD henleder opmærksomheden på, at LD drøfter en ændring  

 af LD-lovens udbetalingsbestemmelser med Beskæftigelsesministeriet.
Det  

 forventes, at Beskæftigelsesministeriet vil fremlægge et lovforslag, så  

 LD-opsparingen fremover vil kunne udbetales, når kontohaveren er fyldt 60 år,  

 uden at der stilles krav om hævelse af eventuelle kapitalpensioner.
 Vedtages det fremsendte lovforslag og vedtages den  

 skitserede ændring af LD-lovens udbetalingsregler, vil dette medføre, at  

 reglerne for en LD-udbetaling i endnu større grad sidestilles med reglerne  

 for ophævning af kapitalpensioner og lignende med hensyn til afgift og  

 afgiftsberigtigelse.
I det fremsendte lovforslag er der taget højde for, at  

 der ikke bør kunne opnås en skattefordel ved at hæve en kapitalpension og  

 efterfølgende indbetale nye bidrag til en anden kapitalpension.
Den nye  

 bestemmelse bør også omfatte de tilfælde, hvor en kontohaver har fået  

 afgiftsberigtiget sin LD-pensionsopsparing.
 LD’s bemærkninger er ikke indarbejdet i nærværende  

 lovforslag, da de beror på påtænkte ændringer af LD-loven, som endnu er i den  

 forberedende fase.
 LD’s bemærkninger vil indgå i overvejelserne i  

 forbindelse med den påtænkte ændring af LD-loven.
Pensionskasser og banker m.fl. vil efter forslaget være  

 forpligtede til at overføre tilbageholdte afgifter senest 3 hverdage senere  

 til statskassen.
LD finder, at det er for kort tid, i forhold til det, som er  

 administrativt muligt.
LD anbefaler, at bestemmelsen ændres til et krav om  

 overførsel af de tilbageholdte afgifter inden for 10 hverdage.
En frist på 10  

 hverdage er almindeligt på andre afgiftsområder, herunder også moms-området.
 Der henvises til kommentaren til AC’s bemærkninger til  

 lovforslaget.
Nationalbanken Har ikke afgivet bemærkninger Realkreditrådet I tilknytning til udvidelsen af kredsen af virksomheder,  

 som kan anvende den særlige fradragsregel for regnskabsmæssige nedskrivninger  

 på udlån og garantier, ser Realkreditrådet frem til, at der med denne ændring  

 opnås sikkerhed for, at reglerne om fradrag hermed bliver forenelige med  

 EU-traktatens  

 bestemmelser om statsstøtte.
Skattechefforeningen Har ikke afgivet bemærkninger Skatterevisorforeningen Mere smidige  

 regler for pensions-opsparere Der foreslås i forslaget indført en regel for  

 erhvervsdrivende om varierende indbetalinger til pensionsordninger uden  

 eventuel omberegning af fradragsretten for indbetalingerne.
Det fremgår af  

 lovforslagets bemærkninger, at reglen er målrettet selvstændigt  

 erhvervsdrivende, men det fremgår ikke af lovforslaget, hvorledes denne  

 persongruppe afgrænses.
Skatterevisorforeninger finder at det ville være  

 formålstjenligt om den foreslåede regel indeholdt en klar og entydig  

 definition af den persongruppe, der kan anvende regelen.
Hvis man har indtægt ved siden af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed af en vis størrelse forekommer det ikke rimeligt at lempe  

 vilkårene i forhold til andre pensionsopsparere.
Det skal derfor afgrænses,  

 hvilke typer af selvstændigt erhvervsdrivende, der skal omfattes af en  

 lempelig regel.
Det er ikke nødvendigt efter forslaget, som det er  

 formuleret.
Her knyttes lempelsen op på overskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og ikke det at være »selvstændigt erhvervsdrivende«.
 Hensættelsesfradrag  

 for kreditinstitutter.
 Skatterevisorforeningen (SRF) er betænkelig ved de  

 foreslåede ændringer til kursgevinstlovens § 25, som relativt drastisk  

 udvider kredsen af virksomheder, der kan opnå fradrag for ikke konstaterede  

 tab på finansielle tilgodehavender.
SRF er opmærksom på, at den markante udvidelse af  

 kredsen er affødt af, at EU-kommissionen har stillet krav herom, som  

 forudsætning for en godkendelse af reglerne om hensættelsesfradrag.
Men efter  

 SRF’s opfattelse burde der forinden være foretaget en analyse heraf,  

  

 dels  

  

 i lyset af Basel-Komitèens  

 arbejde med nye mindsteregler for pengeinstitutters m.m. egenkapital og  

 Kommissionens planer om at indarbejde Basel-aftalen i EU-lovgivningen,  

  

 dels  

  

 i relation til hvorledes det vil  

 påvirke informationsværdien i årsregnskaberne.
SRF er forundret over at der i forhold til udvidelsen af  

 kredsen lægges op til yderligere bureaukrati og tung administration som vil  

 indebære flere byrder for erhvervslivet.
SRF finder, at den foreslåede model  

 vil indebære en betydelig forringelse af kontrolindsatsen på skatteområdet og  

 den vil formentlig resultere i en mindre kontrol af disse ofte meget store  

 hensættelser.
Udvidelsen af den kreds af virksomheder, der kan anvende  

 reglerne om hensættelsesfradrag, er en betingelse for, at Kommissionen har  

 kunnet godkende reglerne om penge- og realkreditinstitutternes  

 hensættelsesfradrag.
Det anses for væsentligt, at penge- og  

 realkreditinstitutternes adgang til at fradrage de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og hensættelser bevares.
Derfor er Kommissionens krav  

 imødekommet.
Samtidig er udvidelsen udformet på grundlag af de  

 retningslinier,  

 som Kommissionen har udstukket.
Dvs., at der alene medtages de  

 finansieringsinstitutter, der driver virksomhed i konkurrence med penge- og  

 realkreditinstitutterne.
Af konkurrencehensyn stilles der de samme krav til  

 finansieringsinstitutterne, som til penge- og realkreditinstitutterne –  

 dette  

 gælder f.eks. mht. årsregnskabet, betaling af hensættelsesafgift og bindende  

 valg af reglerne.
Man er fra Skatteministeriets side opmærksom på, at  

 regelsættet kan opfattes som byrdefuldt for de pågældende  

 finansieringsinstitutter.  

 Derfor er ordningen udformet som en valgordning – et  

 finansieringsinstitut  

 bliver kun omfattet af reglerne, hvis det positivt har valgt det.
 På den baggrund henstiller SRF, at denne del af  

 forslaget tages af bordet, og at kontrollen af disse hensættelser forbliver  

 hos skattemyndighederne, så denne opgave kan indgå i det løbende  

 skattekontrolarbejde.
Endelig er SRF meget betænkelig ved, at lovforslaget  

 også omfatter indtægter ved finansiel leasing.
Sådanne virksomheder kan efter  

 bemærkningerne i lovforslaget tilsyneladende fremover fratrække hensættelser  

 på finansielle leasingkontrakter; men samtidig kan de samme virksomheder  

 foretaget skattemæssige afskrivninger efter reglerne i afskrivningsloven på  

 nøjagtigt de samme aktiver.
For god ordens skyld bemærkes, at SRF er  

 opmærksom på, at der er tale om midlertidigt fradrag (periodisering), men  

 dobbeltfradraget opstår ved, at der konstateres tab på kontrakten f.eks. ved  

 realisation af aktivet.
Efter SRF’s opfattelse forekommer det ikke  

 hensigtsmæssigt, at en sådan gruppe af virksomheder kan opnå dobbeltfradrag  

 og foreslår derfor, at det præciseres nærmere, at dette ikke er tilfældet.
 Det er korrekt, at kombinationen af den skattemæssige  

 afskrivningsgang (leasing betragtes som udleje) og fradrag for de  

 regnskabsmæssige hensættelser (leasing betragtes som udlån) kan give et vist  

 overlap, fordi afskrivninger og hensættelsesfradrag ikke matcher fuldt ud.  

 Årsagen til dette »dobbeltfradrag« skyldes imidlertid ikke så meget  

 hensættelsesfradraget, men at afskrivningsreglerne for driftsmidler er  

 gunstige.
Ældre Sagen Ældre Sagen finder det fornuftigt at ændre reglerne om  

 lige store 10-årige indbetalinger på livrente og ratepension for selvstændigt  

 erhvervsdrivende  

                                                                          .
 Lønmodtagere har, uanset svingende indtægter af de  

 årsager som Ældre Sagen nævner, mulighed for med arbejdsgiveren at aftale en  

 arbejdsgiveradministreret ordning efter pensionsbeskatningslovens § 19.  

 Disse ordninger er ikke omfattede af fradragsfordelingsreglen.
Det er dog Ældre Sagens opfattelse, at der også kan være  

 andre end selvstændigt erhvervsdrivende, der kan have behov for en lempelse  

 af disse regler  

  

 ,  

  

 lønmodtagere, der  

 arbejder med skiftende og kortere ansættelsesperioder og deraf følgende mere  

 svingende indtægter.
Der kan også nævnes vikararbejde o.l., samt f.eks.  

 lønmodtagere med høj risiko for arbejdsløshed.  


  

 Ældre Sagen skal derfor opfordre Skatteministeriet til at  

 overveje mulighederne for også at lempe reglerne for andre grupper under  

 lignende betingelser.
 Forslaget er derfor ikke imødekommet.
 Ældre Sagen kan klart støtte forslaget om at ophæve  

 samtidighedskravet for kapitalpensioner, idet det vil give mulighed for en  

 mere smidig og hensigtsmæssig pensionsplanlægning.
 Ældre Sagen støtter ligeledes lempelsen af  

 fradragsfordelingsreglen fuldt ud, da den ligeledes medvirker til at give  

 mulighed for en bedre pensionsplanlægning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 En pensionsordning med løbende udbetalinger skal gå ud på at sikre pension i  

 form af løbende ydelser, der bortfalder ved den pensionsberettigedes død, og  

 som udbetales:
 1.  


  

 § 2, nr. 4, litra e  

  

 , affattes  

 således:
1.-3.  

 	  

    

 - - - 4.  

 	  

    

 fra en  

 pensionskasse, der opfylder betingelserne i § 3, eller i henhold til en  

 forsikring, der opfylder betingelserne i § 4, dog kun hvis ydelserne fra  

 pensionskassen eller forsikringsselskabet har karakter af:
a)-d)  

 	  

    

 -  

 - - e)  

 	  

    

 børnepension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn, dog  

 længst til de pågældendes fyldte 24. år eller til den følgende policedag  

 (årsdag for policens oprettelse).
»e)  

 	  

    

 børnepension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn eller børn  

 af personer, der opfylder litra d, dog længst til de pågældendes fyldte 24.  

 år eller til den følgende policedag (årsdag for policens oprettelse).« § 3.  

  

 -  

 - - 2.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 , ophæves.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb af livrente eller  

 lignende for de bidrag, der er opsparet for det enkelte medlem, er det  

 yderligere en betingelse, at indkøb af livrente eller lignende ikke kan  

 undlades uden forsikringsrådets samtykke.
§ 5.  

  

 -  

 - - 3.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 dog en betingelse, at der ikke i policen er indsat andre begunstigede end  

 enten forsikredes »nærmeste pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand,  

 jf. denne lovs § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle,  

 fraskilte ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede  

 ved indsættelsen, forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns  

 livsarvinger.
»Stk. 2.  

  

 Det er  

 dog en betingelse, at der ikke i policen er indsat andre begunstigede end  

 enten forsikredes »nærmeste pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand,  

 jf. denne lovs § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle,  

 fraskilte ægtefælle, forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns  

 livsarvinger, en navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved  

 indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« § 5 A.  

  

 - - - 4.  

  

 I  

  

 § 5 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte kompensation for manglende adkomst til folkepension og ATP  

 udgør 65.600 kr.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.« § 8.  

  

 En rateforsikring i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelser om, at  

 forsikringssummen udbetales i lige store rater over mindst 10 år, og at  

 rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede lever, tilfalder ham.  

 Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
 5.  

  

 I  

 §   

  

 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »mindst 10 år,«: »jf. dog stk. 3,«.
1.-2.  

 	  

    

 - - - 3.  

 	  

    

 - - - Forsikringen kan  

 også tegnes som en ren risikoforsikring, der kun kommer til udbetaling i  

 tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det aftalte  

 udløbstidspunkt, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis  

 forsikrede bliver invalid eller dør senere end første policedag efter det  

 fyldte 70. år.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »70. år« til: »75. år«.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringen kan kombineres med invalidesum, der udbetales til forsikrede i  

 tilfælde af invaliditet, som medfører en varig nedsættelse af erhvervsevnen  

 med mindst 2/3.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2,  

 som nyt stykke:
»Stk. 3  

  

 . For  

 forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonds, jf. lov om finansiel  

 virksomhed, bilag 8, III, finder § 11 A, stk. 2 og stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af ordningens værdi.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 11 A.  

  

 En rateopsparing i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelse om, at det  

 opsparede pensionsbeløb udbetales i rater over mindst 10 år, og at rater, der  

 kommer til udbetaling, medens kontohaveren lever, skal udbetales til denne.  

 Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
 8.  

  

 I  

 § 11 A, stk. 1, nr. 1,  

 § 12, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

 og  

 § 13, stk. 1,  

 ændres:
1)  

 	  

    

 Opsparingen skal  

 være påbegyndt før kontohaverens fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af  

 Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her  

 i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i  

 landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om  

 finansiel virksomhed, eller med skatteministerens godkendelse i en anden  

 institution her i landet.--- »et udenlandsk  

 kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse  

 til at udøve virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,«.
2.-5.  

 	  

    

 --- 9.  


  

 § 11 A, stk. 1, nr. 6  

  

 ,  

 affattes således:
 6.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, en navngiven person, der har  

 fælles bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger.
»6.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger, en navngiven person, der har fælles  

 bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« Stk. 2-5.  

  

 --- § 12.  

  

 En opsparing i pensionsøjemed skal opfylde følgende betingelser:
1.  

 	  

    

 Opsparingen skal  

 være påbegyndt før kontohaverens fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af  

 Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her  

 i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i  

 landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om  

 finansiel virksomhed, eller med skatteministerens godkendelse i en anden  

 institution her i landet.--- 2.-3.  

 	  

    

 --- 10.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 4.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, en navngiven person, der har  

 fælles bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger.
»4.  

 	  

    

 Der kan ikke  

 træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger, en navngiven person, der har fælles  

 bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.« Stk. 2-3.  

  

 --- § 13.  

  

 En indlånskonto, der er oprettet før denne lovs ikrafttræden i en bank eller  

 sparekasse, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i  

 landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet  

 land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om  

 finansiel virksomhed, behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 12  

 er opfyldt, efter reglerne for opsparing i pensionsøjemed, hvis kontoen ved  

 lovens ikrafttræden er led i en kapitalpensionsordning, der omfattes af  

 § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Det samme gælder en  

 kapitalpensionsordning med anbringelse i investeringsforening eller i  

 værdipapirer, hvis ordningen er oprettet i en bank eller sparekasse, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et  

 udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf.  

 § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om finansiel virksomhed, og  

 ordningen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2.--- § 14 A.  

  

 Ved  

 udbetaling efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond svares en afgift på 40  

 pct. af den del af udbetalingerne, der hidrører fra overskud, som tilskrives  

 den enkelte lønmodtagers konto i fonden, første gang for perioden efter 31.  

 december 1979. Af den øvrige del af udbetalingen svares afgift med 25 pct.  

 §§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40 og 45-46 finder tilsvarende  

 anvendelse på midler, der omfattes af den nævnte lov.
Skatteministeren kan  

 dog fastsætte bestemmelser, der fraviger reglerne om afgiftspligtens  

 indtræden m.v. i det omfang, disse regler ikke kan forenes med de særlige  

 vilkår, der gælder for dyrtidsfonden.
 11.  

  

 I  

  

 § 14 A, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40« til: »§ 32, stk. 1,  

 §§ 36-40«.
 § 17.  

  

 Er der indgået en aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver om en  

 pensionsordning som nævnt i § 2, nr. 4, og §§ 5-13, har det ingen  

 betydning for den skattemæssige behandling af pensionsordningen, at  

 arbejdsgiveren har taget forbehold om:
 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter nr. 2 som nye numre:
1.  

 	  

    

 at bonus fra  

 forsikring helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren selv, 2.  

 	  

    

 at værdien af  

 forsikringen eller det indestående beløb på kontoen m.v. helt eller delvis  

 skal tilfalde arbejdsgiveren selv i tilfælde af, at arbejdsforholdet af andre  

 grunde end arbejdstagerens død eller erhvervsudygtighed ophører før det  

 fyldte 30. år og før udløbet af en periode på indtil 5 år efter forsikringens  

 eller kontoens oprettelse, »3.  

 	  

    

 at alderspension  

 for tiden indtil fratrædelsestidspunktet skal tilfalde arbejdsgiveren, 4.  

 	  

    

 at invalidepension  

 skal tilfalde arbejdsgiveren for den tid, hvori arbejdstageren modtager sin  

 hidtidige  

 gage, 5.  

 	  

    

 at ægtefælle- og  

 samleverpension og børnepension, der kommer til udbetaling i den tid, hvori  

 der efter dødsfald udbetales fra arbejdsgiver til de pågældende efterladte,  

 skal tilfalde arbejdsgiveren, eller« 3.  

 	  

    

 at pensionsbidrag,  

 der er forudbetalt for hele indkomståret eller for en del af dette, helt  

 eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet  

 ophører på et tidspunkt, hvor arbejdstageren ikke har optjent det  

 forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan dog højst omfatte den del af  

 pensionsbidraget, der vedrører tiden efter ansættelsesforholdets ophør.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 6.
Stk. 2.  

  

 --- 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 8. pkt.:
§ 18.  



  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ejeren af ordningen,  

 jf. reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-7 nævnte begrænsninger  

 fradrages de i indkomståret forfaldne bidrag eller præmier til  

 pensionsordninger omfattet af kapitel 1. Indbetalinger til de i §§ 11 A,  

 12, 13 og 15 A nævnte ordninger fradrages i det indkomstår, hvori  

 indbetalingerne har fundet sted.
Det samlede fradrag for indbetalinger til  

 pensionsordninger omfattet af § 15 A kan ikke overstige det beløb, som  

 ifølge § 15 A, stk. 6, må indbetales.
Indbetalinger til de i  

 § 15  

 A nævnte ordninger kan uanset 2. pkt. fradrages ved indkomstopgørelsen for  

 det eller de indkomstår, hvori virksomheden som nævnt i § 15 A,  

 stk. 2, er afstået, hvis indbetalingerne foretages senest den 1. juli i  

 det umiddelbart efterfølgende indkomstår.
Hvis den skattepligtiges indkomstår  

 ikke er sammenfaldende med kalenderåret, er den i 4. pkt. nævnte frist for  

 indbetaling dog den 1. juli i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 indkomstår, hvori virksomheden er afstået, træder i stedet for. 1. og 2. pkt.  

 gælder ikke, hvis bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.  

 Fradragsretten gælder heller ikke indbetalinger fra hjælpe- og  

 understøttelsesfonde som nævnt i § 52 eller i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v. § 21, til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger for den begunstigede.
Fradrag for indbetalinger til  

 indeksordninger kan højst omfatte 6 kontrakter for hver person.
»Ved anvendelse af reglen i § 18 A,  

 stk. 1, 7. pkt., fradrages præmierne eller bidragene uanset 1. og 2.  

 pkt. ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, i forhold til hvilket de 10  

 pct. af overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed beregnes, hvis  

 indbetalingerne sker senest den 1. juli i det efterfølgende indkomstår.
Hvis  

 den skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, skal  

 indbetalingerne senest ske den 1. juli i kalenderåret, som det indkomstår i  

 hvilket de 10 pct. af overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed beregnes,  

 træder i stedet for.« Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                              

  

 Bidrag  

 m.v. til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed  

 kan i alt højst fratrækkes med det i § 16 nævnte beløb.
Er der af en  

 arbejdsgiver m.v. foretaget indbetalinger til ordninger som nævnt i 1. pkt.  

 for ejeren, jf. § 19, nedsættes det efter 1. pkt. fradragsberettigede  

 beløb med disse indbetalinger bortset fra arbejdsmarkedsbidrag.
Fradraget for  

 bidrag m.v. til de omhandlede ordninger og bidrag som nævnt i § 29 A,  

 stk. 2, kan dog ikke overstige det beløb, som ejerens personlige  

 indkomst i det pågældende indkomstår udgør uden fradrag for bidragene.
Den  

 overskydende del af bidragene kan hverken overføres til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for ægtefællen eller fremføres til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for et senere indkomstår.
 14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 indsættes som  

 5. pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år, er der  

 ikke fradragsret for bidrag m.v. til sådanne ordninger, som indbetales i de  

 indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget.« Stk. 3.  

  

 Fradragsretten for kapitalindskud til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 skal fordeles over en periode på 10 år, således at indskuddet fradrages med  

 1/10 i indskudsåret og hvert af de følgende 9 år.
Dette gælder dog ikke for  

 pensionsordninger omfattet af § 15 A.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 præmie- eller bidragsperioden for en pensionsordning med løbende udbetalinger  

 eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed er mindre end 10  

 år, fordeles fradragsretten for det præmie- eller bidragsbeløb, der i alt  

 skal betales, med lige store beløb over en periode på 10 år. 10 års perioden  

 begynder i det år, hvor den første præmie (bidrag) forfalder til betaling,  

 eller hvor indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er påbegyndt.  

 Såfremt præmien eller bidraget til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger  

 eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed forhøjes på et  

 tidspunkt, hvor den resterende indbetalingsperiode er under 10 år, fordeles  

 fradraget for forhøjelsen på tilsvarende måde over en periode på 10 år. 1.-3.  

 pkt. gælder ikke for pensionsordninger omfattet af § 15 A.
 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Der skal dog ikke ske fordeling af  

 fradraget efter 1. pkt., hvis der i det indkomstår, der følger umiddelbart  

 efter det sidste indkomstår, hvori præmie (bidrag) er forfaldet til betaling,  

 eller indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er sket, forfalder  

 præmie (bidrag) til en ny pensionsordning med løbende udbetalinger eller  

 rateforsikring i pensionsøjemed eller sker indbetalinger til en ny  

 rateopsparing i pensionsøjemed på tilsvarende vilkår med hensyn til  

 størrelsen af de årlige indbetalinger som vilkårene for den i det forudgående  

 indkomstår ophørte ordning, således at den samlede præmie- eller  

 bidragsperiode til de nævnte ordninger er på mindst 10 år.« 16.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt., der bliver 4. pkt.:
»Ved forlængelse af en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed finder 2. pkt. dog tilsvarende anvendelse, hvis der  

 oprindeligt er aftalt en indbetalingsperiode på mindst 10 år.« 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 der  

 bliver 6. pkt., ændres »1.-3. pkt.« til: »1.-5. pkt.« Stk. 5-7.  

  

 --- 18.  

  

 I  

  

 § 18 A, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 6. pkt.:
§ 18 A.  

  

 Er der ved indkomstopgørelsen foretaget fradrag for præmier eller bidrag til  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed efter reglerne i § 18, stk. 1 eller  

 4-5, og indbetalingerne nedsættes eller ophører på et tidspunkt, hvor de  

 foretagne fradrag overstiger de beløb, der kunne være fradraget på grundlag  

 af de faktiske indbetalinger, omregnes fradragsretten i forhold til de  

 faktisk betalte præmier eller bidrag.
De herefter for meget fratrukne beløb  

 med et procenttillæg på 6 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår,  

 hvori præmierne eller bidragene er fradraget (fradragsårene), og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori præmie- eller bidragsbetalingen nedsattes  

 eller ophørte, medregnes i den skattepligtige indkomst for de førstnævnte  

 indkomstår.
Omregning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes eller ophører på grund af ejerens død eller varigt nedsatte  

 funktionsevne og dette efter policevilkårene eller aftalen med  

 pengeinstituttet berettiger til præmiefritagelse, opsat udbetaling eller  

 påbegyndelse af udbetalingerne.
Omregning skal heller ikke ske, hvis en  

 fraskilt eller frasepareret ægtefælle med en udloddet del af en  

 pensionsordning, jf. § 30, stk. 3, nr. 2, nedsætter eller ophører  

 med indbetalingerne som følge af død eller varigt nedsat funktionsevne.  

 Omregning skal heller ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne nedsættes med  

 indtil 2.000 kr. eller den indbetaling, der ophører, udgjorde 2.000 kr. eller  

 derunder.
Fritagelse for sidstnævnte omregning gælder dog kun et beløb op til  

 2.000 kr. årligt for den skattepligtige.
»Endvidere skal omregning ikke  

 ske i tilfælde, hvor de betalte præmier eller bidrag udgør mindst 10 pct. af  

 det selvangivne overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed som opgjort efter  

 reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse  

 til konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg  

 af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
Præmierne eller bidragene kan dog højst  

 nedsættes til et beløb svarende til den del af den skattepligtiges personlige  

 indkomst, der ikke hidrører fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, før  

 fradrag  

 for præmier og bidrag til pensionsordninger m.v., tillagt beløb, der af en  

 arbejdsgiver indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning, jf. § 19,  

 og tillagt positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat« Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  



  

 Bliver  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed ophævet efter stk. 2, skal vedkommende  

 forsikringsselskab, pensionskasse, pengeinstitut m.v. på  

 ophævelsestidspunktet tilbageholde 60 pct. af det beløb, der i henhold til  

 stk. 2 kan udbetales.
Det tilbageholdte beløb indbetales til Told- og  

 Skattestyrelsen inden 3 måneder efter, at ordningen er ophævet.
Den  

 skattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
 19.  

  

 I  

  

 § 18 A, stk. 3,  

  

 ændres »3  

 måneder efter, at ordningen er ophævet« til: »3 hverdage (bankdage) efter, at  

 ordningen er udbetalt«.
Stk. 4.  

  

 --- § 19.  



  

 Ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke beløb, der af arbejdsgiveren indbetales til en af kapitel 1 omfattet  

 ordning for arbejdstageren, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i henhold til  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder indbetalinger fra  

 en tidligere arbejdsgiver til en af kapitel 1 omfattet ordning.
Efter  

 arbejdstagerens død medregnes indbetalinger fra afdødes tidligere  

 arbejdsgiver til sikring af ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension  

 eller børnepension efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ægtefællen, den fraskilte ægtefælle, samleveren,  

 jf. § 2, nr. 4, litra d, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse  

 fra arbejdsgiverens indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme  

 måde som fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18, stk. 1,  

 8. pkt.
 20.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
»Er der sket afgiftsberigtigelse af en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år,  

 medregnes beløb, der af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver  

 indbetales til en kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed i  

 indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget,  

 dog ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige indkomst.« Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en person, der omfattes af  

 §§ 2  

 a eller 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, medregnes ikke  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages af de  

 kommunale dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Det samme gælder indbetalinger  

 til en ordning omfattet af kapitel 1 for en person, der modtager hjælp efter  

 § 29 i lov om social service.
 21.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »som  

 foretages af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder,  

 arbejdsløshedskasserne eller Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen«  

 til: »som foretages for de nævnte personer«.
Stk. 3-4.  

  

 --- § 21 A.  

  

 Er der i et indkomstår af ejeren foretaget indbetaling til kapitalforsikring  

 og opsparing i pensionsøjemed, henholdsvis af en pensionskasse anvendt bidrag  

 som nævnt i § 29 A, stk. 2, inden for den i § 16, stk. 1,  

 nævnte beløbsgrænse, og indbetalingen m.v. overstiger ejerens personlige  

 indkomst for det pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

 betragtes det ikke som en afgiftspligtig udbetaling, hvis det overskydende  

 beløb tilbagebetales.
Ved beregning af det overskydende beløb ses der bort  

 fra personlig indkomst, der ikke er skattepligtig til Danmark, eller hvortil  

 beskatningsretten efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 tilfalder en fremmed stat, Færøerne eller Grønland. 1. og 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis indbetalinger m.v., som skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen efter § 21, 2. pkt., med arbejdsgiverens samtykke  

 udbetales til den pågældende.
Er der foretaget indbetalinger m.v. til flere  

 ordninger, kan der fra den enkelte ordning dog højst tilbagebetales eller  

 udbetales et beløb svarende til indbetalingen m.v. i det pågældende  

 indkomstår til ordningen.
22.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår: »inden for den i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse,« og  

 efter »tilbagebetales« indsættes: »eller overføres til en anden ordning  

 omfattet af kapitel 1, i hvilket tilfælde indbetalingen har virkning for det  

 indkomstår, hvor der er foretaget indbetaling på kapitalforsikringen m.v. « 23.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  


  

 »tilbagebetales eller  

 udbetales« til: »tilbagebetales, udbetales eller overføres«.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger m.v., der i et indkomstår overstiger beløbsgrænsen i § 16,  

 stk. 1, kan tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor.
24.  

  

 I  

  

 § 21 A, stk. 2,  

  

 ændres  

 »tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler derfor« til:  

 »tilbagebetales eller overføres til en anden ordning omfattet af kapitel 1, i  

 hvilket tilfælde indbetalingen har virkning for det indkomstår, hvor der er  

 foretaget indbetaling på kapitalforsikringen m.v.« Stk. 3-5.  

  

 --- 25.  

  

 Efter  

 § 21 A indsættes:
»§ 21 B.  

  

 Beløb, der er indbetalt til en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, og som ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller som skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19,  

 stk. 1, 3. pkt., kan tilbagebetales, uden at dette betragtes som en  

 afgiftspligtig udbetaling.
Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af  

 ordningen.
Hvis der er sket afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden  

 anmodningen om tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Ejeren af ordningen kan endvidere vælge  

 at overføre beløbet til en anden ordning omfattet af kapitel 1 med virkning  

 for det indkomstår, hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller hvor  

 beløbet har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 jf. § 19, stk. 1, 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for  

 pensionsinstitutter vedrørende det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling  

 og udbetaling efter stk. 1.« § 25.  

  

 Af kapitalforsikring i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed svares en  

 afgift på 40 pct.
 26.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
1.  

 	  

    

 ved udbetaling til  

 ejeren efter det fyldte 60. år eller den lavere pensionsalder, der måtte være  

 godkendt af Ligningsrådet, men inden det fyldte 70. år eller første policedag  

 herefter, »1.  

 	  

    

 ved udbetaling til  

 ejeren efter det fyldte 60. år, og ved udbetaling ved den lavere  

 pensionsalder, der måtte være godkendt af Ligningsrådet, men inden det fyldte  

 70. år eller første policedag herefter, jf. dog § 26, stk. 1,« 2.-7.  

 	  

    

 --- 8.  

 	  

    

 ved udbetaling til  

 en frasepareret eller fraskilt ægtefælle eller eventuelle begunstigede efter  

 dennes død, når kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed er  

 udloddet til ægtefællen efter § 30, stk. 2, og udbetales i  

 overensstemmelse med udbetalingsvilkårene.
 27.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 » 30, stk. 2« til: »§ 30, stk. 2, jf. § 30,  

 stk. 3, nr. 1 eller 2«.
Stk. 2.  

  

 --- 28.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 § 26.  

  

 Ved afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 1, 6 eller 7, svares  

 der afgift af værdien (genkøbsværdi, kapitalværdi, indestående og lign.) af  

 samtlige ejerens kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed, jf. dog  

 stk. 2. Hvis der i tilfælde, der omfattes af § 25, stk. 1, nr.  

 1, kun udbetales en del af ejerens kapitalforsikringer og opsparinger i  

 pensionsøjemed, kan ejeren dog kræve, at afgiften i stedet beregnes af det  

 udbetalte beløb efter § 28.
 »§ 26.  


  

 Ved udbetaling til  

 ejeren efter det fyldte 60. år, kan ejeren kræve, at afgiften i stedet  

 beregnes efter § 28.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 1, i tilfælde, hvor  

 Ligningsrådet har godkendt en lavere pensionsalder end det fyldte 60. år, og  

 hvor afgiftsberegningen sker før det fyldte 60. år, svares der uanset  

 stk. 1 kun afgift af de kapitalforsikringer og opsparinger i  

 pensionsøjemed og dele deraf, der omfattes af godkendelsen, og som udbetales  

 før det fyldte 60. år.
Afgiftsberegning efter 1. pkt. kan kun finde sted én  

 gang, jf. stk. 4. Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed og dele deraf inden ejerens fyldte 60. år skal der  

 beregnes afgift efter § 28, medmindre én af betingelserne i § 25,  

 stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsberegning  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1, hvor Ligningsrådet har godkendt en  

 lavere pensionsalder end det fyldte 60. år, og hvor afgiftsberegningen sker  

 før det fyldte 60. år, kan kun finde sted én gang.
Ved efterfølgende  

 udbetaling af kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed og dele deraf  

 inden ejerens fyldte 60. år skal der beregnes afgift efter § 28,  

 medmindre én af betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, svares der  

 afgift af værdien (genkøbsværdi, kapitalværdi, indestående og lign.) af alle  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed og dele deraf, der  

 udbetales på grund af den varige nedsættelse af funktionsevnen eller  

 sygdommen.
Afgiftsberegning efter 1. pkt. kan kun finde sted én gang, jf.  

 stk. 4. Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, er opfyldt.
Ved anvendelsen af 2.  

 pkt. anses betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kun for  

 opfyldt, hvis der er tale om en anden sygdom, forværring af en varig  

 nedsættelse af funktionsevnen eller varig nedsættelse af funktionsevnen af  

 anden årsag end den, der gav anledning til afgiftsberigtigelse af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed efter 1. pkt., eller hvis  

 betingelserne for udbetaling af den pågældende kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed ikke tidligere har været opfyldt.
Dette gælder,  

 hvad enten afgiftsberigtigelsen er sket efter § 25, stk. 1, nr. 2,  

 3 eller 4.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kan kun  

 finde sted én gang.
Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed skal der beregnes afgift efter § 28,  

 medmindre én af betingelserne i 25, stk. 1, er opfyldt.
Betingelserne i  

 § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, anses i denne henseende kun for  

 opfyldt, hvis der er tale om en anden sygdom, forværring af en varig  

 nedsættelse af funktionsevnen eller varig nedsættelse af funktionsevnen af  

 anden årsag end den, der gav anledning til afgiftsberigtigelse af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed efter 1. pkt., eller hvis  

 betingelserne for udbetaling af den pågældende kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed ikke tidligere har været opfyldt.
Dette gælder,  

 hvad enten afgiftsberigtigelsen er sket efter § 25, stk. 1, nr. 2,  

 3 eller 4.« Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ejeren af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed har andre  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed, hvoraf der ifølge  

 stk. 1-3 også skal foretages afgiftsberegning efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller 4, skal der foretages afgiftsberegning af  

 samtlige afgiftspligtige kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed  

 senest ved udgangen af det kalenderår, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger er udbetalt.
Er den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed afgiftsberigtiget i  

 december, skal der dog foretages afgiftsberegning af samtlige afgiftspligtige  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed inden udgangen af januar  

 i det efterfølgende kalenderår.
Er der ikke sket afgiftsberigtigelse af  

 samtlige afgiftspligtige kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed  

 inden for den i 1. eller 2. pkt. nævnte frist, skal den eller de ophævede  

 ordninger afgiftsberigtiges efter § 28.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 kan efter ansøgning fra ejeren tillade, at afgiftsberigtigelse efter  

 stk. 4, 3. pkt., undlades.
Ved afgørelsen af, om tilladelse skal gives,  

 skal det tages i betragtning, hvorvidt ejeren må antages at have været  

 vidende om, at han eller hun ejer en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, som ikke er blevet hævet.
Stk. 6.  

  

 Udbetaling efter § 25, stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller 4, må først ske,  

 når ejeren har afgivet erklæring om, hvorvidt han eller hun har anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed.
Fremgår det af  

 erklæringen, at der er eller kan være indtrådt afgiftspligt for  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed i et andet  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., skal det udbetalende  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v. give det pågældende  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v. underretning herom.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter, hvilke oplysninger der skal afgives i  

 erklæringen efter stk. 6.
 § 28.  

  

 Ved udbetaling fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed i  

 tilfælde, der ikke omfattes af § 20, stk. 1, nr. 5, eller  

 §§ 25- 27, svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte beløb.
 29.  

  

 I  

  

 § 28,  

  

 ændres »§§ 25-27« til:  

 »§§ 25 og 27«.
§ 29.  

  

 Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20 eller §§ 29 A-C, fra en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte  

 beløb.
Ved udbetaling efter den tidligere ejers død udgør afgiften dog 40  

 pct. af det udbetalte beløb.
Ved udbetalinger, der ikke omfattes af  

 § 20, fra en indeksordning svares en afgift på 40 pct. af det udbetalte  

 beløb.
 30.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »indeksordning«: »herunder udbetalinger af indestående på en  

 indeksordning, der er ophævet som følge af ejerens død«.
Stk. 2-4.  

  

 --- § 29 B.  



  

 For udbetalinger af følgende engangsbeløb udgør afgiften 40 pct.:
 31.  

  

 I  

  

 § 29 B, nr. 3,  

  

 ændres »lov om  

 social bistand« til: »lov om social pension«.
1) – 2) - - - 3)  

 	  

    

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d, stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om  

 social bistand.
§ 30.  

  

 --- 32.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, litra 2,  

  

 udgår  

 »ved udlodningen«  

                                                                          .
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 For den  

 efter stk. 2 udloddede del betragtes det ikke som en afgiftspligtig  

 disposition, hvis ægtefællen foretager følgende dispositioner:
 1)  

 	  

    

 Indsætter  

 begunstigede efter reglerne i denne lov.
 2)  

 	  

    

 Indtræder ved  

 udlodningen som ejer af den udloddede del i relation til §§ 18 og 19,  

 således at ægtefællens indbetalinger kan fradrages og ægtefællens  

 arbejdsgivers indbetalinger ikke skal medregnes ved opgørelsen af ægtefællens  

 skattepligtige indkomst.
 3)  

 	  

    

 Indtræder ved  

 udlodningen som forsikret og ejer eller kontohaver i relation til den  

 udloddede del.
§ 33.  

  

 --- 33.  

  

 I  

  

 § 33 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
Stk. 2-3.  

  

 --- »Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter § 28, § 29, stk. 1, 1. eller 2. pkt.,  

 § 29, stk. 2 eller 3, § 29 A, § 29 C eller § 30,  

 stk. 1, 1., 2. eller 3. pkt., for en pensionsordning, hvortil der efter  

 § 41 er overført beløb fra en anden pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1, 2 eller 3, anvendes reglerne i henholdsvis stk. 1, 2 eller  

 3 på den del af udbetalingen eller det afgiftspligtige beløb, der hidrører  

 fra det overførte beløb.« § 34.  

  

 --- 34.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
Stk. 2-5.  

  

 --- »Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgiftsberegning efter §§ 28, 29, 29 A, 29 C, 30 eller 31 for en  

 pensionsordning, hvortil der efter § 41 er overført beløb fra en anden  

 pensionsordning som nævnt i stk. 1, 2, 3 eller 4, anvendes reglerne i  

 henholdsvis stk. 1, 2, 3 eller 4 på den del af udbetalingen eller det  

 afgiftspligtige beløb, der hidrører fra det overførte beløb.« § 37.  

  

 Når der er indtrådt afgiftspligt, anses ordningen ikke længere for omfattet  

 af kapitel 1. Hvor afgiftspligten efter § 26, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, 1. pkt., § 28, § 29 eller  

 § 30, stk. 7, kun omfatter en del af ordningens værdi, gælder dette  

 dog kun for den hertil svarende del af ordningen.
35.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§ 26,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, 1. pkt.« til:  

 »§ 26, stk. 1, 2, eller 3,« § 38.  

  

 Når afgiftspligt indtræder som følge af en udbetaling, påhviler pligten den  

 eller dem, der efter pensionsordningen eller forsikringen er berettiget til  

 udbetalingen.
Når afgiftspligt indtræder i andre tilfælde, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der ville være berettiget til udbetalingen,  

 hvis ordningen var blevet ophævet på dette tidspunkt.
Det pågældende  

 forsikringsselskab eller den pågældende myndighed, pensionskasse, bank,  

 sparekasse eller anden institution skal tilbageholde afgiften og indbetale  

 den til statskassen inden 1 måned efter, at forsikringsselskabet m.v. har  

 fået kendskab til afgiftspligten.
Der skal gives den afgiftspligtige  

 underretning om indbetalingen.
 36.  


  

 § 38, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves  

 og i stedet indsættes:
»Det pågældende forsikringsselskab eller  

 den pågældende myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden  

 institution skal tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden  

 3 hverdage (bankdage) efter, at forsikringsselskabet m.v. har udbetalt den  

 afgiftspligtige ydelse.
Hvor afgiftspligten ikke indtræder som følge af en  

 udbetaling, skal det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende  

 myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution  

 tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden 1 måned efter,  

 at forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.« Stk. 2.  

  

 --- 37.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den i stk. 1 nævnte frist,  

 skal den tilbageholdelsespligtige svare renter fra fristens udløb med den  

 rentesats, som gælder ved for sen indbetaling af beløb, som de  

 indeholdelsespligtige skal indbetale efter kildeskatteloven.
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale en månedlig rente med  

 den rentesats, der fastsættes efter § 7, stk. 2, ilov om opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v., med tillæg af 0,8 procentpoint pr. påbegyndt  

 måned fra tidspunktet for seneste rettidige indbetaling.« Stk. 4-6.  

  

 --- § 41.  

  

 Overførsel af en hel ordning eller en delvis overførsel af en forsikring  

 eller en pensionsaftale eller lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af  

 1982, jf. § 7 i pensionsafkastbeskatningsloven, eller en  

 opsparingsordning, der ikke er omfattet af ovennævnte lovs § 7,  

 stk. 7, til en anden bestående eller nyoprettet ordning for samme person  

 behandles ikke som ud- og indbetaling, hvis overførslen sker:
 38.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »samme person«: »eller en ægtefælle efter udlodning til denne i medfør  

 af § 30, stk. 2,«.
1.-6.  

 	  

    

 --- 7.  

 	  

    

 mellem SP-konti,  

 jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 39.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »Tillægspension.« til: »Tillægspension, eller«.
 40.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 nr. 8:
»8.  

 	  

    

 fra den del af en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger omfattet af § 2, nr. 4, eller  

 § 7, der udgøres af en supplerende éngangsydelse, til en  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed, når overdragelsen sker som led i en  

 overførsel af pensionstilsagnene efter kapitel 8 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser eller som led i en bestandsoverdragelse efter lov om  

 finansiel virksomhed §§ 233-235.« Stk. 2-7.  

  

 --- § 43.  

  

 --- 41.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
Stk. 2.  

  

 --- »  

 Stk. 3.  



  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, eller en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, oprettet ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1,  

 kan uanset bestemmelserne i § 2, nr. 4, litra a), § 8, stk. 1,  

 nr. 3, § 10, stk. 1, nr. 3, § 11A, stk. 1, nr. 5, og  

 § 12, stk. 1, nr. 3 aftales udbetalt fra et tidspunkt mellem  

 overførslen og det fyldte 60. år, når forsikringstageren eller kontohaveren  

 opfylder de respektive ordningers vilkår for udbetaling før det fyldte 60. år  

 på grund af invaliditet m.v.« § 49 A.  

  

 --- 42.  


  

 § 49 A, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2-7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 Når  

 afgiftspligt indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 er berettiget til tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen.  

 § 38 , stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
»Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen og skal indbetales til statskassen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter tilbagebetalingen.
Den afgiftspligtige skal underrettes om  

 tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 9.  

  

 --- § 49 B.  

  

 --- 43.  


  

 § 49 B, stk. 8, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 2-7.  

  

 --- Stk.  

  

    

  

 8.  

  

 Når afgiftspligt indtræder som følge af en  

 tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller dem, der efter lov om  

 fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen.  

 § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
»Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen og skal indbetales til statskassen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter tilbagebetalingen.
Den afgiftspligtige skal underrettes om  

 tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 9.  

  

 --- § 53 A.  

  

 --- 48.  

  

 I  

  

 § 53 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
Stk. 2-5.  

  

 --- »Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved oprettelsen af en pensionsordning  

 gives afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I, hvis pensionsordningen  

 modtager statsstøtte.« § 2 I lov nr. 911 af 16. december 1998 om ændring af  

 kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Hensættelser i  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl.), som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1030 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  


  

 § 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 580 af 5. august 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 2-5« til: »stk. 2-6«.
»1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 2-5« til: »stk. 2-9«.« 2.  

  

 --- 2.  


  

 § 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
 »3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-9  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til  

 realkreditloven, kreditinstitutter omfattet af bank- og sparekasselovens  

 kapitel 3 b, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond  

 og filialer af udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens  

 § 3 skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage beløb,  

 der ved indkomstårets udløb er hensat til tab på udlån og garantier m.v.  

 efter de for instituttet gældende regnskabsretlige regler.
For udenlandske  

 kreditinstitutter, der ejes af danske selskaber, og herværende filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS, skal beløbet dog opgøres efter de regnskabsretlige regler, der gælder  

 for tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.
Hensatte  

 beløb kan dog kun fradrages i det omfang, de vedrører tab, der er  

 fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige regler.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal medregnes den  

 fradragsberettigede regnskabsmæssige ultimohensættelse, jf. 1. pkt., for det  

 forudgående indkomstår.« »Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Pen  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og Danmarks  

 Skibskreditfond skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage  

 beløb, der ved indkomstårets udløb er nedskrevet på udlån og hensat til tab  

 på garantier m.v. efter de for instituttet gældende regnskabsretlige regler.  

 For herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er  

 hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, skal beløbet dog opgøres efter de  

 regnskabsretlige regler, der gælder for tilsvarende kreditinstitutter  

 undergivet Finanstilsynets tilsyn.
Nedskrivninger og hensatte beløb kan dog  

 kun fradrages i det omfang, de vedrører tab, der er fradragsberettiget efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst skal medregnes de fradragsberettigede nedskrivninger og hensatte  

 beløb,  

 jf. 1. pkt., for det forudgående indkomstår.
Stk. 7  

  

 . I stedet  

 for at medregne tab på udlån og garantier m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1-3 kan  

 finansieringsselskaber, som opfylder betingelserne i stk. 9, vælge én  

 gang for alle at anvende reglerne i stk. 6 for samtlige de udlån og  

 garantier m.v., der vedrører aktiviteterne, som er nævnt i litra a til m i  

 stk. 9, nr. 2. Vurderingen af kravet i stk. 6, 3. pkt. skal ved  

 finansiel leasing, jf. stk. 9, nr. 2, litra b, foretages ud fra en  

 antagelse om, at finansiel leasing også skattemæssigt betragtes som udlån.  

 Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 6 skal indsendes til de  

 statslige told- og skatteforvaltninger senest den 1. december i det  

 indkomstår, hvor reglerne ønskes anvendt første gang, idet meddelelsen skal  

 være vedlagt en erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det  

 attesteres, at betingelsen i stk. 9, nr. 2, er opfyldt.
Overskrides  

 fristen i 3. pkt., kan reglerne i stk. 6 først anvendes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fra og med det efterfølgende indkomstår.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 et selskab, efter at selskabet har valgt at anvende reglerne i stk. 6,  

 ikke længere opfylder betingelserne i stk. 9, bortfalder adgangen til at  

 anvende reglerne i stk. 6 én gang for alle.
For så vidt angår  

 betingelsen i stk. 9, nr. 2, indebærer en manglende overholdelse heraf i  

 én fortløbende periode på maksimalt 3 år dog ikke, at adgangen til at anvende  

 reglerne i stk. 6 bortfalder.
Skatteministeren kan tillade, at et  

 selskab kan anvende reglerne i stk. 6, efter udløbet af den periode, der  

 er angivet i 2. pkt., selv om betingelsen i stk. 9, nr. 2, fortsat ikke  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 9.  

  

 Anvendelse af reglerne i stk. 7, er betinget af, at:
1)  

 	  

    

 selskabet er et  

 aktie- eller anpartsselskab, eller en herværende filial af et udenlandsk  

 finansieringsselskab, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, 2)  

 	  

    

 selskabet, som  

 hovedvirksomhed erhverver kapitalinteresser og/eller udøver en eller flere af  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a til k i følgende liste:
 a)  

 	  

    

 Udlånsvirksomhed.
 b)  

 	  

    

 Finansiel leasing.
 c)  

 	  

    

 Betalingsformidling.
 d)  

 	  

    

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 e)  

 	  

    

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 f)  

 	  

    

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende:
1)  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), 2)  

 	  

    

 valutamarkedet, 3)  

 	  

    

 finansielle futures  

 og options, 4)  

 	  

    

 valuta- og  

 renteinstrumenter, 5)  

 	  

    

 værdipapirer.
 g)  

 	  

    

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 h)  

 	  

    

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende  

 sammenslutning og opkøb af virksomheder.
 i)  

    

 »Money broking«.
 j)  

 	  

    

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 k)  

 	  

    

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 l)  

 	  

    

 Kreditoplysninger.
 m)  

 	  

    

 Boksudlejning.
3)  

 	  

    

 selskabet anvender  

 kalenderåret som regnskabsår, og at 4)  

 	  

    

 selskabet ved  

 udarbejdelse af årsrapporten anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 og at årsrapporten revideres af en statsautoriseret revisor.«« § 2 3.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573  

 af 5. august 1998, som ændret ved § 5 i lov nr. 838 af 2. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 6 C  

  

 indsættes:
 »1.  

  

 Efter  

 § 6 C indsættes:
»  

 § 6  


  

 D  

  

 . Tilsynsmyndigheden for et institut  

 som nævnt i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kontrollerer størrelsen  

 af hensatte beløb og størrelsen af lidte tab i instituttet.
Told- og  

 Skattestyrelsen kan i særlige tilfælde anmode tilsynsmyndigheden om at  

 foretage kontrollen pr. 31. december.
»§ 6 D.  

  

 Tilsynsmyndigheden for et institut som nævnt i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6, kontrollerer størrelsen af beløb, der er nedskrevet på udlån og  

 hensat på garantier m.v. i instituttet.
De statslige told- og  

 skatteforvaltninger kan i særlige tilfælde anmode tilsynsmyndigheden om at  

 foretage kontrollen pr. 31. december i det pågældende år.
Stk. 2.  

  

 For  

 herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i  

 et land inden for EU/EØS, og for udenlandske kreditinstitutter, der ejes af  

 danske selskaber, påser Finanstilsynet på vegne af og efter anmodning fra  

 Told- og Skattestyrelsen størrelsen af de beløb, der kan hensættes til tab på  

 udlån og garantier m.v., og størrelsen af lidte tab, som kan fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Anmodning fra Told- og  

 Skattestyrelsen skal fremsættes senest 1 år efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse inden 6 måneder fra  

 anmodningens fremsættelse.
Afgørelsen kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at de i 1. pkt. nævnte filialer og  

 kreditinstitutter har fået underretning om afgørelsen.« Stk. 2  

  

 . For  

 herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i  

 et land inden for EU/EØS, kan de statslige told- og skatteforvaltninger  

 anmode Finanstilsynet om på deres vegne at kontrollere størrelsen af  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v., som kan fradrages  

 efter kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Anmodning fra de statslige  

 told- og skatteforvaltninger skal fremsættes senest 1½ år efter udløbet af  

 det pågældende indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse til de  

 statslige told- og skatteforvaltninger inden 6 måneder fra anmodningens  

 fremsættelse.
Afgørelsen kan indbringes for Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at de filialer, der er nævnt i 1. pkt.,  

 har fået underretning om afgørelsen fra de statslige told- og  

 skatteforvaltninger.
 Stk. 3  

  

 . For  

 finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kan  

 de statslige told- og skatteforvaltninger anmode Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om på deres vegne at kontrollere størrelsen af  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v., som kan fradrages  

 efter reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Reglerne i  

 stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Fin  

 Finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7,  

 har valgt at anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6,  

 skal sammen med selskabets selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 indsende en erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det  

 attesteres, at de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på  

 garantier m.v. er foretaget i overensstemmelse med reglerne i  

 årsregnskabslovens afsnit V, herunder at selskabet har kalenderåret som  

 regnskabsår.
Endvidere skal erklæringen indeholde oplysning om, hvorvidt  

 selskabet opfylder betingelsen i kursgevinstlovens § 25, stk. 9,  

 nr. 2. Reglerne i § 5, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis revisorattesten ikke er indsendt rettidigt.
S  

  

 tk. 5.  

  

 Reglerne  

 i § 347 i lov om finansiel virksomhed, dog bortset fra reglen i  

 § 347, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved  

 Finanstilsynets kontrol af filialer af udenlandske kreditinstitutter, jf.  

 stk. 2, og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens kontrol af  

 finansieringsselskaber, jf. stk. 3.«« § 4 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
»Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.« Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 m.v., som er omfattet af Ligningsrådets anvisninger for penge- og  

 realkreditinstitutter, men som ikke er omfattet af kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på fordringer, der er erhvervet før lovens  

 ikrafttræden, i stedet for anskaffelsessummen anvende anskaffelsessummen  

 nedsat med den fradragsberettigede regnskabsmæssige ultimohensættelse i det  

 sidste indkomstår, hvor Ligningsrådets anvisninger har kunnet benyttes.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, nr. 3,«: »og som ikke efter kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, for indkomståret  

 2004 og efterfølgende år vælger at anvende reglerne i kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6,«.
§ 3 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
Stk. 2-4  

  

 . --- »  

 Stk. 5.  

  

 Pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, behandles  

 som andre pengefordringer, når betingelserne i ligningslovens § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Gæld, der  

 ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, behandles som anden gæld, når  

 betingelserne i ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.« § 22.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Gevinst,  

 som en debitor opnår ved ekstraordinær hel eller delvis indfrielse af et  

 kontantlån i danske kroner, der er ydet af et realkreditinstitut godkendt i  

 henhold til realkreditloven eller en filial af et udenlandsk kreditinstitut  

 omfattet af realkreditlovens § 3, medregnes.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »realkreditinstitut godkendt i henhold til realkreditloven eller en  

 filial af et udenlandsk kreditinstitut omfattet af realkreditlovens § 3«  

 til: »realkreditinstitut, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed«.
§ 25.  

  

 --- Stk. 2-3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Realkreditinstitutter,  

 der er godkendt i henhold til realkreditloven, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3, skal anvende  

 lagerprincippet for samtlige fordringer og gæld.--- Stk. 5.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 27, stk. 1,1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til realkreditloven,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer  

 af udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3« til:  

 »Realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og Danmarks Skibskreditfond«.
§ 27.  

  

 Realkreditinstitutter,  

 der er godkendt i henhold til realkreditloven, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3 skal værdiansætte  

 fordringer, som indgår i instituttets udlånsvirksomhed, til det beløb,  

 hvormed fordringen kan indfries.
For konverterbare lån skal værdiansættelsen  

 dog ske uden hensyntagen til, at debitor altid kan indfri til gældens  

 indfrielseskurs.
Stk. 2.  

  

 --- 4.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 28.  

  

 Selskaber,  

 der er omfattet af pensionsafkastningsbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, skal anvende lagerprincippet, jf. § 33, stk. 1, ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på fastforrentede fordringer.
»§ 28.  

  

 Selskaber, der er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, skal anvende lagerprincippet, jf. § 33, stk. 1, ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på fordringer.« Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af gevinst og tab på indeksregulerede obligationer skal selskaber  

 som nævnt i stk. 1 medregne urealiserede ændringer i kursværdien som  

 følge dels af forkortelsen af restløbetiden, dels af indeksreguleringen.  

 Herudover medregnes realiserede gevinster og tab.
Ved opgørelsen skal  

 selskaberne anvende de af Finanstilsynet fastsatte regnskabsmæssige  

 opgørelsesprincipper.
§ 41.  

  

 --- 5.  

  

 § 41, stk. 8, 4. pkt.,  

 affattes  

 således:
Stk. 2-7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 § 7,  

 stk. 2, omfatter gæld i danske kroner, uanset om gælden er stiftet af  

 debitor eller overtaget af debitor ved et debitorskifte.
For selskaber m.v.,  

 der ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255  

 af 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs.  

 ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v., har bestemmelsen virkning for  

 gæld, der er påtaget den 27. december 1990 eller senere.
For selskaber m.v.,  

 der var omfattet af ligningslovens § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13. december  

 1985, omfatter § 7, stk. 2, dog gevinst og tab på lån i danske  

 kroner, der er optaget før den 1. januar 1986. For selskaber m.v., der driver  

 virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab eller investeringsforening  

 eller er omfattet af lov om visse kreditinstitutter eller i øvrigt udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, har reglen om, at tabsfradragsbegrænsningen også gælder i  

 forhold til gæld overtaget ved debitorskifte, alene virkning for gæld i  

 danske kroner, der er påtaget den 29. maj 1991 eller senere.
»For næringsskattepligtige selskaber  

 m.v., dvs. selskaber m.v., der var omfattet af § 2, 2. pkt., som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved  

 lov nr. 255 af 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, har reglen om,  

 at tabsfradragsbegrænsningen også gælder i forhold til gæld overtaget ved  

 debitorskifte, alene virkning for gæld i danske kroner, der er påtaget den  

 29. maj 1991 eller senere.« Stk. 9-18.  

  

 --- 6.  


  

 § 41, stk. 19,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 19.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i § 28, der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 2002 skifter til lagerprincippet ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på fastforrentede fordringer, medtager ultimoværdien for  

 indkomståret 2001 som primoværdi for indkomståret 2002. Ultimoværdien for  

 indkomståret 2001 opgøres efter de indkomstskattemæssige regler, der gælder  

 for selskabet for indkomståret 2001. En eventuel resterende saldo ved  

 udgangen for indkomståret 2001 medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 2002.
»Stk. 19.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i § 28, der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for et givet indkomstår skifter til lagerprincippet ved opgørelsen  

 af gevinst og tab på fordringer, medtager ultimoværdien for de pågældende  

 fordringer i indkomståret forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, som  

 primoværdi i det indkomstår, hvori skiftet sker.
Ultimoværdien for  

 indkomståret forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, opgøres efter de  

 indkomstskattemæssige regler, der gælder for selskabet for det pågældende år.  

 En eventuel resterende saldo for de pågældende fordringer ved udgangen af det  

 indkomstår, der går forud for det år, hvori skiftet sker, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvori skiftet sker.« § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002 og lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 6 A indsættes:
 »  

 § 6 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renter af gæld, der  

 ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som renter af anden gæld,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
Gældsinstrumenter, der  

 udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal være registreret i en  

 værdipapircentral.
 2)  

 	  

    

 Debitor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal enten være en stat, et kreditinstitut som  

 omhandlet i artikel 1, nr. 1, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/28/EF af 18. september 2000, et fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab som omhandlet i lov om finansiel virksomhed  

 eller et tilsvarende fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
3)  

 	  

    

 Kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.
Vilkårene for rentens  

 størrelse og variation skal være fastlagt ved udstedelsen af  

 gældsinstrumentet og vilkårene kan efterfølgende alene ændres som følge af  

 forhold, hvorpå såvel debitor som kreditor i henhold til gældsinstrumentet er  

 uden indflydelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renteindtægter af  

 pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som  

 renteindtægter af andre pengefordringer, såfremt betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1-3, er opfyldt.« § 8 R.  

  

 --- 2.  


  

 § 8 R, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Stk  

 Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der tillige er skattepligtige  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, samt aktieselskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A.
Skattepligtige, der tillige er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrage et beløb svarende til det fradrag i  

 beskatningsgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven, som den  

 skattepligtige i det pågældende indkomstår har foretaget efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 5 b, stk. 1-3, ganget med satsen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1. Ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab på fast ejendom omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender skattepligtige som nævnt  

 i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter almindelige regler fratrukket det  

 beløb, som er nævnt i 2. pkt.
»Hvis fradraget efter 2. pkt. beregnes  

 på grundlag af fradraget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b,  

 stk. 3, fradrages dog et beløb, der ikke tager hensyn til nedsættelsen  

 efter § 5 b, stk. 3, 2. pkt.
Ved opgørelse af fortjeneste og tab på  

 fast ejendom omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender  

 skattepligtige som nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter  

 almindelige regler fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. og 3. pkt.« Stk. 3.  

  

 --- 3.  


  

 § 17 E, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
17 E.  

  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til realkreditloven,  

 kreditinstitutter omfattet af bank- og sparekasselovens kapitel 3 b,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer  

 af udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3 skal  

 betale en afgift til statskassen af saldoen på instituttets hensættelseskonto  

 pr. 1. januar i afgiftsåret.
Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder  

 til betaling.
»§ 17 E.  

  

 Penge- og realkreditinstitutter m.v., der er omfattet af reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6, og finansieringsselskaber, der  

 efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, har valgt at anvende reglerne  

 i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal betale en afgift til  

 statskassen af saldoen på instituttets m.v. hensættelseskonto pr. 1. januar i  

 afgiftsåret.
Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder til betaling.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar er  

 hensat til tab på udlån og garantier m.v. efter de for instituttet gældende  

 regnskabsretlige regler.
For udenlandske kreditinstitutter, der ejes af  

 danske selskaber, og herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter,  

 der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, gælder dog, at  

 hensættelsesbeløbet opgøres efter de regnskabsretlige regler, der gælder for  

 tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar  

 samlet er nedskrevet på udlån og hensat på garantier m.v. efter de  

 regnskabsretlige regler, som instituttet m.v. skal følge i henhold til  

 reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6 og 7.« Stk. 3-4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Instituttets  

 årsregnskab for regnskabsåret forud for afgiftsåret og instituttets  

 specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier for regnskabsåret  

 forud for afgiftsåret samt angivelse af afgiftsgrundlaget og afgiftens  

 størrelse skal indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 den 1. juli i afgiftsåret.
Afgiften forfalder til betaling den 1. juli i  

 afgiftsåret med seneste rettidige betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
 4.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »Instituttets« til: »Instituttets m.v.«, »instituttets« ændres til:  

 »instituttets m.v.«, »de statslige told- og skattemyndigheder« ændres til:  

 »de statslige told- og skatteforvaltninger« og »den 1. juli« ændres til: »den  

 30. juni«.
 Stk. 6.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder skal genoptage en afgiftsberegning, når  

 den afgiftspligtige fremlægger nye oplysninger, som kan medføre en ændret  

 afgiftsberegning.
 5.  

  

 I  

  

 § 17 E, stk. 6,  

  

 ændres »De  

 statslige told- og skattemyndigheder« til: »De statslige told- og  

 skatteforvaltninger«.
§ 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved lov nr. 1060 af 17. december 2002, lov nr. 421 af 10.  

 juni 2003 og lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
§ 5 b.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Får et  

 aktieselskab omfattet af selskabsskattelovens § 3 A tilsagn om andel i  

 den for årene 2003-2007 fastsatte årlige investeringsramme, kan det  

 livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond, der fuldt  

 ud direkte eller indirekte ejer aktieselskabet, ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for det indkomstår, hvor den faste ejendom er taget i  

 brug, efter at der er opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen,  

 fradrage et beløb svarende til anskaffelsessummen for den faste ejendom, som  

 aktieselskabet opfører, når betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Fradrag  

 efter 1. pkt. foretages af det livsforsikringsselskab, den pensionskasse  

 eller den pensionsfond, der er nærmeste direkte eller indirekte ejer af  

 aktieselskabet.
Ejes aktieselskabet af en flerhed af skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, fordeles fradraget efter en til den gennemsnitlige  

 ejerandel svarende del.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
»Anskaffelsessummen efter 1. pkt.  

 beregnes som anskaffelsessummen fratrukket anskaffelsessummen ganget med den  

 sats, der er angivet i § 2, stk. 1.« Stk. 4.  

  

 --- 2.  


  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
§ 23.  

  

 Ved  

 ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger i  

 løbet af indkomståret skal pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf.
Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde skatten og indbetale den til den centrale told- og  

 skatteforvaltning inden en måned efter, at det har fået kendskab til  

 ophævelsen.
Samtidig med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den  

 skattepligtige underretning om indbetalingen.
Ved den endelige opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for  

 afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over  

 forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet påløbne, ikke  

 forfaldne renter.
»Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde skatten og indbetale den til den statslige told- og  

 skattemyndighed inden 3 hverdage (bankdage) efter, at pengeinstituttet har  

 udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke medfører, at der  

 sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut tilbageholde skatten og  

 indbetale den til den statslige told- og skattemyndighed inden 1 måned efter,  

 at pengeinstituttet har fået kendskab til ophævelsen.« Stk. 2-3.  

  

 --- § 30.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler om lovens administration, herunder om 1)-7)  

 	  

    

 --- 8)  

 	  

    

 regler for  

 modregning af negativ skat efter § 25 ved indbetaling af skat efter  

 § 23, 9)  

 	  

    

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »§ 23«: »og herunder regler for pengeinstitutternes hæftelse for beløb  

 modregnet i strid med § 25 samt forrentning af disse«.
§ 6 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 a indsættes:
»§ 1 b.  

  

 Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst nedsættes for en  

 person, som er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pension i  

 forbindelse med tidligere personligt arbejde for det danske mindretal i  

 Sydslesvig.
Nedsættelsen udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den  

 skattepligtige var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig i hele den periode, hvori den pågældende optjente  

 ret til pensionen.
Såfremt den skattepligtige kun var hjemmehørende i  

 Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i Sydslesvig en del af  

 den periode, hvori den pågældende optjente ret til pensionen, reduceres  

 nedsættelsen efter forholdet mellem det antal år, hvori den pågældende var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i  

 Sydslesvig, og det antal år, hvori den pågældende optjente ret til pensionen.  

 Hvis en person hjemmehørende i Tyskland modtager pension i forbindelse med en  

 anden persons tidligere arbejde for mindretallets institutioner, er  

 nedsættelsen afhængig af den periode, hvor den person, der optjente retten  

 til pensionen, var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig.
Nedsættelsen kan ikke medføre, at den  

 skattepligtige indkomst og den personlige indkomst bliver negativ.« § 7 I lov nr. 231 af 2. april 2003 om beskatning af medlemmer  

 af kontoførende foreninger foretages følgende ændring:
§ 17.  

  

 Tab  

 ved overdragelse af aktiver mellem et medlem og investeringsforeningen kan  

 ikke fradrages i medlemmets skattepligtige indkomst eller i foreningens  

 indtægter og udgifter.
Fortjeneste og tab på fordring og gæld ved et lån  

 mellem et medlem og foreningen indgår ikke i medlemmets skattepligtige  

 indkomst eller i foreningens indtægter og udgifter.
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1:
