Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 12. maj  

 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om at sikre lønmodtagerne  minimumsrettigheder på  

 arbejdsmarkedet [af  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. november 2003 og var  

 til 1. behandling den 27. januar 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget kan ikke stemme for  

 Kristendemokraternes beslutningsforslag om, at lønmodtagernes  

 minimumsrettigheder  

 fastsættes ved lov.
Socialdemokratiet har sympati for forslagsstillernes ambition om  

 at sikre de danske lønmodtagere bedre rettigheder.
Men selv om man kan have  

 sympati for beslutningsforslaget, så synes Socialdemokratiet, at erfaringerne  

 viser, at alt, hvad der har været vedtaget ved lov, føler lovgiverne at der  

 kan  

 skaltes og valtes med.
Det gælder, f.eks. debatten om de overenskomstmæssige  

 rettigheder for deltidsarbejde, og forslaget om den femte ferieuge, som blev  

 vedtaget med stemmer fra regeringen og Dansk Folkeparti.
Så erfaringerne med,  

 at en lov giver minimumsrettigheder, er, at det giver lovgiverne frit spil  

 til  

 at bryde med det system, hvor arbejdsmarkedets parter løser en lang række  

 opgaver.
Det kan godt være, at ikke alle problemer kan løses af  

 arbejdsmarkedets parter, men set fra et overordnet samfundshensyn er det  

 alligevel en hensigtsmæssig måde, Danmark har valgt at anlægge  

 arbejdsmarkedspolitikken på.
Det er det, som giver Danmark en høj  

 levestandard.  

 Ved at lave minimumsrettigheder og lovgivning vil man reelt sætte det  

 kollektive aftalesystem ud af kraft, hvormed man risikerer at etablere et  

 arbejdsmarked med større usikkerhed, uro og manglende ansvar.
 Socialdemokratiet vil meget gerne medvirke i den politiske  

 drøftelse af, hvordan det danske arbejdsmarked skal tilrettelægges i  

 fremtiden.  

 Men det danske kollektive aftalesystem skal fortsat være grundlaget for den  

 danske arbejdsmarkedspolitik.
Enhedslistens medlem af udvalget stemmer imod  

 beslutningsforslaget.
Enhedslisten er på det rene med, at forslaget ikke skal  

 gælde for lønmodtagere, der har bedre overenskomster og arbejdsforhold, end  

 de  

 foreslåede minimumsrettigheder vil give.
Men hvis der med et sådant forslag  

 åbnes for lovgivning om traditionelle overenskomstspørgsmål, angiveligt til  

 gavn for lønmodtagerne, så åbnes der samtidig for lovgivning, der går den  

 anden  

 vej.
 Enhedslisten er af den opfattelse, at det vil medføre  

 tilbageskridt for arbejderbefolkningen i Danmark: For det første, fordi de  

 resultater, der kan opnås af fagbevægelsens medlemmer gennem de kollektive  

 forhandlinger med det pressionsmiddel, der hedder konflikt, vil være bedre  

 end  

 de resultater, der kan opnås, hvis det overlades til tilfældige  

 folketingsflertal at bestemme, for det andet, fordi overenskomstsystemet  

 giver  

 fagbevægelsens medlemmer en direkte mulighed for indflydelse gennem  

 urafstemninger om overenskomstresultaterne.
Det betyder ikke, at man ikke gennem lovgivning kan sikre  

 lønmodtagerne bedre rettigheder, end tilfældet er i dag.
Der er masser af  

 lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, også lovgivning, som fungerer i samspil  

 med overenskomsterne, f.eks. ferieloven, lov om dagpenge ved sygdom og fødsel  

 og arbejdsmiljøloven.
For Enhedslisten er det afgørende netop på disse områder at  

 sikre, at der er tale om almene rettigheder for alle.
Tilsvarende er  

 Enhedslisten også af den opfattelse, at retten til barselorlov ved fødsel er  

 et  

 lovgivningsspørgsmål, ikke mindst fordi det ud over generelle sociale  

 rettigheder også handler om ligestilling mellem mænd og kvinder på  

 arbejdsmarkedet.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  


  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Bent Bøgsted (DF)  

    

  

 Colette L.
Brix (DF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ole Sohn (SF)  

    

  

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 61 Bilagsnr.
