Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område og andre love (Præcisering  

 af opholdskommune, mellemkommunal refusion ved ophold uden for  

 opholdskommunen  

 og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning, tilladelse til  

 kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til  

 medlemmer  

 af de regionale udviklingsråd) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

  

 Overskriften  

  

 til kapitel 3 affattes  

 således:
»Kapitel 3 Opholdskommune og  

 mellemkommunal refusion« 2.  

  

  

 §§ 9  

  

 og  

  

 9 a  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes  


  

 :
»Personer fyldt  

 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog  

 § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har opholdskommune, hvor personen har sin bopæl  

 eller sædvanligvis opholder sig, jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeren fastsætter regler om opholdskommune  

 for personer, som opholder sig eller har fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6  

  

 . Opholdskommunen kan, når der er særlige grunde til det,  

 indgå aftale med en tidligere opholdskommune om, at denne fortsat har  

 forpligtigelsen til at yde hjælp.
En sådan aftale er betinget af samtykke fra  

 den, som modtager hjælp.
Personer under 18 år § 9 a.  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18 år har pligt til at yde  

 hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2  

  

 . Et barn eller en ung under 18 år har samme opholdskommune  

 som forældrene, jf. dog stk. 3-5. Et barn eller en ung under 18 år, der bor  

 mest hos den ene af forældrene, har opholdskommune hos denne.
Hvis barnet  

 eller  

 den unge bor lige meget hos begge forældre, har barnet eller den unge  

 opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et barn eller en ung under 18 år, der ikke bor sammen med  

 nogen af forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig  

 opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens opholdskommune har pligt til  

 at yde hjælp efter kapitel 8 i lov om social service.
Er et barn eller en ung  

 under  

 18 år anbragt uden for hjemmet, får barnet eller den unge dog selvstændig  

 opholdskommune i den kommune, som har truffet afgørelse om anbringelsen efter  

 kapitel 8 i lov om social service.
Barnets eller den unges selvstændige  

 opholdskommune samarbejder med forældremyndighedens indehavers opholdskommune  

 om at løse familiens problemer og hører forældremyndighedsindehaveren samt  

 barnet eller den unge, inden der træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om  

 social service.
Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune træffer  

 afgørelser om foranstaltninger vedrørende barnets eller den unges forhold.  

 Afgørelser, der er målrettet forældremyndighedsindehaveren, træffes af  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Stk.  

 5  

  

  

 . En ung under 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en  

 ægtefælle eller et barn, har selvstændig opholdskommune.
Stk.  

 6  

  

  

 . Forældremyndighedens indehavers opholdskommune kan, når  

 der er særlige grunde til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 indgå aftale med barnets eller den unges opholdskommune om, at den er  

 handlekommune i forhold til barnet eller den unge.
En sådan aftale er  

 betinget  

 af, at forældremyndighedens indehaver og den unge over 15 år giver samtykke.
Ophold uden for opholdskommunen §   

  

 9 b.  


  

 En person, som  

 opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen har ret til personlig og  

 praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service i den kommune, hvor  

 personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det midlertidige  

 ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle eller et barn, som opholder sig uden for  

 opholdskommunen, jf. § 9, stk. 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til  

 nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af  

 den  

 kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Mellemkommunal refusion § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af  

 udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte,  

 § 52, stk. 1, i lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra  

 den tidligere opholdskommune, når betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
 Stk.  

 2.  


  

 Opholdskommunen har ret til refusion  

 efter stk. 1, når den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har  

 medvirket til, at en person får ophold i:
1  

  

 )  

 	  

    

 boformer  

 efter §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

    

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger, 3)  

 	  

    

 institutioner  

 under sygehusvæsenet, 4)  

 	  

    

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

    

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  

 	  

    

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 jf. § 62 a i lov om social  

 service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har  

  

 ret til refusion efter stk. 2, nr. 6,  

 fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger  

 efter  

 § 62 a, stk. 3, i lov om social service.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                              

 Opholdskommunen har ret til refusion  

 efter stk. 1, n  

  

 år en person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en  

 anden kommune eller amtskommune efter:
1)  

 	  

    

 §§ 92, stk. 3, og 140 i lov om social  

 service eller 2)  

 	  

    

 § 58 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune  

 på tilkendelsestidspunktet, i op til fem år fra det tidspunkt, hvor  

 pensionisten er tilflyttet opholdskommunen.
Refusion efter stk. 2 og 3,  

 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  




  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service under en  

 persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  




  

 Retten til refusion efter stk. 2 og 4  

 består, så længe borgeren har bopæl i det pågældende botilbud eller et  

 tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for udgifter efter lov om  

 individuel boligstøtte  

 består, så længe borgeren har bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der  

 er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-6, skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.
Kommunalt samarbejde § 9 d.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning tillade, at forpligtelsen til at yde  

 hjælp  

 efter § 9 og 9 a overlades til en anden kommune, når overladelsen sker  

 som  

 led i en fælles social vagtordning.
Kapitel 3 a Oplysningspligt m.v.« 3.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»  

 § 43 a.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd, som ikke  

 er kommunalbestyrelsesmedlemmer, får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58  

 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 59 a, nr. 3  

  

 ,  

 ændres  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58  

 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres  

 »§ 9 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 9 c  

 «  

                                                                      .
 5.  


  

 § 128 a  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 108 a  

  

 ændres  

 »  

 § 9  

 a  


  

 «  

  

  

 til:  

 »  

 § 9 c  


  

 «  

  

                                                                         .
§ 4 Stk. 1  

  

 . Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til førtidspension tilkendt den 1. januar 2004 eller senere.  

 Forhøjelser efter 1. januar 2004 af førtidspension tilkendt før 1. januar  

 2004  

 er ikke omfattet af § 9 c, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til hjælp, der er ydet den 1. januar 2004 eller senere, selv om  

 ydelsen er tilkendt og iværksat forud for denne dato.
Stk. 4.  

  

 § 9 a, stk.  

 4, omfatter børn anbragt uden for hjemmet den 1. juli 2003 eller senere.
Børn  

 anbragt uden for hjemmet før den 1. juli 2003 har opholdskommune i den  

 kommune,  

 der den 30. juni 2003 var opholdskommune for barnet eller den unge.
Denne  

 kommune har ret til refusion fra den kommune, som var refusionspligtig den  

 30.  

 juni 2003 for udgifter til anbringelsessteder for børn og unge efter  

 §§ 49  

 og 51 i lov om social service.
Bemærkninger til lovforslaget Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Forslagets indhold og formål Formålene med lovforslaget er flere.
Der indføres adgang til,  

 at en midlertidig opholdskommune, der afholder udgifter til personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 71 i serviceloven, kan få udgifterne dækket  

 (mellemkommunal refusion) af den kommune, som er borgerens opholdskommune.  

 Den  

 mellemkommunale refusion for udgifter ved midlertidigt ophold i en anden  

 kommune end opholdskommunen vil blandt andet kompensere kommuner med mange  

 sommerhuse for udgifter til hjemmehjælp til pensionister, som opholder sig i  

 sommerhusene i kortere eller længere perioder.
Desuden bliver der adgang til  

 mellemkommunal refusion i en årrække for udgiften til førtidspension fra den  

 kommune, der har tilkendt førtidspensionen.
Forslaget om refusion af  

 førtidspension har til formål at kompensere kommuner med mange  

 førtidspensionister for udgiften til pension tilkendt i andre kommuner.  

 Kompensation via udligningsordningen tilgodeser ikke i tilstrækkelig grad  

 dette  

 hensyn.
Formålet med lovforslaget er endvidere, at præcisere og samle  

 reglerne om opholdskommune og mellemkommunal refusion i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område.
Dette sker bl.a. ved at ophæve to  

 bestemmelser i serviceloven, der efter gældende regelsæt angiver regler om  

 handlepligt og opholdskommune.
Herudover har lovforslaget til formål at lovfæste borgernes ret  

 til personlig og praktisk hjælp ved midlertidigt ophold i en anden kommune.  

 Borgernes ret til hjælp under midlertidige ophold fremgår alene af praksis.
I  

 sammenhæng med borgernes retskrav på nødvendig hjælp i en anden kommune end  

 opholdskommunen får denne anden kommune ret til refusion fra opholdskommune,  

 når udgiften har hjemmel i servicelovens § 71.
Derudover gives der mulighed for at fravige det sædvanlige  

 opholdskommuneansvar, hvorefter opholdskommunen har handleforpligtelsen, jf.  

 forslagets §§ 9–9 a.
Det bliver muligt for kommunerne, at overlade  

 kompetence til at træffe myndighedsopgaver til en anden kommune, når dette  

 sker  

 som led i etablering af en fælles rådighedsvagt.
Den konkrete delegation skal  

 godkendes af socialministeren.
Bemyndigelsen til socialministeren til at  

 tillade kommunalt samarbejde i nærmere afgrænset omfang har ikke til hensigt  

 at  

 foregribe de videre overvejelser om eventuelle ændringer i den kommunale  

 struktur, som foregår inden for rammerne af Strukturkommissionens arbejde.  

 Bemyndigelsen skal i stedet medvirke til, at socialministeren kan fremme en  

 fornuftig udnyttelse af ressourcerne i kommunerne.
 Endelig indeholder lovforslaget en bemyndigelse for  

 socialministeren til at fastsætte regler om opholdskommune for personer, som  

 opholder sig eller har fast bopæl i udlandet og en bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om opholdskommune i sager  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Strukturen i bestemmelserne er fastholdt i forhold til den  

 nuværende struktur.
De gældende bestemmelser beskriver reglerne om  

 handleforpligtelsen og opholdskommune i § 9 og reglerne for  

 mellemkommunal  

 refusion i § 9 a.
Lovforslaget indeholder yderligere underopdelinger,  

 idet  

 bestemmelserne om handlepligt og opholdskommune er specificeret for  

 henholdsvis  

 personer fyldt 18 år og personer under 18 år.
Dette gøres for at tydeliggøre  

 reglerne om opholdskommune for personer under 18 år.
Desuden er reglerne om  

 personlig og praktisk hjælp fra den stedlige kommune udskilt til en særskilt  

 bestemmelse i § 9 b, stk. 1, mens reglerne om refusion fra anden kommune  

 er samlet i § 9 c.
Udgangspunktet er, at opholdskommunen yder hjælpen til  

 borgeren, jf. §§ 9 og 9 a.
Personlig og praktisk hjælp ydes af den  

 midlertidige kommune, og anden hjælp kan ydes i særlige tilfælde hvor  

 opholdet  

 ikke er rent midlertidigt, jf. § 9 b.
Forslaget til en ny § 43 a indebærer, at der skabes en  

 hjemmel til, at amtskommunerne kan træffe beslutning om, at medlemmer af Det  

 Regionale Udviklingsråd får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Selvom de private organisationers mv. deltagelse i de  

 regionale udviklingsråd sker som supplement til den øvrigt brugerinddragelse  

 i  

 grundtakstovervågningen, kan der opstå behov for at kunne kompensere disse  

 medlemmer for deres udgifter på lige fod med de kommunale og amtskommunale  

 medlemmer af udviklingsrådene.
Dette har ikke tidligere været lovligt.
Det  

 forudsættes, at de omhandlede medlemmer af udviklingsrådene ikke stilles  

 bedre  

 end de kommunale og amtskommunale medlemmer af udviklingsrådene.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige og private Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsmæssige og miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget er i overensstemmelse med EU-retten.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget indeholder ikke ligestillingsmæssige aspekter.
Høring Forslaget har været sendt til høring i Den Sociale  

 Ankestyrelse, Den Sociale Sikringsstyrelse, Arbejdsdirektoratet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, Styrelsen for Social Service, Datatilsynet,  

 Rigsrevisionen, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Socialchefforeningen, Foreningen af  

 Statsamtsmænd, Dansk Socialrådgiverforening, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, Det Centrale  

 Handicapråd, SBS (Samarbejdende boformer efter servicelovens § 94),  

 Kommunernes Revision, KMD, Revisionsaktieselskabet af 1952.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for: stat,  

    

  

 kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Forslaget  

 er i overensstemmelse med EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Om § 9 Den nye § 9 indeholder reglerne fra den gældende § 9  

 om handlepligt for opholdskommunen, dog kun for personer, der er fyldt 18 år.
Den nye § 9 svarer i det væsentlige til den gældende  

 § 9, idet bestemmelserne om handlepligt og opholdskommune for personer  

 under 18 år dog er skilt ud.
Det præciseres nu, at en person har  

 opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig.  

 Personer uden fast bopæl har opholdskommune i den kommune, hvortil personen  

 ud  

 fra en samlet vurdering har størst tilknytning.
Denne præcisering er i  

 overensstemmelse med fortolkningen af de gældende regler, hvorefter borgerens  

 tilmelding til folkeregistret ikke er afgørende, men indgår i kommunens  

 samlede  

 vurdering af borgerens tilknytning til kommunen.
Det er det faktiske  

 flyttetidspunkt, der er afgørende for, hvornår en kommune overtager  

 forpligtelsen som opholdskommune.
Tilmeldingen til folkeregistret har dog  

 betydning ved vurderingen af tidspunktet for flytningen og dermed overførslen  

 af forpligtelsen som handlekommune til kommunen.
Den gældende bestemmelse i § 9 a, stk. 6, om øjeblikkelig  

 hjælp til et barn eller en ægtefælle, der opholder sig uden for sin  

 opholdskommune er nu omfattet af § 9 b.
Kommunernes adgang til at  

 aftale,  

 at en tidligere opholdskommune fortsat skal være handlekommune er opretholdt  

 i  

  

 § 9, stk. 5  

  

 . Bestemmelsen svarer  

 til den gældende § 9, stk. 7.
Børn får selvstændig opholdskommune ved det fyldte 18. år.  

 § 9 a, stk. 2, om opholdskommune hos forældrene omhandler kun børn under  

 18 år.
Afgørelser om efterværn efter kapitel 9 a i lov om social service  

 følger  

 hovedprincippet om, at afgørelser for personer over 18 år træffes af den  

 unges  

 selvstændige opholdskommune.
Bemyndigelsen i  

  

 stk. 4  

  

 har til formål at give socialministeren mulighed for at fastsætte regler, som  

 udpeger den ansvarlige kommune i tilfælde, hvor en person har ret til sociale  

 ydelser under et ophold i udlandet eller i tilfælde, hvor personen har bopæl  

 i  

 udlandet.
Der er tale om situationer, hvor personer har ret til ydelser efter  

 den  

 sociale lovgivning i udlandet i kraft af bestemmelser i de fællesskabsretlige  

 regler i Rådets forordning nr. 1408/71, Rådets forordning nr. 1612/68 eller  

 regler i bilaterale overenskomster med andre lande samt i tilfælde, hvor  

 lovgivningen i øvrigt giver mulighed for at tilkende hjælp efter  

 lovgivningen,  

 når en person bor eller opholder sig i udlandet.
Der er fastsat regler om  

 behandling af sager efter lov om sygedagpenge og efter lov om en  

 børnefamilieydelse og lov om børnetilskud samt om tilkendelse og udbetaling  

 af  

 pension i udlandet.
For pensionister med fast bopæl i udlandet er Den Sociale  

 Sikringsstyrelse  

 »opholdskommune  

 «  

  

 . Bemyndigelsen i stk. 4 giver en samlet  

 bemyndigelse til at fastsætte disse forskellige regler i et enkelt regelsæt.  

 Bemyndigelsen i stk. 5 er en direkte videreførelse af bemyndigelsen i den  

 nugældende § 9, stk. 7.
Om § 9 a Forslaget til § 9 a samler og præciserer reglerne om  

 handlepligt og opholdskommune for personer under 18 år i en selvstændig  

 bestemmelse, da sager om foranstaltninger for børn og unge har vist sig at  

 være  

 meget komplicerede.
Den nye bestemmelse indeholder regler om handlepligt for  

 børn og unge under 18 år, der i gældende ret findes i lov om social service  

 § 53. Der er ikke ved lovforslaget tilsigtet ændringer i forhold til  

 servicelovens § 53, der nu blot flyttes over i retssikkerhedslovens  

 § 9 a.
Forslaget opretholder udgangspunktet om, at børn og unge har  

 samme opholdskommune som forældrene.
Det er ikke og har ikke i lovteksten  

 været  

 nærmere defineret, hvad der skal forstås ved forældrene i § 9 a, stk. 2.  

 Ved begrebet  

 »forældre  

 «  

  

 forstås barnets biologiske forældre og  

 adoptivforældre.
Hvis barnet ikke bor sammen med begge dets forældre, har  

 barnet samme opholdskommune som den af barnets forældre, som barnet bor mest  

 hos.
Bor barnet lige meget hos begge forældre, har barnet opholdskommune,  

 hvor  

 det er tilmeldt folkeregistret – uanset om den anden af forældrene har  

 forældremyndigheden.
Afgørelser om foranstaltninger efter kapitel 8 i lov om  

 social service træffes dog af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune,  

 jf. § 9 a, stk. 4. Dette skal ses i sammenhæng med, at visse af  

 foranstaltningerne efter kapitel 8 i lov om social service kan iværksættes  

 uden  

 samtykke og derfor indskrænker de beføjelser, som indehaveren af  

 forældremyndigheden har efter reglerne i lov om forældremyndighed og samvær.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 fastslår, at et barn eller en ung, der ikke bor sammen med nogen af  

 forældrene,  

 og som har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
Hermed  

 opretholdes  

 reglen i den gældende § 9, stk. 5, i retssikkerhedsloven.
Forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 1. pkt., præciserer handlepligten i overensstemmelse med den praksis, der  

 bl.a.  

 er statueret gennem Den Sociale Ankestyrelses afgørelser.
Det slås fast, at  

 afgørelser efter kapitel 8 i lov om social service træffes af den kommune,  

 hvor  

 indehaveren af forældremyndigheden har opholdskommune.
Den Sociale  

 Ankestyrelse  

 har i en afgørelse offentliggjort som SM R-7-00 fastslået, at afgørelser  

 efter  

 kapitel 8 i lov om social service træffes af den kommune, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden har opholdskommune.
Det gælder, selv om barnet ikke  

 opholder sig sammen med indehaveren af forældremyndigheden.
Dette princip  

 opretholdes i § 9 a, stk. 4, da afgørelser efter kapitel 8 i lov om  

 social  

 service kan iværksættes uden samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden,  

 og derfor udgør en begrænsning af de beføjelser som indehaveren af  

 forældremyndigheden har til at træffe beslutninger om barnets forhold efter  

 reglerne i lov om forældremyndighed og samvær.
I overensstemmelse med praksis  

 i  

 SM R-7-00 skal andre beslutninger vedrørende barnet træffes af barnets  

 opholdskommune, jf. § 9 a, stk. 1, jf. stk. 3–6.
Forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 ,  

  

 2. pkt.,  

  

 fastslår, at et barn eller  

 en ung, der er anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune i den  

 kommune, der har truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om  

 social service.
Dette har praktisk betydning, hvis indehaveren af  

 forældremyndigheden  

 efter en anbringelse flytter fra kommunen.
Hermed opretholdes reglen i den  

 gældende § 9, stk. 4, 1. pkt., i retssikkerhedsloven, som blev indført  

 med  

 lov nr. 397 af 28. maj 2003 med virkning fra 1. juli 2003. På den måde sikres  

 kontinuitet for barnet i løbet af anbringelsen.
Barnet vil have den samme  

 opholdskommune i hele forløbet, og denne kommune vil dermed skulle varetage  

 en  

 lang række opgaver i forhold til barnet eller den unge.
Forslaget til  

  

 stk. 4, 3.  

 pkt  

  

 . slår fast, at det er barnets selvstændige opholdskommune, der træffer  

 afgørelser, der vedrører barnets forhold.
Forslaget til  

  

 stk. 4, 4. pkt.,  

  

 fastslår, at afgørelser, der er målrettet hjælp  

 til forældremyndighedsindehaveren, træffes af forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
En række afgørelser kan rette sig mod såvel barnet som  

 forældremyndighedsindehaveren, og det kan skabe usikkerhed om handlepligten.  

 I  

 tilknytning til en anbringelse uden for hjemmet kan der opstilles den  

 formodning, at der er tale om afgørelser, der vedrører barnets forhold,  

 medmindre det anses for godtgjort, at afgørelsen altovervejende er målrettet  

 forældremyndighedsindehaveren.
Det er barnets/den unges opholdskommune, der  

 træffer afgørelse om fx fortsat anbringelse uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren, anbringelsessted, ændring og revision af  

 handleplanen,  

 samvær og kontakt samt hjemgivelse.
Forslaget til  

  

 stk. 4, 5.  

 pkt  

  

 ., fastslår, at barnets eller den unges selvstændige opholdskommune skal  

 samarbejde med forældremyndighedsindehaverens opholdskommune om at løse  

 familiens problemer og høre forældrene og barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service.
Hermed opretholdes  

 reglen i den gældende § 53, stk. 4, i lov om social service. § 53 i  

 serviceloven ophæves og erstattes af § 9 a, stk. 4.
Forslaget slår fast som en ny regel, der afspejler praksis, at  

 en ung, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn, har  

 selvstændig opholdskommune.
Forældrene har ikke i forhold til det offentlige  

 en  

 fortsat forsørgelsespligt.
Forslaget i stk. 6 slår fast, at forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune, når der er særlige grunde til det, kan indgå aftale med  

 barnets  

 eller den unges opholdskommune om, at den er handlekommune i forhold til  

 barnet  

 eller den unge.
En særlig grund kan være hensynet til kontinuiteten i  

 indsatsen.
En sådan aftale er betinget af, at forældremyndighedsindehaveren  

 og  

 den unge over 15 år giver samtykke.
Hermed opretholdes reglerne i den  

 gældende  

 § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt., i retssikkerhedsloven.
 Reglen i § 9 a, stk. 4, har sammenhæng med bestemmelsen om  

 refusion i § 9 c, stk. 2, nr. 6. Se bemærkningerne til § 9 c.
Om § 9 b Der findes ikke regler i lovgivningen, som giver borgerne ret  

 til hjælp under et midlertidigt ophold i en anden kommune, fx i forbindelse  

 med  

 et ophold i et sommerhus.
I praksis har kommunerne dog administreret loven  

 således, at borgerne har en sådan ret.
Dette er bekræftet af Den Sociale  

 Ankestyrelse i en afgørelse, som er offentliggjort som SM R-3-00. I denne  

 afgørelse statuerede Den Sociale Ankestyrelse, at et pensionistægtepar havde  

 ret til at modtage praktisk bistand i et sommerhus uanset, hvilken tid på  

 året  

 de opholdt sig i sommerhuset og uanset varigheden af opholdet. § 9 b har  

 til formål at lovfæste den praksis, som Den Sociale Ankestyrelse har  

 stadfæstet  

 i SM R-3-00. Med § 9 b får borgeren et direkte lovhjemlet krav på at  

 modtage hjælp under et midlertidigt ophold i en anden kommune, når man i  

 hjemkommunen er visiteret til varig hjemmehjælp.
Den midlertidige kommune  

 træffer afgørelse om, hvilken konkret hjælp, der er nødvendig for borgeren.  

 Afgørelsen træffes af den midlertidige opholdskommune i forhold til det  

 lokale  

 serviceniveau.
I det omfang lovgivningen giver borgerne valgmuligheder, vil  

 dette også gælde for personer, som opholder sig midlertidigt i kommunen.
Forpligtelsen for en kommune til at yde hjælp i nødstilfælde  

 antages at gælde uden lovbestemmelse.
Forpligtelsen hviler på en forudsætning  

 om, at der ydes den nødvendige hjælp til personer, som er i en eller anden  

 form  

 for nød.
I andre tilfælde, er det den faste opholdskommune, der yder hjælpen.
Socialministeren har i § 82, stk. 2, i lov om social  

 service bemyndigelse til at fastsætte regler om betaling for udgifter til  

 personale, når hjælpen efter § 71, stk. 1, og §§ 72 og 73 ikke er  

 varig.
Hjælpen under et midlertidigt ophold vil i sagens natur være  

 midlertidig.
Dette indebærer dog ikke, at reglerne i betalingsbekendtgørelsen  

 finder anvendelse, således at borgeren skal betale for hjælp efter  

 serviceloven, som udbetales under et midlertidigt ophold uden for  

 opholdskommunen.
Som udgangspunkt vil kommunerne ikke kunne opkræve betaling  

 for hjælp under et midlertidigt ophold, medmindre behovet ligeledes er rent  

 midlertidigt.
§ 9 b,  


  

 stk. 2  

  

 , viderefører bestemmelserne i den  

 gældende § 9, stk. 6, som slår fast, at en ægtefælle eller et barn, som  

 opholder sig uden for opholdskommunen har ret til øjeblikkeligt nødvendig  

 hjælp  

 i den kommune, hvor pågældende aktuelt opholder sig.
Bestemmelsen omhandler  

 de  

 situationer, hvor en familie har en fælles opholdskommune, men hvor en eller  

 flere af medlemmerne af familien opholder sig uden for kommunen med henblik  

 på  

 uddannelse, beskæftigelse eller andet.
Bestemmelsen omhandler hjælp efter  

 samtlige de love, som retssikkerhedsloven vedrører og omhandler ikke kun  

 midlertidige ophold, men også ophold af længerevarende karakter, hvor  

 personen  

 ikke har til hensigt at vende tilbage til boligen i familiens opholdskommune.  

 Der er fx tale om børn under 18 år, som opholder sig i en anden kommune med  

 henblik på uddannelse.
Der skal dog i praksis foretages en konkret  

 afgrænsning  

 til de situationer, hvor barnet har selvstændig opholdskommune efter § 9  

 a, stk. 3, fordi barnet har klaret sig selv.
I denne vurdering lægges vægt  

 på,  

 om barnet betragtes som hørende til husstanden og forsørges af forældrene  

 eller  

 om barnet klarer sig selv, både faktisk og økonomisk.
Om § 9 c § 9 c indeholder reglerne om mellemkommunal refusion.  

 Bestemmelsen omhandler dels de tilfælde, der kan give grundlag for refusionen  

 og dels regler om ophør af refusion og frister for at rejse refusionssager.  

 Der  

 sondres i § 9 c mellem de tilfælde, hvor der kan være refusion efter  

 samtlige de love, der er opremset i § 9 c, stk. 1, og tilfælde, hvor der  

 er tale om refusion i specielle situationer.
Bestemmelsen i  

  

 § 9  

 c, stk. 1  

  

 , indeholder en ret til refusion af udgifter til hjælp efter lov  

 om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte og § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension når betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
Bestemmelsen  

 skal altså ses i sammenhæng med stk. 2-4, der opremser de tilfælde, hvor der  

 er  

 refusion efter stk. 1. I stk. 1 henvises blandt andet til lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Forslag til  

 denne  

 lov fremsættes samtidig med nærværende lov.
§ 9 c, stk. 2,  

  

 omhandler  

 de tilfælde, hvor medvirken fra den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed er en forudsætning for mellemkommunal refusion.
Bestemmelsen svarer  

 til den gældende § 9 a, stk. 1. Formuleringen af opsamlingsbestemmelsen  

 i  

 nr. 5 er ny, men har ikke til hensigt at ændre retstilstanden.
I forhold til  

 gældende regler er der indsat refusionsadgang, når der er tale om  

 anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 49 og 51, jf. § 62 a.  

 Denne refusionsadgang var gældende tidligere, men blev ved ændring af  

 reglerne  

 om anbragte børns opholdskommune anset for at være uden praktisk betydning.  

 Der  

 har imidlertid vist sig et fortsat behov for bestemmelsen, og derfor  

 genindsættes den.
Der er i § 9 c, stk. 3, indsat en bestemmelse, hvorefter  

 opholdskommunen kan kræve refusion for udgifterne til udslusningsordninger  

 efter servicelovens § 62 a, stk. 3, fra den kommune, som var den unges  

 opholdskommune før det 18 år.
Udgifterne afholdes således af den kommune, som  

 traf afgørelse om anbringelse, når dette er sket efter 30. juni 2003. I andre  

 tilfælde afholdes udgifterne af den kommune, som var den unges opholdskommune  

 den 30. juni 2003 i overensstemmelse med overgangsbestemmelsen i lov nr. 397  

 af  

 28. maj 2003.
§ 9 c, stk. 4,  

  

 omhandler  

 flytninger til boform i anden kommune eller anden amtskommune, der ikke  

 forudsætter medvirken fra kommunen eller anden offentlig myndighed.
For disse  

 boformer gælder, at en person under visse omstændigheder har ret til at  

 modtage  

 tilbud i anden kommune eller amtskommune.
Udnyttes en sådan ret, har  

 opholdskommune krav på refusion fra den tidligere kommune.
Bestemmelsen  

 svarer  

 med redaktionelle ændringer til den gældende § 9 a, stk. 2. Refusionen  

 gælder fortsat ikke udgifter til en medfølgende ægtefælle m.fl.
Kommunens udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og  

 § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderes af pensionistens  

 opholdskommune på tilkendelsestidspunktet i op til fem år.
Retten til  

 refusion  

 ophører fem år efter det tidspunkt, hvor pensionisten flytter til kommunen,  

 med  

 mindre pensionisten fraflytter kommunen inden der er gået fem år.
Enhver  

 flytning til en ny kommune udløser et krav på refusion i op til fem år fra  

 tilkendelseskommunen.
Efter fem år i samme kommune, er det altså ikke længere  

 den tidligere opholdskommune som afholder udgiften til førtidspension, men  

 flytter pensionisten derefter igen, påhviler det atter den kommune, som  

 tilkendte førtidspensionen, at yde refusion.
Refusion efter stk. 2 og 3,  

 udskyder  

 retten til refusion efter stk. 4. Med bestemmelsen sigtes på den situation,  

 hvor en førtidspensionist får ophold i boformer i en anden kommune enten med  

 medvirken fra en myndighed eller som følge af en flytteret, og hvor der  

 således  

 er konkurrerende refusionsbestemmelser, som dækker spørgsmålet om refusion  

 mellem to kommuner.
I sådanne sager vil § 9 c, stk. 5, først skulle  

 anvendes, når refusion efter de øvrige bestemmelser ophører.
Da vil den  

 femårige refusionspligt efter omstændighederne kunne begynde at løbe.
Er der  

 derimod tale om flere involverede kommuner, en opholdskommune, den tidligere  

 opholdskommune som tilkendte førtidspension og den tidligere opholdskommune,  

 som er refusionspligtig efter § 9 c, stk. 2 eller 4, sker der ikke  

 udskydelse  

 af retten til refusion.
Med  

  

 § 9 c, stk. 6  

  

 ,  

 genindføres den midlertidige opholdskommunes adgang til refusion fra  

 opholdskommunen for udgifter til hjælp under et ophold uden for  

 opholdskommunen.
Retssikkerhedsloven indeholder ikke hjemmel til  

 mellemkommunal  

 refusion for udgifter til midlertidig hjælp, men bistandslovens § 11  

 indeholdt den såkaldte  

 »sommerhusregel  

 «  

  

 , som gav ret til refusion ved ophold på  

 over en måneds varighed.
Bistandslovens § 11 blev ikke medtaget i  

 retssikkerhedsloven, da man ønskede at forenkle bestemmelserne.
Det har  

 imidlertid vist sig, at den manglende refusion har været uforholdsmæssigt  

 byrdefuld for de kommuner, som har mange sommerhuse.
Der er refusion for de  

 faktiske udgifter og refusionen fastsættes i øvrigt på samme måde som  

 refusion  

 i flyttesituationerne.
Det anbefales, at den midlertidige opholdskommune kun  

 sender refusionskrav vedr. samme borger én gang om året, og således samler  

 udgifterne sammen.
Uenighed mellem kommunerne om adgang til refusion efter  

 § 9 c, stk. 5, kan afgøres af det sociale nævn i det amt, hvor borgeren  

 har sin faste opholdskommune efter reglen i § 61 i retssikkerhedsloven.
Retten til mellemkommunal refusion består, så længe borgeren  

 har bopæl i det pågældende botilbud/den pågældende institution eller et  

 tilsvarende botilbud, som erstatter det oprindelige botilbud.
Retten til  

 refusion for udgifter efter lov om individuel boligstøtte ophører, når  

 borgeren  

 fraflytter kommunen, jf. bemærkningerne til § 9, om hvornår en borger  

 anses for at have fået ny opholdskommune.
Reglerne om refusionskravets ophør  

 svarer til gældende regler og praksis.
Reglerne om mellemkommunal refusion indeholder en mulighed for  

 kommunerne til at aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat skal afholde  

 udgifter til hjælp efter den sociale lovgivning.
Reglen findes i  

  

 § 9 c, stk. 8  

  

 , som svarer til den  

 gældende § 9 a, stk. 3, med redaktionelle ændringer.
Kommunerne kan kun  

 indgå aftaler om refusion i de tilfælde, hvor der ikke i forvejen er regler  

 om  

 refusion.
Kommunerne kan kun indgå aftaler om handleforpligtelser, når  

 borgeren  

 har givet sit samtykke og der foreligger særlige grund.
En særlig grund kan  

 være hensynet til kontinuitet i indsatsen.
 Krav på refusion i henhold til aftale er ikke omfattet af den  

 særlige forældelsesregel i § 9 c, stk. 9, som svarer til den gældende  

 § 9 a, stk. 4. Krav på refusion i henhold til en aftale forældes efter  

 dansk rets almindelige forældelsesregler på henholdsvis 5 og 20 år.
Om § 9 d § 9 d indeholder en bemyndigelse til socialministeren til  

 at give tilladelse til, at kommunalbestyrelsen i en kommune overlader  

 kompetencen til at træffe afgørelse i visse sociale sager til  

 kommunalbestyrelsen i en anden kommune.
Bestemmelsen er ny.
Den har til formål at give kommunerne  

 mulighed for at samarbejde om løsningen af visse opgaver, som påhviler dem  

 efter den sociale lovgivning.
Det vil give mulighed for en bedre udnyttelse  

 af  

 ressourcerne i kommunerne inden for samarbejdet.
Socialministeren kan kun give tilladelse til kommunalt  

 samarbejde på baggrund af en ansøgning fra samtlige kommuner, der ønsker at  

 deltage i samarbejdet.
Der skal således være enighed om samarbejdet mellem de  

 deltagende kommuner.
Socialministeren kan kun give tilladelse til et afgrænset  

 samarbejde om en social vagtordning.
Ved en social vagtordning forstås at en  

 eller flere kommuner i nærmere afgrænsede tidsrum,  

    

  

 nat og weekend, overlader kompetencen til at  

 træffe bindende afgørelser i uopsættelige sager til en anden kommune.
 Socialministerens beføjelse til at tillade kommunalt samarbejde  

 omfatter alene samarbejde om den lovgivning, der hører under ministerens  

 område, det vil sige social service, social pension, individuel boligstøtte,  

 børnetilskud og aktivlovens kap. 10.
Bestemmelsen omfatter ikke alene samarbejde om udførelsen af  

 opgaverne (den faktiske forvaltningsvirksomhed), men også samarbejde, som  

 indebærer, at kompetencen til at træffe bindende afgørelser i forhold til  

 borgerne (myndighedsudøvelsen) overføres til en anden kommune.
Med andre ord  

 kan kommunerne indgå i et samarbejde om myndighedsudøvelsen.  

    

  

 Det betyder, at afgørelser, som har bindende  

 virkning for borgerne i én kommune, kan træffes af medarbejdere i en anden  

 kommune inden for samarbejdet.
Et praktisk eksempel på et kommunalt  

 samarbejde,  

 som indebærer myndighedsudøvelse, kan være vagtordninger, hvor medarbejdere  

 fra  

 en kommune kan træffe afgørelser i akutte børnesager i aften- og  

 nattetimerne,  

 selv om barnet har opholdskommune i en anden kommune inden for samarbejdet.
Den sociale lovgivning tillægger kommunalbestyrelsen vidtgående  

 beføjelser til at træffe afgørelser om borgernes forhold, herunder  

 afgørelser,  

 som kan træffes uden borgerens samtykke.
Reglerne om opholdskommune i  

 § 9  

 har blandt andet til formål at sikre, at der er et politisk ansvar for, at  

 afgørelserne er rigtige, og at der ikke sker misbrug af adgangen til  

 personfølsomme oplysninger om borgeren.
Der er derfor vigtigt at sikre, at  

 kommunalt samarbejde, som indebærer myndighedsudøvelse kun anvendes i  

 begrænset  

 omfang og ikke forringer borgernes retssikkerhed. § 9 d giver således  

 ikke  

 kommunerne en direkte beføjelse til at fravige reglerne om opholdskommune.  

 Bestemmelsen giver derimod socialministeren en hjemmel til at tillade  

 kommunalt  

 samarbejde i et nærmere afgrænset omfang.
Det er forudsat, at  

 socialministeren  

 sikrer sig, at kommunalt samarbejde ikke forringer borgernes retssikkerhed i  

 forbindelse med godkendelse af konkrete ansøgninger.
Selv om kommunalbestyrelsen i en kommune overlader  

 afgørelseskompetence i visse sociale sager til kommunalbestyrelsen i en anden  

 kommune, er det stadigvæk kommunalbestyrelsen i borgerens opholdskommune, der  

 er politisk ansvarlig for afgørelserne.
Borgerne kan derfor rette henvendelse  

 til borgmesteren i opholdskommunen, hvis de ønsker at klage over  

 sagsbehandlingstiden eller personalet optræden m.v.
Den nye bestemmelse  

 indebærer kun, at kommunalbestyrelsen i borgerens opholdskommune kan få  

 socialministerens tilladelse til at overlade afgørelseskompetence til  

 medarbejdere i en anden kommune.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid ikke  

 overlade ansvaret for afgørelserne eller forpligtelsen til at finansiere  

 ydelserne.
Borgeren kan klage afgørelser truffet af en kommune inden for  

 samarbejdet til det sociale nævn, som opholdskommunen hører under.
Efter den sociale lovgivning har de sociale myndigheder i  

 borgerens opholdskommune vidtgående adgang til oplysninger om borgeren,  

 herunder til oplysninger om borgerens private forhold.
Selv om  

 socialministeren  

 giver tilladelse til et begrænset kommunalt samarbejde, kan forvaltningerne i  

 kommunerne inden for samarbejdet kun udveksle oplysninger om borgeren og  

 dennes  

 familie, når betingelserne i §§ 11 a og 11 c i retssikkerhedsloven og  

 henholdsvis § 28 i forvaltningsloven og § 8, stk. 3, i  

 persondataloven er opfyldt.
Samarbejde mellem to kommuner indebærer ikke, at  

 kommunerne ikke længere har status som de individuelle  

 forvaltningsmyndigheder.  

 Det følger således af § 28, stk. 6, i forvaltningsloven, at udveksling  

 af  

 oplysninger mellem den behandlende kommune og opholdskommunen ikke kan ske  

 efter  

 reglerne om udveksling af oplysninger inden for forvaltningen.  

 Opholdskommunen  

 vil fortsat være dataansvarlig efter bestemmelserne i persondataloven, medens  

 den behandlende kommune alene vil have status som databehandler i forhold til  

 persondataloven.
Dette indebærer fx, at det er opholdskommunen, der kan  

 ifalde  

 erstatningsansvar efter § 69 i persondataloven og at indsigelser mod  

 behandlingen skal rettes mod opholdskommunen efter reglerne i kapitel 9 og 10  

 i  

 persondataloven.
Reglerne i §§ 10-12 a i retssikkerhedsloven beskriver de  

 forpligtelser og beføjelser, som de sociale myndigheder har, når de behandler  

 sager efter den sociale lovgivning.
Den behandlende kommune har disse  

 forpligtelser og beføjelser, når de skal træffe afgørelse i forhold til en  

 borger.
Borgerens opholdskommune er imidlertid en  

 »anden offentlig myndighed  

 «  

  

 ,  

 hvorfor den behandlende kommune ikke kan indhente oplysninger om borgeren fra  

 opholdskommunen uden borgerens samtykke.
Borgeren skal afgive samtykke til  

 indhentelse af oplysningerne efter reglerne i § 11 a i  

 retssikkerhedsloven.
Kun i de særlige sager, der er omfattet af § 11 c i  

 retssikkerhedsloven, kan den behandlende kommune indhente oplysninger fra  

 opholdskommunen uden borgerens samtykke.
 Reglerne i §§ 10–12 a i retssikkerhedsloven omhandler kun  

 den situation, hvor den behandlende kommune indhenter oplysninger om den  

 borger, der ansøger om eller modtager ydelser efter den sociale lovgivning.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at en amtskommune kan beslutte at  

 medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd får diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
 Amtskommunerne kan på baggrund af hjemlen træffe beslutning om,  

 at de medlemmer af De Regionale Udviklingsråd, der ikke er medlem af  

 kommunalbestyrelsen, får godtgjort deres udgifter ved deltagelsen i rådene i  

 overensstemmelse med forslaget.
Til §§ 2-3 § 2, nr. 1, 4 og 5, og § 3, nr. 1, er  

 konsekvensrettelser som følge af ændringen af bestemmelserne i §§ 9 og 9  

 a. § 2, nr. 2 og 3 er en konsekvensrettelse af lov nr. 397 af 28. maj  

 2003.
Til § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Der er indsat  

 overgangsbestemmelser for de bestemmelser, som giver en ændret retstilstand.  

 Der er tale om refusion for udgifter til øjeblikkeligt nødvendig hjælp efter  

 serviceloven til personer på midlertidigt ophold uden for opholdskommunen og  

 refusion for udgifterne til førtidspension.
Reglen i § 9 c, stk. 5, om  

 refusion af førtidspension gælder kun for førtidspension tilkendt 1. januar  

 2004 eller senere.
Forhøjelser af førtidspensioner tilkendt før denne dato  

 giver ikke grundlag for refusion efter § 9 c, stk. 5. Endvidere  

 præciseres  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 397 af 28. maj 2003 om selvstændig  

 opholdskommune for børn anbragt uden for hjemmet.
Ophævelsen af § 9 a,  

 stk. 1, nr. 2, vedrører alene børn anbragt uden for hjemmet den 1. juli 2003  

 eller senere.
Der er fortsat refusion fra den anbringende kommune, når  

 anbringelsen har fundet sted før den 1. juli 2003.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende ændringer:
Kapitel 3 Handlekommune  

 og oplysningspligt mv.
 1.  

  

  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Opholdskommune  

 og mellemkommunal refusion  

  

  

 « Handlekommune § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller har opholdskommune,  

 hvor den fælles bopæl er.
Stk. 3.  

  

 Et barn under 18 år har samme  

 opholdskommune som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene af  

 forældrene, har opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget hos  

 begge forældre, har barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregisteret.
Stk. 4.  

  

 Et barn under 18 år, som er  

 anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune i den kommune, som  

 har truffet afgørelse omanbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service,  

 uanset forældremyndighedsindehaveren har en anden opholdskommune.
Når der er  

 særlige grunde dertil, kan kommunerne aftale, at  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune er handlekommune i forhold til  

 barnet eller den unge.
Aftalen er betinget af, at  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år giver samtykke Stk. 5.  

  

 Et barn der ikke bor sammen  

 med nogen af forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig  

 opholdskommune.
 Stk. 6.  

  

 Øjeblikkelig hjælp til et barn  

 eller en ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf. stk. 2  

 og 3, gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 8.  

  

 Når der er særlige grunde  

 hertil, kan opholdskommunen med borgerens samtykke med en tidligere  

 opholdskommune aftale, at den tidligere opholdskommune er handlekommune.
 § 9 a.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få sin andel af  

 udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik  

 og § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har  

 medvirket til, at en person får ophold i:
 1) Boformer  

 efter §§ 91-94 i lov om social service.
 2)  

 Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social  

 service.
 3) Boliger  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af eller efter  

 aftale med amtskommunen.
 4)  

 Institutioner under sygehusvæsenet.
 5)  

 Institutioner under Kriminalforsorgen.
 6) Boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-5, herunder hjælp efter § 77 i lov om social service og  

 ophold i bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs §§ 68  

 og 68 b.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til  

 refusion efter stk. 1, jf. § 128 a i lov om social service, når en  

 person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller  

 amtskommune efter følgende bestemmelser:
1) § 92,  

 stk. 3, i lov om social service, 2) § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller 3) § 140  

 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner kan uden for de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1 og 2, indbyrdes aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love, der er  

 nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 4.  

  

 Krav mod en tidligere  

 opholdskommune efter stk. 1 og 2 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er  

 ydet.
 2.  

  

  

 §§ 9  

  

 og  

  

 9 a  

  

 ophæves  

 og i stedet indsættes  

  

 :
»  

 Personer  

 fyldt 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog  

 § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har opholdskommune,  

 hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig, jf. dog  

 § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har opholdskommune,  

 hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om opholdskommune for personer, som opholder sig eller har  

 fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  


  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om,  

 hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen kan, når der  

 er særlige grunde til det, indgå aftale med en tidligere opholdskommune om,  

 at denne fortsat har forpligtigelsen til at yde hjælp.
En sådan aftale er  

 betinget af samtykke fra den, som modtager hjælp.
Personer  

 under 18 år § 9 a.  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18  

 år har pligt til at yde hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2.  

  

 Et barn eller en ung under 18  

 år har samme opholdskommune som forældrene, jf. dog stk. 3-5. Et barn eller  

 en ung under 18 år, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet eller den unge bor lige meget hos begge  

 forældre, har barnet eller den unge opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et barn eller en ung under 18  

 år, der ikke bor sammen med nogen af forældrene, og som har klaret sig selv,  

 har selvstændig opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune har pligt til at yde hjælp efter kapitel 8 i lov om social  

 service.
Er et barn eller en ung under 18 år anbragt uden for hjemmet, får  

 barnet eller den unge dog selvstændig opholdskommune i den kommune, som har  

 truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service.  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune samarbejder med  

 forældremyndighedens indehavers opholdskommune om at løse familiens problemer  

 og hører forældremyndighedsindehaveren samt barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service.
Barnets eller den  

 unges selvstændige opholdskommune træffer afgørelser om foranstaltninger  

 vedrørende  

 barnets eller den unges forhold.
Afgørelser, der er målrettet  

 forældremyndighedsindehaveren, træffes af forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
 Stk. 5  


  

 . En ung under  

 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn, har  

 selvstændig opholdskommune.
Stk. 6  

  

 . Forældremyndighedens indehavers opholdskommune  

 kan, når der er særlige grunde til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og  

 3. pkt., indgå aftale med barnets eller den unges opholdskommune om, at den  

 er handlekommune i forhold til barnet eller den unge.
En sådan aftale er  

 betinget af, at forældremyndighedens indehaver og den unge over 15 år giver  

 samtykke.
Ophold uden  

 for opholdskommunen §   

 9 b.  

  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for  

 opholdskommunen har ret til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov  

 om social service i den kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når  

 personen forud for det midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og  

 praktisk hjælp i opholdskommunen.
Skt. 2.  

  

  

 En ægtefælle eller et barn, som opholder sig uden  

 for opholdskommunen, jf. § 9, stk. 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til  

 nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af  

 den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Mellemkommunal  

 refusion § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel  

 af udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel  

 boligstøtte, § 52, stk. 1, i lov om social pension og § 50, stk. 1,  

 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v. fra den tidligere opholdskommune, når betingelserne i stk. 2-4 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion efter stk. 1, når den tidligere kommune eller anden  

 offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i:
1) boformer  

 efter §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2) boliger  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger, 3)  

 institutioner under sygehusvæsenet, 4)  

 institutioner under Kriminalforsorgen, 5) boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  

 anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 49 og 51 jf. § 62 a i  

 lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når opholdskommunen har ret til refusion efter stk.  

 2, nr. 6, fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes  

 foranstaltninger efter § 62 a, stk. 3, i lov om social service.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Oph  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når en person er flyttet  

 til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter:
1)  

 §§ 92, stk. 3, og 140 i lov om social service eller 2)  

 § 58 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens udgifter til  

 førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om social pension,  

 refunderes af den kommune, der var pensionistens opholdskommune på  

 tilkendelsestidspunktet, i op til fem år fra det tidspunkt, hvor pensionisten  

 er tilflyttet opholdskommunen.
Refusion efter stk. 2 og 3, udskyder retten  

 til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer  

 udgifter til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social  

 service under en persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf.  

 § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Retten til refusion efter stk.  

 2 og 4 består, så længe borgeren har bopæl i det pågældende botilbud eller et  

 tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for udgifter efter lov om  

 individuel boligstøtte består, så længe borgeren har bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan uden for de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love, der er  

 nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en tidligere  

 opholdskommune efter stk. 2-6, skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er  

 ydet.
Kommunalt  

 samarbejde § 9 d.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning tillade, at  

 forpligtelsen til at yde hjælp efter § 9 og 9 a overlades til en anden  

 kommune, når overladelsen sker som led i en fælles social vagtordning.
Kapitel 3 a Oplysningspligt  

 m.v.  

  

  

 « 3.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»  

  

 § 43 a.  

  

 Amtsrådet kan beslutte,  

 at medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd, som ikke er  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om kommunernes styrelse.« § 2 I  

 lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 53.  

  

 Hvis et barn eller en  

 ung, som er anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune, jf.  

 § 9, stk. 4, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område,  

 skal denne kommune 1) føre  

 tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og  

 træffe afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v., jf.  

 § 55, stk. 1, 2) træffe  

 afgørelse om revision af handleplanen for anbringelsen, jf. § 56, og i  

 den forbindelse træffe afgørelser efter § 40, i det omfang  

 foranstaltningerne vedrører barnets forhold, 3) træffe  

 afgørelse om samvær og kontakt, jf. § 57, og 4) træffe  

 afgørelse om hjemgivelse, jf. § 46, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser vedrørende  

 familiens forhold træffes af forældremyndighedens indehaveres opholdskommune.
 Stk. 3.  

  

 Efter hjemgivelse bliver  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune barnets eller den unges  

 opholdskommune.
 Stk. 4.  

  

 Barnets eller den unges  

 selvstændige opholdskommune samarbejder med forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune om at løse familiens problemer og hører forældrene, barnet  

 eller den unge, inden der træffes afgørelse efter reglerne i dette kapitel.
 1.  


  

 § 53  

  

 ophæves.
§ 59.  

  

 En indstilling om anbringelse uden for hjemmet  

 efter § 42 skal indeholde en redegørelse for 1) grundlaget  

 for, at betingelserne i § 42 anses for opfyldt, 2) de  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 2, der har været iværksat eller har  

 været tilbudt familien, og grundene til, at foranstaltninger af denne  

 karakter nu må anses for utilstrækkelige eller uanvendelige, 3) de forhold  

 i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes omgivelser, som under  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne, 4) den  

 handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder den støtte og  

 de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den unge og dennes familie  

 under anbringelsen uden for hjemmet og i tiden derefter, og 5) barnets  

 eller den unges holdning til den påtænkte foranstaltning.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4  

  

 , ændres  

  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

  

 »§ 58 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
§ 59 a.  

  

 En indstilling om, at et barn eller en ung ikke kan  

 hjemtages i op til 3 måneder efter § 42 a, skal indeholde en  

 redegørelse for 1) grundlaget  

 for, at betingelserne i § 42 a anses for opfyldt, 2) de forhold  

 i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes omgivelser, som i en  

 hjemtagelsesperiode på op til 3 måneder kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne, 3) den  

 handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder den støtte og  

 de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den unge og dennes familie i  

 hjemtagelsesperioden og i tiden derefter, og 4) barnets  

 eller den unges holdning til den påtænkte foranstaltning 3.  

  

 I  

 § 59 a, nr. 3, ændres  

  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

 til:  

  

 »§ 58 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 § 128.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en  

 tidligere opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 4.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres  

  

 »§ 9 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 9 c  

 «                                                                            .
 § 128 a.  

  

 For personer, der er fyldt 67 år, og som har ophold  

 i boformer efter § 92 eller § 140 eller efter § 5 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., afholdes  

 opholdskommunens  

 udgifter til hjælp efter denne lov af den tidligere opholdskommune, jf.  

 § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 5.  


  

 § 128 a  

  

 ophæves.
§ 3 I  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 108 a.  

  

 Opholdskommunen  

 har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter § 9 a  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 1.  

  

 I  

  

 § 108 a  

  

 ændres  

  

 »§ 9 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 9 c  

 «                                                                            .
