Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 27. maj 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter  

  

    

  

 (Forenklet inkassoproces) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er af Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 15. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. maj 2004.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 27. maj 2004, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkningen over lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

  

 . Mindretallet vil stemme imod de stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet finder, at ændringsforslagene rettelig bør  

 drøftes i sammenhæng med Retsplejerådets kommende overvejelser om  

 tvangsfuldbyrdelse, som indgår i rådets generelle arbejde med den civile  

 retspleje. Ændringsforslagene må endvidere ses i en finanslovspolitisk  

 sammenhæng.
Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 i udvalget (S og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 finder,  

 at ændringsforslagene rettelig bør drøftes i sammenhæng med Retsplejerådets  

 kommende overvejelser om tvangsfuldbyrdelse, som indgår i rådets generelle  

 arbejde med den civile retspleje.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og KD):
Til § 2 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 16, stk.  

 2,  

  

 ændres »3 måneder« til: »12 måneder«.
[Forlængelse af fristen for fornyet anmodning vedrørende kravet  

 uden betaling af grundafgift, når fordringshaveren i betalingspåkravet har  

 anmodet om udlæg] 2)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 ændres »3 måneder« til: »12  

 måneder«.« [Generel forlængelse af fristen for fornyet anmodning  

 vedrørende kravet uden betaling af ny afgift] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene indebærer, at der skal gå ikke 3, men 12  

 måneder, før der skal betales ny retsafgift. 3 måneder er meget kort tid til  

 at  

 konstatere, at skyldneren ikke overholder en indgået afdragsordning.
Der  

 henvises i øvrigt til henvendelserne fra Advokatrådet.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
