Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 13. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 23. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Teknisk gennemgang Trafikministeren gav den 4. maj 2004 udvalget en teknisk  

 gennemgang af lovforslaget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 19. april 2004 sendte trafikministeren de indkomne høringssvar  

 samt  

 et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danmarks Automobilforhandler Forening og  

 medarbejdere fra Statens Bilinspektion.
 Trafikministeren har overfor udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Danmarks Automobilforhandler Forening og  

 medarbejdere fra Statens Bilinspektion mundtligt over for udvalget redegjort  

 for deres holdning til lovforslaget:
Spørgsmål Udvalget har stillet 39 spørgsmål til trafikministeren og 1  

 spørgsmål til finansministeren til skriftlig besvarelse, som disse har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF, KF og RV)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Flertallet  

 finder, at fordelene ved et samlet salg af Statens Bilinspektion skal  

 undersøges.
En endelig stillingtagen hertil beror på en bedømmelse af den  

 konkurrencemæssige virkning af den forudsatte liberalisering af synsmarkedet.  

 Disse partier er enige om at mødes, når der foreligger en sådan bedømmelse.
Endvidere  

 finder partierne det vigtigt af hensyn til færdselssikkerheden, at det  

 fortrinsvis er virksomheder med et personale med særlige  

 uddannelseskompetencer  

 samt det nødvendige tekniske og teknologiske udstyr, som kan omsyne store  

 køretøjer.
Det vil sige, at reparationsværksteder som udgangspunkt ikke kan  

 få  

 tilladelse til at udføre omsyn af tunge køretøjer.
Det  

 Radikale Venstres medlem af udvalget bemærker endvidere, at Det Radikale  

 Venstre støtter en liberalisering af biltilsynet i Danmark med henblik på at  

 få  

 større konkurrence og bedre kundeservice.
Partiet har dog haft flere  

 forbehold  

 over for den model, som regeringen som udgangspunkt valgte for  

 liberaliseringen.
For det første havde Det Radikale Venstre foretrukket først  

 at omdanne Statens Bilekspedition til et statsligt aktieselskab for at sikre  

 en  

 modning af selskabet før et eventuelt salg og for at sikre et samlet salg af  

 selskabet.
For det andet mener partiet, at åbningen for, at alle typer af  

 omsyn  

 kan foregå på private værksteder, ville føre en række trafiksikkerhedsmæssige  

 problemer med sig, især med hensyn til tunge køretøjer.
Og endelig har Det  

 Radikale Venstre ønsket at sikre sig, at provenuet ved et eventuelt salg  

 ville  

 gå ubeskåret til afbetaling på statens gæld.
Det Radikale Venstre hilser  

 derfor  

 regeringens betænkningsbidrag og finansministerens svar på spørgsmål 4  

 velkomment, hvorved netop disse 3 ønsker imødekommes, og kan på den baggrund  

 støtte det samlede lovforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, SF og EL)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved  

 3. behandling.
Mindretallet  

 betragter lovforslaget som privatisering for privatiseringens egen skyld.
Det  

 er et rent liberalistisk ideologisk forslag.
Mindretallet  

 er stærkt imod at privatisere myndighedsopgaver og relaterede opgaver som  

 denne.
Samtidig har udvalgsarbejdet dokumenteret en lang række problemer og  

 interessekonflikter ved den foreslåede model, ligesom forslaget klart vil  

 forringe trafiksikkerheden.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)  

    

  

 Svend Heiselberg (V)  

    

  

 Peter Christensen (V)  

    

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Jytte Wittrock (S)  

    

  

 Klaus Hækkerup (S)  

    

  

 Peder Sass (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Margrete Auken (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 201 Bilagsnr.
