Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om erhvervsdrivende virksomheders  

  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med flere love (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets  

 kompetenceområder, Fondsrådets sammensætning,  

  

 kontrol af visse virksomheders overholdelse af regler for finansiel  

 information, SE-selskaber) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1269 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 12, § 19, stk. 2,  

 og  

  

 § 88, stk. 2  

 , ændres  

 »Fondsrådets« til: »Finanstilsynets«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, § 21, stk. 2,  

 § 22, stk. 4, § 23, stk. 2  

 og  

  

 3  

 og to steder i  

  

 stk. 4,  

  

 § 24,  

 stk. 2,  

  

 § 25, stk. 5,  

  

 § 26 a, § 30, stk. 1  

 og  

  

 2,  

  

 § 31,  

 stk. 2,  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 § 33, stk. 2  

 og  

  

 4,  

  

 § 42 a,  

 § 43, stk. 3,  

  

 § 44,  

 stk. 3  

 og  

  

 5  

 og to steder i  

  

 stk. 4,  

  

 § 45,  

 stk. 1, 2  

 og  

  

 4,  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 § 47, stk. 2,  

 og to steder i  

  

 § 48, stk. 3,  

  

 § 83 a, stk. 6,  

  

 § 84 b, stk. 2, nr. 7  

 og  

  

 8  

 og tre steder i  

  

 nr. 6,  

 og  

  

 § 88,  

 stk. 3  

 og  

  

 4,  

 ændres  

 »Fondsrådet« til: »Finanstilsynet«.
 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om god  

 værdipapirhandelsskik.« 4.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 1,  

 affattes således:
 »1)  

 	  

    

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som pengeinstitut, for så vidt disse  

 virksomheder har tilladelse efter lov om finansiel virksomhed § 9,  

 stk. 1, samt finansielle virksomheder, der har tilladelse som  

 fondsmæglerselskab,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf i § 12, stk. 1, § 12 d,  

 stk. 5, og § 31 stk. 1, nr. 2, skal i SE-selskaber med et  

 tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer  

 heraf med de fornødne tilpasninger.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf samt bestemmelser om ledelsen i  

 § 9,  

 § 12 a, stk. 1 og 3, § 12 c, § 12 d, stk. 1- 3,  

 § 13, § 34, stk. 4, nr. 1 og 2, § 37, stk. 8,  

 § 37 a, stk. 1, § 60, stk. 4, § 84 b, stk. 2,  

 nr.  

 2, og stk. 3, § 87, stk. 1, § 95, stk. 1, og  

 § 96, stk. 1, skal i SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem  

 ud  

 over ledelsesorganet, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 det europæiske selskab  

 , også finde  

 anvendelse på tilsynsorganet eller medlemmer heraf med de fornødne  

 tilpasninger.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
 6.  

  

 I  

  

 § 11,  

 to steder i  

  

 § 84 b, stk. 1,  

 i  

  

 § 84 b, stk. 3,  

 i  

  

 § 88, stk. 1,  

 og fire steder i  

  

 § 93, stk. 2,  

 udgår »eller  

 Fondsrådet«.
 7.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1,  

 og  

  

 § 12 d, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »Personer«: », der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er«.
 9.  


  

 § 12 b, stk. 4  

 og  

  

 5,  

 affattes således:
 »Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Bestyrelsen skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde  

 retningslinjer  

 for kontrol med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt., herunder om indberetning af formuedispositioner.
Stk. 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal én gang om året gennemgå den finansielle virksomheds  

 retningslinjer efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten oplyse, om retningslinjerne vurderes at være betryggende og have  

 fungeret hensigtsmæssigt, og om virksomhedens kontrolprocedurer har givet  

 anledning til bemærkninger.« 10.  

  

 I  

  

 § 12 b  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Et  

 kontoførende institut har på anmodning fra bestyrelsen i den finansielle  

 virksomhed pligt til at give den finansielle virksomheds eksterne revision  

 adgang til oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere udskrifter  

 derfra for personer omfattet af stk. 1.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
 11.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 7  

 og  

  

 8,  

 der bliver stk. 8 og 9, ændres »6« til: »7«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 9,  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »1-8« til:»1-9«.
 13.  


  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Finanstilsynet kan fastsætte regler for markeder, hvor der  

 handles værdipapirer, og som drives af en eller flere værdipapirhandlere  

 alene  

 eller i forening.« 14.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

 indsættes før 1. pkt.:
»En fondsbørs kan optage et kreditinstitut eller et  

 investeringsselskab som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3, der ikke udøver  

 værdipapirhandel gennem en filial eller ved tjenesteydelser her i landet, jf.  

 §§ 30 og 31 i lov om finansiel virksomhed, som medlem.« 15.  


  

 §§ 26  

 og  

  

 29  

 a, § 31, stk. 3, § 32, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

 §§ 32 a  

 og  

  

 33 a  

 ophæves.
 16.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 3,  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder meddelelser om udslettelse, medmindre  

 udslettelsen er en følge af konkurs, likvidation, fusion, spaltning eller  

 lignende på investeringstidspunktet uforudsete begivenheder.« 17.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 25  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 25 Tilsyn, kontrol m.v.« 18.  


  

 § 83  

 affattes således:
 »§ 83.  

  

 Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og de regler, der er udstedt  

 i  

 medfør af loven, undtagen § 12 b, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 skal for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på  

 en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads,  

 kontrollere, at reglerne for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter i lov om finansiel virksomhed §§ 183-193, lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. §§ 55-65 og lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) er  

 overholdt.  

 Fondsrådet skal tillige kontrollere, at regler udstedt i medfør af lov om  

 finansiel virksomhed § 196, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 68  

 og  

 årsregnskabsloven er overholdt, ligesom Fondsrådet kontrollerer overholdelse  

 af  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002  

 af  

 19. juli 2002 om anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
Fondsrådet  

 udøver i den forbindelse de beføjelser, der er tillagt Finanstilsynet i  

 henhold  

 til lov om finansiel virksomhed § 197, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 69,  

 og de beføjelser, der er tillagt rådet i henhold til årsregnskabslovens  

 § 159 a.
Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen virker som  

 sekretariat for Fondsrådet og optræder på dettes vegne i den forbindelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 Fondsrådets kontrol af overholdelsen af regler for finansiel information i  

 årsrapporter og delårsrapporter i henhold til stk. 2 har Fondsrådet de  

 beføjelser, der er tillagt Finanstilsynet i § 87, stk. 1-3 og 6,  

 jf.  

 dog § 83 b, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  


  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende fremmed bistand.  

 Fondsrådet kan i særlige tilfælde anvende fremmed bistand i forbindelse med  

 rådets kontrol efter stk. 2.
 Stk. 5.  


  

 § 346, stk. 4, og § 356 i lov om finansiel  

 virksomhed finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter  

 denne  

 lov.
Stk. 6.  


  

 Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til økonomi- og  

 erhvervsministeren om sin virksomhed efter denne lov.
Finanstilsynet  

 udarbejder  

 årligt en liste over regulerede markeder, dvs. fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i Rådets direktiv 93/22/EØF af  

 10.  

 maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer.  

 Fondsrådet afgiver en årlig redegørelse til økonomi- og erhvervsministeren om  

 sin virksomhed efter stk. 2.
 Stk. 7.  


  

 Finanstilsynet afgiver i samarbejde med Forbrugerstyrelsen årligt  

 til økonomi- og erhvervsministeren en rapport over status for udstedelse af  

 regler om god værdipapirhandelsskik og om erfaringerne med reglernes  

 anvendelse, jf. § 3, stk. 2.
Stk. 8.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og 2, § 33, stk. 4,  

 § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 54, stk. 4, samt ændringer heri skal anmeldes til Finanstilsynet.« 19.  


  

 § 83 a, stk. 1,  

 affattes således:
»Finanstilsynet kan bestemme, at tilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

    

 § 23,  

 stk. 3, og regler udstedt i medfør af § 22, stk. 4, § 23,  

 stk. 4, § 24, stk. 2, og § 25, stk. 5, kan udøves på  

 tilsynets vegne af en fondsbørs på nærmere fastsatte vilkår, 2)  

 	  

    

 § 31,  

 stk. 2, og regler udstedt i medfør af § 29, stk. 3, § 30,  

 § 32, stk. 3, og § 33, stk. 4, 1. pkt., kan udøves på  

 tilsynets vegne af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på  

 nærmere fastsatte vilkår og 3)  

 	  

    

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 27,  

 § 28, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32,  

 stk. 1, og § 33, stk. 1, kan udøves på tilsynets vegne af en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår.« 20.  

  

 Efter  

 § 83 a indsættes:
»§ 83 b.  

  

 Ved  

 kontrollen i medfør af § 83, stk. 2, skal det undersøges, om  

 reglerne  

 for finansiel information er overholdt i udvalgt finansiel information fra de  

 omfattede udstederes årsrapporter og delårsrapporter.
Kontrollen omfatter  

 hvert  

 år op til 20 pct. af de af § 83, stk. 2, omfattede udstedere.
De  

 pågældende udstedere udvælges såvel ud fra en risikomæssig betragtning som  

 ved  

 tilfældig udvælgelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 undersøgelse efter stk. 1 iværksættes ved en formel kontrol for åbenbare  

 overtrædelser af reglerne for finansiel information i de udvalgte udstederes  

 årsrapporter og delårsrapporter.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ved den formelle kontrol efter stk. 2 er begrundet formodning om, at den  

 finansielle information indeholder fejl og mangler af betydning for  

 investorernes beslutningstagen, indhenter Fondsrådet en redegørelse fra  

 virksomheden, dens ledelse eller dens eksterne revisorer.
Såfremt der, efter  

 at  

 Fondsrådet har indhentet denne redegørelse, fortsat er begrundet formodning  

 om,  

 at den finansielle information indeholder fejl og mangler af betydning for  

 investorernes beslutningstagen, indhenter Fondsrådet yderligere oplysninger  

 fra  

 virksomheden eller dens ledelse, herunder revisionsprotokollater.
Fondsrådet  

 kan kræve, at en redegørelse eller yderligere oplysninger fra virksomheden  

 eller dens ledelse attesteres af revisor, og kan fastsætte en frist for,  

 hvornår redegørelsen eller oplysningerne skal være Fondsrådet i hænde.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 fortsat, efter at Fondsrådet har gennemført en formel kontrol efter  

 stk. 2  

 og indhentet en redegørelse eller yderligere oplysninger efter stk. 3,  

 er  

 begrundet formodning om, at den finansielle information indeholder fejl og  

 mangler af betydning for investorernes beslutningstagen, kan Fondsrådet  

 iværksætte en mere dybtgående kontrol af den finansielle information.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 2-4 kan Fondsrådet i tilfælde, hvor særlige konkrete forhold giver  

 en  

 begrundet formodning om, at den finansielle information indeholder fejl og  

 mangler  

 af betydning for investorernes beslutningstagen, umiddelbart iværksætte en  

 mere  

 dybtgående kontrol af finansiel information fra enhver udsteder omfattet af  

 § 83, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 For de  

 udstedere i § 83, stk. 2, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed eller lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., kan Fondsrådet iværksætte en kontrol,  

 der ikke følger bestemmelserne i stk. 2-5. Bestemmelserne i  

 stk. 1-5  

 berører endvidere ikke Finanstilsynets mulighed for som led i sit  

 almindelige tilsyn at påse forhold og foretage mere dybtgående undersøgelser,  

 der også omfatter regnskabsmæssige forhold hos de i 1. pkt. nævnte udstedere.  

 Fondsrådet træffer afgørelser i sager om finansiel information, der indgår  

 som  

 led i dette tilsyn, og som vedrører de pågældende udstedere.« 21.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 26  

 affattes  

 således:
»Kapitel 26 Nærmere bestemmelser om Fondsrådet, tavshedspligt  

 m.v.« 22.  


  

 § 84  

 affattes således:
»§ 84.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter Fondsrådet, som består af 14  

 medlemmer.
Rådet sammensættes således:
 1)  

 	  

    

 En formand med  

 økonomisk erhvervsmæssig sagkundskab.
 2)  

 	  

    

 En næstformand med  

 juridisk erhvervsmæssig sagkundskab.
 3)  

 	  

    

 Et medlem med  

 teoretisk regnskabsmæssig sagkundskab.
 4)  

 	  

    

 Et medlem med  

 teoretisk sagkundskab inden for kapitalmarkedsforhold.
 5)  

 	  

    

 Et medlem med  

 økonomisk finansiel indsigt, som indstilles af Danmarks Nationalbank.
 6)  

 	  

    

 To  

 forbrugerrepræsentanter, som indstilles af Forbrugerrådet og Dansk  

 Aktionærforening i forening.
 7)  

 	  

    

 To repræsentanter for  

 udstedere af andre værdipapirer end realkreditobligationer, som indstilles af  

 Dansk Industri, Danmarks Rederiforening og HTS – Interesseorganisationen  

 i  

 forening.
 8)  

 	  

    

 En repræsentant for  

 realkreditobligationsudstederne, som indstilles af Realkreditrådet.
 9)  

 	  

    

 En repræsentant for  

 værdipapirhandlerne, som indstilles af Finansrådet og  

 InvesteringsForeningsRådet i forening.
 10)  

 	  

 En repræsentant for  

 værdipapirhandlerne, som indstilles af Børsmæglerforeningen.
 11)  

 	  

 En repræsentant for de  

 institutionelle investorer, som indstilles af Forsikring & Pension,  

 Foreningen af Firmapensionskasser, Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond i forening.
 12)  

 	  

 En repræsentant for  

 revisorerne, som indstilles af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Stk. 2.  

  

 Fondsrådet 1)  

 	  

    

 træffer bortset fra  

 § 3, stk. 1, afgørelser i sager af principiel karakter samt i  

 sager,  

 der har videregående betydelige følger for aktørerne på værdipapirmarkedet, 2)  

 	  

    

 rådgiver  

 Finanstilsynet i forbindelse med dets udstedelse af regler og i forbindelse  

 med  

 principielle sager om god værdipapirhandelsskik og sager om god  

 værdipapirhandelsskik, der har videregående betydelige følger for  

 værdipapirmarkedet i henhold til § 3, samt 3)  

 	  

    

 bistår Finanstilsynet  

 med dets informationsvirksomhed.
 Stk. 3.  


  

 Fondsrådet kontrollerer desuden, om regler for finansiel  

 information i årsrapporter og delårsrapporter for udstedere af værdipapirer,  

 der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis  

 værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, er overholdt, jf.  

 § 83, stk. 2, og § 83 b.
Stk. 4.  

  

 Rådets  

 medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Medlemmerne kan genudpeges.
Stk. 5.  


  

 For hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems  

 forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.
For det medlem, der  

 indstilles efter stk. 1, nr. 12, udpeges der yderligere 3 suppleanter.  

 Fondsrådets formand beslutter, hvilken af disse yderligere suppleanter der i  

 givet fald skal deltage i det enkelte møde.
Stk. 6.  

  

 Ved rådets  

 behandling af sager om god værdipapirhandelsskik, jf. stk. 2, nr. 2,  

 indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om god  

 værdipapirhandelsskik  

 samme beføjelser som rådets medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 § 84 a  

 finder anvendelse for medlemmerne og suppleanterne af rådet. 1. pkt. gælder  

 dog  

 ikke ved behandling af sager om udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik.
Stk. 8.  

  

 Rådet  

 træffer afgørelse med simpelt flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Stk. 9.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter sin egen forretningsorden, der godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.« 23.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 1,  

 udgår »og  

 Fondsrådets«.
 24.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 1  

 og  

  

 2,  

 og  

  

 § 84  

 b, stk. 2  

 og  

  

 3  

 , udgår »eller  

 Fondsrådets«.
 25.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 1  

 og  

  

 2,  

 ændres »rådets« til: »Fondsrådets«.
 26.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Bestemmelserne i dette stykke finder tillige anvendelse på  

 ansatte i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som led i udøvelsen af  

 sekretariatsfunktionen for Fondsrådet, jf. § 83, stk. 2.« 27.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 1,  

 indsættes  

 efter »Finanstilsynet«: »og Det Finansielle Virksomhedsråd«.
 28.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 5,  

 indsættes som  

  

 nr. 16  

 og  

  

 17:
 »16)  

 	  

    

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for så vidt angår oplysninger modtaget som led i  

 Fondsrådets  

 kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b.
17)  

 	  

 Revisortilsynet og  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen af deres opgaver.« 29.  


  

 § 84 b, stk. 2, nr. 5,  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Den, mod hvem Finanstilsynet indleder undersøgelse  

 for overtrædelse af § 29 om indberetning af aktiebesiddelser eller for  

 overtrædelse af kapitel 10.  

 « 30.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 2, nr. 6,  

 udgår »i sager  

 af vidtrækkende eller principiel betydning«.
 31.  

  

 I  

  

 § 84 b  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 3 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser truffet af  

 Fondsrådet som led i rådets kontrol efter § 83, stk. 2, og  

 § 83  

 b.
Som part i forhold til Fondsrådets afgørelser truffet som led i rådets  

 kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b anses i øvrigt enhver,  

 som  

 Fondsrådet anser for part i sagen.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 32.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 5,  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »2-4« til: »2, 3 og 5«.
 33.  


  

 § 87, stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 34.  

  

 I  

  

 § 87  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan indhente oplysninger efter stk. 1-5 til brug for de i  

 § 84 a, stk. 5, nr. 13-15, nævnte myndigheder.« 35.  


  

 § 87 a  

 ophæves.
 36.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Bestemmelserne i dette stykke finder tillige anvendelse på  

 afgørelser truffet af Fondsrådet som led i rådets kontrol efter § 83,  

 stk. 2, og § 83 b, stk. 2-4.« 37.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 3,  

 indsættes efter  

 »afgørelser«: »truffet i henhold til denne lov eller regler udstedt i medfør  

 af  

 loven samt de nævnte virksomheders afgørelser«.
 38.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »12 b,  

 stk. 1-5 og 8« til: »§ 12 b, stk. 1-5 og 9«, og »§ 31, stk. 1  

 og  

 3« ændres til: »§ 31, stk. 1«.
 39.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 3,  

 ændres »Fondsrådet  

 eller Finanstilsynet« til: »Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 40.  

  

 I  

  

 § 95  

 udgår to steder i  

  

 stk. 1  

 og i  

  

 stk. 2  

 », Fondsrådet«.
 41.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1,  

 ændres »§ 136«  

 til: »§§ 136-136 i«.
§ 2 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1268 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 365 af 19.  

 maj  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1,  

 og  

  

 § 80, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »Personer«: », der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er«.
 2.  


  

 § 77, stk. 4  

 og  

  

 5,  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for  

 kontrol  

 med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., herunder  

 om indberetning af formuedispositioner.
Stk. 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal én gang om året gennemgå den finansielle virksomheds  

 retningslinjer efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten oplyse, om retningslinjerne vurderes at være betryggende og have  

 fungeret hensigtsmæssigt, og om virksomhedens kontrolprocedurer har givet  

 anledning til bemærkninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 77  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Et  

 kontoførende institut har på anmodning fra bestyrelsen i den finansielle  

 virksomhed pligt til at give den finansielle virksomheds eksterne revision  

 adgang til oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere udskrifter  

 derfra for personer omfattet af stk. 1.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
 4.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 7  

 og  

  

 8,  

 der bliver stk. 8 og 9, ændres »6« til: »7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 9,  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »1-8« til: »1-9«.
 6.  


  

 § 183, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 fastsat i medfør af § 196, jf. dog stk. 3.« 7.  

  

 I  

  

 § 183  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvor  

 bestemmelser i dette kapitel eller regler udstedt i medfør heraf regulerer  

 samme forhold, som Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder regulerer, jf. forordningens artikel 4, har  

 bestemmelserne  

 i dette kapitel eller reglerne udstedt i medfør heraf ikke gyldighed for de  

 af  

 forordningens artikel 4 omfattede virksomheders koncernregnskaber.« 8.  


  

 § 197  

 affattes således:
»§ 197.  

  

 Med  

 henblik på at sikre, at finansielle virksomheders og finansielle  

 holdingvirksomheders årsrapporter er i overensstemmelse med reglerne i dette  

 kapitel og de regler, der er udstedt i medfør af § 196, og at  

 finansielle  

 virksomheders koncernregnskaber omfattet af artikel 4 i Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder er i overensstemmelse med de  

 internationale regnskabsstandarder, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

    

 yde vejledning, 2)  

 	  

    

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

    

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.« 9.  


  

 § 344, stk. 1,  

 affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 regler, der er udstedt i medfør af loven, undtagen § 77, stk. 1 og  

 2.  

 Dog påser Erhvervs- og Selskabsstyrelsen overholdelsen af § 15,  

 stk. 1, 2 og 4, og §§ 83, 87, 91 og 112. Fondsrådet kontrollerer  

 med  

 Finanstilsynet som sekretariat, at reglerne for finansiel information i  

 årsrapporter og delårsrapporter i §§ 183-193 samt i regler udstedt i  

 medfør af § 196 er overholdt for finansielle virksomheder, som har  

 udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, jf. lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 2 og 3, og § 83 b.
Fondsrådet  

 udøver i den forbindelse beføjelserne i medfør af § 197.« 10.  


  

 § 345, stk. 2, nr. 1,  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 træffer bortset fra  

 § 43 og bortset fra sager vedrørende overholdelsen af §§ 183-193 og  

 regler udstedt i medfør af § 196 for finansielle virksomheder, som har  

 udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, afgørelser i  

 tilsynssager af principiel karakter samt i tilsynssager, der har videregående  

 betydelige følger for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5,  

 indsættes som  

  

 nr. 17:
»17)  

 	  

    

 Revisortilsynet  

 og Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen af deres opgaver.« 12.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1, nr. 4,  

 ændres »9.500«  

 til: »12.000«.
 13.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 nr. 15:
»15)  

 	  

    

 Finansielle  

 virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, og hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 er på 1 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.  

 Tilsvarende  

 finansielle virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller handlede  

 værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo året,  

 betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder med en markedsværdi af  

 de noterede eller handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året  

 betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og  

 specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret  

 markedsplads, betaler 5.000 kr. årligt.« 14.  

  

 I  

  

 § 374  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, ikke opfylder sine  

 forpligtelser efter bestemmelserne i §§ 183-193 eller bestemmelser  

 fastsat  

 i medfør af § 196, kan Fondsrådet give den pågældende virksomhed pålæg  

 om  

 ændring af forholdet, herunder pålæg om offentliggørelse af ændrede eller  

 supplerende oplysninger.
Skønnes det hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv  

 offentliggøre de pågældende oplysninger, offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 finansielle virksomhed eller finansielle holdingvirksomhed, der ikke  

 efterlever  

 et pålæg fra Fondsrådet eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 til Fondsrådet, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på Fondsrådet  

 ved  

 Fondsrådets kontrol efter § 344, stk. 1, 3. pkt.« 15.  

  

 I  

  

 § 401, stk. 2,  

 ændres »§ 77, stk. 9« til:  

 » 77, stk. 10«.
§ 3 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

 og  

  

 § 35, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »Personer,«: »der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er«.
 2.  


  

 § 34, stk. 4-6,  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for  

 kontrol  

 med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., herunder  

 om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal én gang om året gennemgå den finansielle virksomheds  

 retningslinjer efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten oplyse, om retningslinjerne vurderes at være betryggende og have  

 fungeret hensigtsmæssigt, og om virksomhedens kontrolprocedurer har givet  

 anledning til bemærkninger.
Stk. 6.  

  

 Et  

 kontoførende institut har på anmodning fra bestyrelsen i den finansielle  

 virksomhed pligt til at give den finansielle virksomheds eksterne revision  

 adgang til oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere udskrifter  

 derfra for personer omfattet af stk. 1.« 3.  


  

 § 116, stk. 1,  

 affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af loven og af de  

 regler, der er udstedt i medfør af loven, undtagen § 34, stk. 1 og  

 2,  

 samt overholdelsen af foreningens vedtægter.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser overholdelsen af § 8, stk. 1 og 3. Fondsrådet kontrollerer  

 med  

 Finanstilsynet som sekretariat, at reglerne for finansiel information i  

 årsrapporter og delårsrapporter i §§ 55-65 samt i regler udstedt i  

 medfør  

 af § 68 er overholdt for foreninger, som har udstedt værdipapirer, der  

 er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer  

 handles på en autoriseret markedsplads, jf. lov om værdipapirhandel m.v.  

 § 83, stk. 2 og 3, og § 83 b.
Fondsrådet udøver i den  

 forbindelse beføjelserne i medfør af § 69.« 4.  

  

 I  

  

 § 123, stk. 5,  

 indsættes som  

  

 nr. 15:
»15)  

 	  

    

 Revisortilsynet  

 og Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen af deres opgaver.« 5.  

  

 I  

  

 § 133  

 indsættes som  

  

 stk. 2-4:
»Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 forening, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, ikke opfylder sine forpligtelser efter bestemmelserne i  

 §§ 55-65 eller bestemmelser fastsat i medfør af § 68, kan  

 Fondsrådet  

 give den pågældende forening pålæg om ændring af forholdet, herunder pålæg om  

 offentliggørelse af ændrede eller supplerende oplysninger.
Skønnes det  

 hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv offentliggøre de pågældende oplysninger,  

 offentliggøre pålægget eller suspendere eller slette de berørte værdipapirer  

 fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret  

 markedsplads.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 forening, der ikke efterlever et pålæg fra Fondsrådet eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Fondsrådet, straffes med bøde, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på Fondsrådet ved  

 Fondsrådets kontrol efter § 116, stk. 1, 3. pkt.« § 4 I lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23.  

 marts 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 364 af 19. maj 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  


  

 til  

  

 afsnit  

 VII  

 affattes således:
 »Delårsrapport for statslige aktieselskaber og  

 børsnoterede virksomheder«.
 2.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 16  

 affattes således:
 »Udarbejdelse af halvårsrapport for statslige  

 aktieselskaber«.
 3.  

  

 Efter  

 § 134 indsættes:
»Kapitel 16 a Udarbejdelse af delårsrapport for børsnoterede  

 virksomheder § 134 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at børsnoterede  

 virksomheder, som er omfattet af regnskabsklasse D, skal udarbejde  

 delårsrapport for de første 6 måneder af hvert regnskabsår (halvårsrapport).  

 Styrelsen kan herunder fastsætte regler om indholdet af halvårsrapporten og  

 om,  

 hvorledes oplysningerne heri skal præsenteres.
Det kan endvidere bestemmes,  

 at  

 delårsrapporter, som frivilligt udarbejdes for en kortere periode end 6  

 måneder, skal udarbejdes efter samme regler som for halvårsrapporter.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som frivilligt  

 udarbejdes  

 af børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A, og som ikke  

 udelukkende er til virksomhedens eget brug.« 4.  

  

 Efter  

 § 148 indsættes:
»Børsnoterede virksomheders indsendelse af  

 delårsrapport § 148 a.  



  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om indsendelse til samt offentliggørelse af børsnoterede  

 virksomheders halvårsrapporter i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme  

 gælder for delårsrapporter, som frivilligt udarbejdes for en kortere periode  

 end 6 måneder, jf. § 134 a, stk. 1. Styrelsen kan herunder  

 bestemme,  

 at medlemmerne af virksomhedens bestyrelse og direktion kan pålægges  

 tvangsbøder ved manglende indsendelse af delårsrapport efter 1. eller 2.  

 pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 156  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen opkræver hos hver børsnoteret virksomhed en årlig afgift  

 for den med loven forbundne kontrolaktivitet, jf. § 159 a.
Virksomheder,  

 hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer er på 1 mia. kr.  

 eller derover på balancedagen, betaler 45.000 kr. årligt.
Virksomheder med en  

 markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer på 250 mio. kr. eller  

 derover, men under 1 mia. kr. på balancedagen, betaler 30.000 kr. årligt,  

 mens  

 virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 på  

 under 250 mio. kr. på balancedagen betaler 15.000 kr. årligt.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om opkrævning af sådanne  

 afgifter.  

 Det kan herunder bestemmes, at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve ved  

 for  

 sen betaling.
Afgifterne kan inddrives ved udpantning.« 6.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »samt  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber« til: »halvårsrapporter for  

 statslige aktieselskaber samt delårsrapporter for børsnoterede virksomheder«.
 7.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»For børsnoterede virksomheder varetages kontrollen med  

 overholdelse af standarder og regler for finansiel information i årsrapporter  

 og delårsrapporter dog af Fondsrådet, jf. § 159 a.« 8.  

  

 Efter  

 § 159  


  

 indsættes:
»Fondsrådets kontrol med børsnoterede virksomheders  

 årsrapporter og delårsrapporter § 159 a.  

  

 For  

 børsnoterede virksomheder påser Fondsrådet overholdelsen af de i stk. 2  

 og  

 3 nævnte standarder og regler for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter.
I den forbindelse virker Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 sekretariat for Fondsrådet og optræder på dettes vegne, jf. § 83,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  



  

 Fondsrådet påser, at årsrapporter  

 og delårsrapporter, som er aflagt af børsnoterede virksomheder omfattet af  

 regnskabsklasse  

 D, overholder reglerne for finansiel information i de internationale  

 regnskabsstandarder, jf.
Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder og denne lovs § 137 samt regler i eller fastsat i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporter og delårsrapporter, som er aflagt af børsnoterede virksomheder  

 omfattet af regnskabsklasse A, og som ikke udelukkende anvendes til  

 virksomhedens eget brug, jf. § 3, stk. 2, er ligeledes omfattet af  

 Fondsrådets kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Fondsrådets  

 kontrol omfatter ikke overholdelse af indsendelsesfrister m.v. med henblik på  

 offentliggørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med kontrollen efter stk. 2 og 3 udøver Fondsrådet de  

 beføjelser, der er tillagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i §§ 160 og  

 161  

 og § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, samt stk. 2, jf. § 83,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
Endvidere udøver Fondsrådet de  

 beføjelser, der er tillagt rådet i § 83, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 børsnoteret virksomhed ikke overholder sine forpligtelser efter denne lov,  

 kan  

 Fondsrådet give den pågældende virksomhed pålæg om at ændre forholdet,  

 herunder  

 pålæg om at offentliggøre ændrede eller supplerende oplysninger.
Skønnes det  

 hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv offentliggøre de pågældende oplysninger,  

 offentliggøre pålægget eller suspendere eller slette de berørte værdipapirer  

 fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret  

 markedsplads.
Undlader virksomheden at opfylde et pålæg efter 1. pkt., kan  

 virksomhedens bestyrelse, direktion eller lignende ansvarligt organ af  

 Fondsrådet som tvangsmiddel pålægges daglige eller ugentlige bøder.« 9.  

  

 I  

  

 § 163  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Fondsrådet efter denne lov kan med undtagelse af afgørelser efter  

 § 160 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende, jf. § 88, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 164  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Den, der  

 ikke efterlever et pålæg fra Fondsrådet eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Fondsrådet, straffes med bøde, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.« § 5 I lov nr. 457 af 10. juni 2003 om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber, som ændret ved § 5 i lov nr. 1171 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber skal i forbindelse med aflæggelsen af årsregnskabet  

 indsende en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor til  

 fonden om, at de indbetalte bidrag er korrekt beregnet.« 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»De bidragydende forsikringsselskaber kan vælge selv at  

 betale bidraget.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 14, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 7-10, 13, 30, 34, 37 og 41, § 2, nr. 1-3, 12 og 13, § 3, nr.  

 1  

 og 2, § 4, nr. 5, og § 5 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
