Fremsat den 21. april 2004 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven (Justering af satser i acontoskatteordningen) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »10  

 pct. af restskatten« til: »den efter stk. 8 fastsatte restskatteprocent  

 af  

 restskatten«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »4,2  

 pct. af beløbet« til: »den efter stk. 8 fastsatte godtgørelsesprocent af  

 den overskydende skat«.
3.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 6, 2. og 3. pkt  

  

 ., ændres  

 »på 1 pct.« til: »fastsat efter stk. 9.« 4.  

  

 I  

  

 § 29 B,  

  

 indsættes efter stk. 7 som  

 nye stykker:
»Stk. 8.  

  

 Godtgørelsesprocenten fastsættes en gang årligt og beregnes som den  

 reducerede  

 markedsrente efter skat ganget med 480/360, afrundet til en decimal.
Den  

 reducerede markedsrente efter skat beregnes som 60 pct. af renten i § 7,  

 stk. 2, 3. pkt., i lov om opkrævning af skatter og afgifter, med fradrag  

 af en andel svarende til den i § 17, stk. 1, nævnte procent.  

 Restskatteprocenten fastsættes en gang årligt, og beregnes som indkomstårets  

 godtgørelsesprocent tillagt 3,5 procent point.
Stk. 9.  

  

 Tillæggene  

 efter § 29 B, stk. 6, beregnes som en procentsats af den frivillige  

 acontoindbetaling.
Procentsatsen fastsættes en gang årligt og beregnes som  

 den  

 reducerede markedsrente efter skat opgjort efter stk. 8, ganget med  

 120/360, afrundet til en decimal.
Stk. 10.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør indkomstårets godtgørelsesprocent,  

 restskatteprocent og procenttillæggene efter § 29 B, stk. 6, senest  

 den 15. januar.
Hvor selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), anvendes  

 godtgørelsesprocenten, restskatteprocenten og procenttillæggene efter  

 § 29  

 B, stk. 6, som er beregnet på baggrund af den markedsrente, der er  

 opgjort  

 på baggrund af renteniveauet ultimo det kalenderår, som går forud for det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.« Stk. 8  


  

 bliver  

 herefter stk. 11.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for indkomståret 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For  

 indkomståret 2004 udgør godtgørelsen 2,2 pct. af den overskydende skat og  

 restskattetillægget udgør 5,7 pct. af restskatten.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet, gældende ret og forslaget.
Formålet med lovforslaget er at sikre en bedre balance i  

 acontoskatteordningen mellem forrentning af henholdsvis overskydende skat og  

 restskat for selskaber, foreninger m.v.
Med lovforslaget kommer satserne i  

 acontoskatteordningen til at følge udviklingen i renteniveauet således, at  

 det  

 ikke fremover bliver nødvendigt at lovgive, blot fordi renteniveauet ændrer  

 sig.
Samtidig sikres det, at selskaberne, foreningerne m.v. får  

 reduceret incitamentet til at indbetale mere end nødvendigt i acontoskat.
Der  

 er tale om et initiativ, som på en enkel og naturlig måde sikrer en sund  

 balance mellem acontoskatteordningens satser og markedsrenten.
Herved undgås  

 tvivl om, hvorvidt visse selskaber, foreninger m.v. måtte indbetale »for  

 meget«  

 i frivillig acontoskat med det formål at opnå en forrentning fra staten, der  

 overstiger markedsrenten.
 Dette sker dels ved at mindske spændet mellem  

 godtgørelsesprocenten og restskattetillægget og dels ved årligt at fastsætte  

 satserne i acontoskatteordningen for indkomståret med henblik på, at satserne  

 løbende kan tilpasses udviklingen i det generelle renteniveau.
Hovedparten af selskabsskatten betales i form af acontoskat  

 i løbet af indkomståret.
Det sker dels ved obligatoriske rater (ordinær  

 acontoskat) og ved frivillig indbetaling af acontoskat.
Indbetaling af indkomstårets to ordinære rater af  

 acontoskat skal ske henholdsvis senest den 20. marts i indkomståret og senest  

 den 20. november i indkomståret.
Ordinære acontoskatterater beregnes som 50  

 pct. af gennemsnittet af selskabets indkomstskat i de 3 forudgående  

 indkomstår  

 efter fradrag af den højeste indeholdte udbytteskat i perioden.
Selskaberne, foreningerne m.v. kan derudover vælge at  

 indbetale frivillig acontoskat.
Ved indbetaling af frivillig acontoskat ydes  

 et  

 tillæg på 1 pct. af beløbet ved betaling senest den 20. marts i indkomståret  

 og  

 der fratrækkes 1 pct. af beløbet ved betaling i perioden efter den. 20. marts  

 til den 20. november i indkomståret.
Efter den 20. november i indkomståret  

 kan  

 der ikke længere indbetales acontoskat.
Procenttillæggene på henholdsvis +/-  

 1  

 pct. skal korrigere for, at betalingen finder sted 4 måneder tidligere  

 henholdsvis senere end den 20. juli i indkomståret.
Den samlede acontoskat modregnes i indkomstskatten.  

 Overstiger acontoskatten indkomstårets indkomstskat udbetales det  

 overskydende  

 beløb som overskydende skat inklusive en godtgørelse på 4,2 pct.
Overstiger  

 indkomstårets indkomstskat acontoskatten opkræves differencen som restskat  

 tillagt 10 pct.
Udbetalingen henholdsvis opkrævningen sker i november året  

 efter indkomståret.
Regeringen har med virkning for indkomståret 2001 ophævet  

 en regel i acontoskatteordningen, der lagde et loft over hvor stor en del af  

 den overskydende skat, der kunne indgå i grundlaget for beregningen af  

 godtgørelsen.
Reglen blev ophævet, fordi den havde en urimelig virkning for  

 en  

 række selskaber, herunder nystartede selskaber.
Reglen gik ud på, at grundlaget for beregningen af  

 godtgørelsen var maksimeret til den højeste indkomstskat i det aktuelle eller  

 de to forudgående indkomstår.
Sammenholdt med, at en frivillig indbetaling af  

 acontoskat, der er foretaget mellem den 20. marts og den 20. november i  

 indkomståret, reduceres med 1 pct., blev resultatet, at selskabet, foreningen  

 m.v. fik mindre tilbagebetalt, end der var indbetalt.
Videre var reglen ikke  

 et  

 effektivt værn mod for store frivillige indbetalinger af acontoskat, når  

 selskabet, foreningen m.v. havde udsving i indkomstskatten.
Regeringen  

 besluttede derfor at ophæve reglen fra indkomståret 2001.
 Skatteministeriet har foretaget en undersøgelse af  

 selskabers og foreningers anvendelse af acontoskatteordningen for  

 indkomstårene  

 2001 og 2002. Undersøgelsen er foretaget på baggrund af, at Skatteudvalget  

 har  

 udtrykt bekymring for, om procentgodtgørelsen for overskydende skat på 4,2  

 pct.  

 er så høj i forhold til markedsrenten, at selskaberne, foreninger m.v.  

 indbetaler frivillig acontoskat med det formål at få beløbet forrentet med  

 godtgørelsen for overskydende skat.
 Det kan ikke på baggrund af undersøgelsen konkluderes, at  

 selskaberne, foreningerne m.v. i indkomstårene 2001 og 2002 har indbetalt  

 »for  

 meget« acontoskat med henblik på at få beløbet forrentet med godtgørelsen for  

 overskydende skat.
Det er for indkomståret 2003 konstateret, at selskaberne,  

 foreningerne m.v. har foretaget større indbetalinger af acontoskat end  

 forventet.
Da selskaberne, foreningerne m.v. endnu ikke har indgivet  

 selvangivelsen og indkomstskatten for 2003 endnu ikke er ansat, er det ikke  

 muligt at afgøre, i hvilket omfang de øgede indbetalinger skyldes større  

 indkomstskat for 2003 eller et ønske om at placere midler hos staten mod  

 forrentning med godtgørelsesprocenten.
Det høje tillæg ved restskat motiverer selskaberne til at  

 øge indbetalingerne med henblik på at undgå restskat.
Kombineret med en  

 godtgørelsesprocent, der giver en forrentning af overskydende skat, som  

 svarer  

 til markedsrenten motiveres selskaberne, foreningerne m.v. til at øge de  

 frivillige indbetalinger af acontoskat.
Dette skyldes, at der for mange  

 selskaber, foreninger m.v. er lave omkostninger forbundet med at sikre sig  

 mod  

 store udgifter i forbindelse med restskat ved at binde beløb hos  

 skattemyndighederne, når godtgørelsesprocenten nærmer sig den forrentning,  

 som  

 selskaberne, foreningerne m.v. alternativt kan opnå.
 Hvor markedsrenten ligger under den forrentning, som kan  

 opnås gennem godtgørelse for overskydende skat, vil det i sig selv være en  

 overskudsforretning for selskaberne, foreningerne m.v. at indbetale frivillig  

 acontoskat, der tilbagebetales som overskydende skat tillagt godtgørelse.  

 Herved opstår der risiko for, at selskaberne, foreningerne m.v. spekulerer  

 mod  

 staten ved at tiltvinge sig en forrentning af den overskydende skat, der  

 overstiger markedsrenten.
 Regeringen har på denne baggrund valgt at stille forslag om  

 justering af satserne i acontoskattesystemet med henblik på at afbalancere  

 systemet og gøre det modstandsdygtigt overfor udsving i det generelle  

 renteniveau.
 Det foreslås at fastlægge godtgørelsesprocent,  

 restskatteprocent og procenttillæg for frivillige indbetalinger af acontoskat  

 for det enkelte indkomstår med udgangspunkt i en markedsrente.
Som markedsrente anvendes et simpelt gennemsnit af en af  

 København Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de seneste  

 20 børsdage forud for den 15. december.
Beregningen omfatter samme kreds af  

 obligationer som ved beregningen af kursgevinstlovens mindsterente.
Denne  

 markedsrente er et gennemsnit, der omfatter obligationer med såvel korte som  

 lange restløbetider.
Under normale forhold vil obligationer med en lang  

 restløbetid alt andet lige have en højere rente end obligationer med en kort  

 restløbetid.
Det er hensigten at modvirke, at godtgørelsesprocenten  

 bliver favorabel i sammenligning med alternative, korte placeringer.
Derfor  

 fastlægges godtgørelsesprocenten med udgangspunkt i en reduceret markedsrente  

 på 60 pct. af markedsrenten.
I acontoskatteordningen indbetales frivillig acontoskat til  

 20. marts og 20. november i indkomståret.
Disse beløb tillægges henholdsvis  

 fradrages 1 pct. med det formål at korrigere for, at betalingen finder sted 4  

 måneder tidligere henholdsvis senere end den 20. juli i indkomståret.  

 Godtgørelsesprocenten på 4,2 pct. er derfor forrentning for perioden 20. juli  

 i  

 indkomståret til 20. november året efter, dvs. for en periode på 1 år og 4  

 måneder.
Med de foreslåede regler fastlægges godtgørelsesprocenten  

 og procenttillæggene til marts- og novemberbetalingerne under et med  

 udgangspunkt i den reducerede markedsrente.
Dermed opnås, at en frivillig  

 indbetaling af acontoskat til 20. marts eller 20. november, som resulterer i  

 overskydende skat, i kraft af godtgørelsen netop opnår en forrentning  

 svarende  

 til den reducerede markedsrente.
 Restskatteprocenten fastlægges som godtgørelsesprocenten  

 tillagt 3,5 pct. point.
 For indkomståret 2004 er markedsrenten 3,99 pct. og den  

 reducerede markedsrente opgjort efter de foreslåede regler 2,4 pct.  

 Godtgørelsesprocenten bliver ved denne rente 2,2 pct. og restskatteprocenten  

 5,7 pct.
 Det foreslås, at godtgørelsesprocenten og  

 restskatteprocenten i acontoskatteordningen ændres allerede med virkning for  

 indkomståret 2004.
 For så vidt angår tillæggene for frivillige indbetalinger  

 af acontoskat inden henholdsvis 20. marts og 20. november foreslås det, at  

 disse satser først bliver ændret med virkning fra indkomståret 2005. Dette  

 skyldes, at selskaberne, foreningerne m.v. har foretaget frivillige  

 indbetalinger af acontoskat vedrørende indkomståret 2004 inden dette  

 lovforslags fremsættelse.
Efter gældende regler har selskaberne, foreningerne m.v.  

 mulighed for at anmode Told- og Skattemyndighederne om tilbagebetaling af  

 indbetalt acontoskat.
Hvor selskabet sandsynliggør, at indbetalte beløb med  

 tillæg af udbytteskat og tillæg efter § 29 B, stk. 6, vil overstige  

 indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende beløb tilbagebetales.  

 Tilbagebetalingen kan ske uanset, at skatteansættelsen for indkomståret endnu  

 ikke er foretaget.
Beløbet tilbagebetales uden godtgørelse.
De gældende regel  

 giver således selskaberne, foreningerne m.v., der fortryder en frivillig  

 indbetaling foretaget før fremsættelsen af lovforslaget, mulighed for at få  

 beløbet tilbagebetalt ved at indgive en anmodning herom til den lokale Told-  

 og  

 Skattemyndighed.
Frivillige indbetalinger af acontoskat til marts 2004, som  

 resulterer i overskydende skat, vil med den foreslåede godtgørelsesprocent få  

 en forrentning svarende til, hvad der opnås, hvis beløbet i stedet placeres  

 med  

 en årlig forrentning på 2,7 pct. p.a. før skat.
For frivillige indbetalinger  

 til november 2004 bliver denne forrentning 1,7 pct. p.a. før skat En frivillig indbetaling af acontoskat til marts 2004, der  

 afværger restskat, hvorved restskattetillæg undgås, modsvarer en placering på  

 f.eks. en kassekredit, der forrentes med ca. 5,7 pct. p.a. før skat, mens en  

 tilsvarende frivillig indbetaling af acontoskat til november 2004 modsvarer  

 en  

 forrentning på ca. 6,6 pct. p.a. før skat.
I nedenstående oversigt er vist de satser i  

 acontoskatteordningen, som efter de foreslåede regler vil gælde for  

 forskellige  

 niveauer af markedsrenten.
Desuden er vist forrentningen af en frivillig  

 indbetaling af acontoskat opgjort som årlig rente før skat, således at den  

 umiddelbart kan sammenlignes med den årlige rente på f.eks. en kassekredit  

 eller en obligationsrente.
 De foreslåede satser for indkomståret 2004, og den dertil  

 svarende forrentning er vist i oversigtens nederste række.
I 2004 videreføres som en overgangsregel tillægget til  

 frivillig acontoskat på +/-1 pct.
Var det i stedet blevet fastlagt ud fra  

 markedsrenten på 3,99 pct. p.a., ville det være blevet +/- 0,6 pct., og  

 satser  

 og forrentning ville da svare til hvad der fremgår af oversigten ved en  

 markedsrente på 4,00 pct. p.a.
 Oversigt over foreslåede satser i acontoordningen  

 ved forskellige niveauer for markedsrenten.
Markedsrente Satser i acontoordningen Forrentning af frivillig acontoskat  

  

 (opgjort som pct. p.a. før skat) Markeds-rente  

  

 1) Reduceret  

  

 markeds-rente  

  

 2) Reduceret  

  

 markeds-rente efter skat  

  

 3) Tillæg  

  

 (+/-) til  

  

 frivillig  

  

 aconto- skat  

  

 4) Godt-  

  

 gørelses-  

  

 procent  

  

 5) Rest-  

  

 skatte-  

  

 procent  

  

 6) Overskydende skat Restskat Marts Nov.
Marts Nov.
 Pct.p.a.
Pct.p.a Pct.p.a.
 Pct.
 Pct.
 Pct.
 Pct.p.a.
 Pct.p.a.
 Pct.p.a.
 Pct.p.a.
1,00 0,60 0,42 0,1 0,6 4,1 0,6 0,7 3,6 5,7 2,00 1,20 0,84 0,3 1,1 4,6 1,2 1,1 4,2 6,1 3,00 1,80 1,26 0,4 1,7 5,2 1,8 1,8 4,8 6,8 4,00 2,40 1,68 0,6 2,2 5,7 2,4 2,3 5,4 7,2 5,00 3,00 2,10 0,7 2,8 6,3 3,0 3,0 6,0 7,9 6,00 3,60 2,52 0,8 3,4 6,9 3,6 3,7 6,5 8,6 7,00 4,20 2,94 1,0 3,9 7,4 4,2 4,1 7,1 9,0 8,00 4,80 3,36 1,1 4,5 8,0 4,8 4,8 7,7 9,7 9,00 5,40 3,78 1,3 5,0 8,5 5,4 5,2 8,3 10,1 10,00 6,00 4,20 1,4 5,6 9,1 6,0 5,9 8,9 10,8 Foreslåede satser for  

 indkomståret 2004 :
3,99 2,39 1,68 1,0  

  

 7) 2,2 5,7 2,7 1,7 5,7 6,6 1)  

 	  

    

 Simpelt gennemsnit  

 af effektiv obligationsrente for de seneste 20 børsdage forud for 15/12 året  

 før indkomståret.
 2)  

 	  

    

 60 pct. af  

 markedsrenten.
 3)  

 	  

    

 70 pct. af  

 reduceret markedsrente, dvs. reduceret markedsrente opgjort efter skat ved en  

 skattesats på 30 pct.
 4)  

 	  

    

 Reduceret  

 markedsrente efter skat ganget med 120/360, afrundet til 1 decimal.
 5)  

 	  

    

 Reduceret  

 markedsrente efter skat ganget med 480/360, afrundet til 1 decimal.
 6)  

 	  

    

 Godtgørelsesprocent  

 tillagt 3,5 pct. point.
 7)  

 	  

    

 Ikke fastlagt ud  

 fra reduceret markedsrente efter skat, idet gældende tillæg på +/- 1 pct.  

 foreslås videreført i 2004. Uden overgangsreglen fås forhold som vist ved en  

 markedsrente på 4,00 pct.
2. Økonomiske konsekvenser for stat, amt og  

 kommunerne Det foreslås at fastlægge godtgørelsesprocent,  

 restskatteprocenten og procenttillæg for frivillige indbetalinger af  

 acontoskat  

 for det enkelte indkomstår med udgangspunkt i en markedsrente.
Herved  

 tilpasser  

 satserne sig automatisk til udviklingen i renteniveauet.
De provenumæssige  

 konsekvenser heraf vil afhænge af, hvad selskabernes indkomstskat, acontoskat  

 og dermed restskat og overskydende skat, vurderes at være ved en  

 videreførelse  

 af gældende regler, hvorfor der først redegøres herfor:
2.1 Selskabernes indkomstskat, acontoskat, restskat  

 og overskydende skat 2001 - 2004 Selskabernes obligatoriske og frivillige acontoskat for  

 perioden 2001 – 2004 er anført i tabel 1. De samlede indbetalinger var i  

 2001  

 knap 39 mia. kr. og i 2002 knap 41 mia. kr.
I Budgetoversigt 3, december 2003, budgetteredes den  

 samlede acontoskat for 2003 til ca. 40,6 mia. kr.
Efter afslutningen af  

 budgetteringen blev det på baggrund af foreløbige tal for indbetalt  

 acontoskat  

 til november 2003 anslået, at den samlede acontoskat for 2003 lå 5 – 6  

 mia. kr.  

 højere end budgetteret.
Forholdet er omtalt i Budgetoversigt 3, 2003, side  

 51,  

 Boks 3.1.
Den endelige opgørelse viser, at der i 2003 blev indbetalt  

 47,1 mia. kr.
Acontoskatten for 2003 har dermed vist sig at ligge 6,5 mia.  

 kr.  

 over de ca. 40,6 mia. kr., der budgetteredes i Budgetoversigten.
Tabel 1: Selskabers mv. acontoskat i indkomstårene  

 2001 – 2004  

  

 (inkl. fonde og kulbrinteselskaber) 2001 2002 2003 2004 Mia. kr.
 Mia. kr.
 Mia. kr.
 Mia. kr.
Marts – obligatorisk 5,9 6,7 6,5 8,0 Marts – frivillig 3,9 5,8 10,5 12,8 Marts – i alt 9,8 12,5 17,0 20,8 November – obligatorisk 5,5 6,3 6,3 8,0  

  

 1) November – frivillig 23,5 22,2 23,8 18,2  

  

 1) November i alt 29,0 28,5 30,1 26,2  

  

 1) Hele året i alt 38,8 41,0 47,1 47,0  

  

 1) Heraf indgår i undersøgelsen  

  

 2) 38,7 40,8 - - Note 1) Skønnede, foreløbige beløb Note 2) Forskelle på 0,1 mia. kr. i 2001 og 0,2 mia. kr. i  

 2002 skyldes forskellige opgørelsestidspunkter mv.
Undersøgelsen af  

 selskabernes anvendelse af acontoskatteordningen for 2001 og 2002 er sendt  

 til  

 Skatteudvalget marts 2004 (alm. del. – bilag 341) Til marts 2004 blev acontoskatten ca. 20,8 mia. kr., eller  

 3,8 mia. kr. højere end til marts 2003. Det anslås med en betydelig  

 usikkerhed,  

 at den samlede acontoskat for 2004 kan blive i samme størrelsesorden, ca. 47  

 mia. kr., som niveauet for 2003 under forudsætning af en videreførelse af det  

 lave renteniveau fra 2003 til 2004.
 I tabel 2 er anført selskabernes indkomstskat for 2001 og  

 2002 samt skøn for indkomstskatten for 2003 og 2004.
Ved Budgetoversigt 3, 2003, skønnedes indkomstskatten for  

 2003 til ca. 37,2 mia. kr. og for 2004 til ca. 37,1 mia. kr.
På baggrund af  

 den  

 konstaterede undervurdering af acontoskatten i 2003 på ca. 6,5 mia. kr. og på  

 baggrund af offentliggjorte årsregnskaber for 2003 vurderes nu, at disse skøn  

 skal forhøjes med ca. 2 mia. kr.
Herved fremkommer nye skøn for  

 indkomstskatten  

 på 39,2 mia. kr. i 2003 og på 39,1 mia. kr. i 2004 som anført i tabel 2.
 Det bemærkes dels at virkningen af evt. ændringer i  

 konjunkturvurderingen i forhold til Budgetoversigt 3, 2003 ikke er  

 indarbejdet,  

 dels at der under alle omstændigheder er tale om meget usikre skøn.
Tabel 2: Selskabers mv. indkomstskat , restskat og  

 overskydende skat i indkomstårene 2001 – 2004  

  

 (inkl. fonde og kulbrinteselskaber) 2001 2002 2003 (Skøn) 2004 (Skøn) Mia. kr.
 Mia. kr.
 Mia. kr.
 Mia. kr.
Indkomstskat, alle  

 selskaber 37,1 39,0 39,2 39,1 Acontoskat:
Obligatorisk og frivillig i alt 38,7 40,8 47,1 47,0 +/- 1 pct. tillæg -0,2 -0,2 -0,1 -0,1 Acontoskat inkl. tillæg 38,5 40,6 47,0 46,9 Restskat og  

 overskydende skat:
Restskat, acontoselskaber 4,3 4,5 - - Restskat, øvrige selskaber 1,3 1,0 - - Restskat, i alt 5,6 5,5 5,5 5,5 Overskydende skat 7,0 7,1 13,3 13,3 Nettorestskat -1,4 -1,6 -7,8 -7,8 Anm.: Anførte beløb for 2001 og 2002 svarende til  

 undersøgelsen af selskabernes anvendelse af acontoskatteordningen for 2001 og  

 2002 , sendt til Skatteudvalget marts 2004 (alm. del. – bilag 341).
 Selskabernes indkomstskat skønnes nu at være på nogenlunde  

 samme niveau, godt 39 mia. kr. i hele perioden 2002 – 2004.
 Stigningen i acontoskatten til et niveau på ca. 47 mia. kr.  

 i 2003 – og skønnet samme niveau i 2004 – medfører, at mønsteret  

 for restskat  

 og overskydende skat har ændret sig fra 2002 til 2003 og 2004.
 For indkomstårene 2001 og 2002 var nettorestskatten for  

 alle selskaber under et i størrelsesordenen – 1,5 mia. kr., der fremkom  

 som  

 forskellen mellem restskat i størrelsesordenen ca. 5,5 mia. kr. og  

 overskydende  

 skat i størrelsesordenen 7 mia. kr. jf. tabel 2. Set under et havde  

 selskaberne  

 altså overskydende skat i størrelsesordenen 1,5 mia. kr.
 For indkomstårene 2003 og 2004 skønnes restskat på 5,5 mia.  

 kr. og overskydende skat på 13,3 mia. kr., således at selskaberne under et  

 vurderes at have overskydende skat på ca. 7,8 mia. kr.
 Det lave renteniveau i 2003 og en fortsættelse heraf  

 igennem 2004 vurderes altså at medføre et løft i den overskydende skat på  

 godt  

 6 mia. kr. under forudsætning af en videreførelse af det gældende  

 restskattetillæg på 10 pct. og godtgørelse for overskydende skat på 4,2 pct.
2.2 Gældende og foreslåede satser for  

 restskatteprocent og godtgørelsesprocent De gældende og de foreslåede satser for 2004 – 2005 er vist  

 i tabel 3, under forudsætning af, at markedsrenten, jf. nedenfor, er den  

 samme  

 ved fastlæggelsen af 2005 - som 2004 - satserne.
 Tabel 3: Restskatteprocent, godtgørelsesprocent og  

 procenttillæg indkomstårene 2003 - 2005.
2003 – 2005  

  

 (gældende) 2004  

  

 (lovforslag) 2005  

  

 (lovforslag, skøn) Anvendt markedsrente - 3,99 % 3,99 % Procenttillæg for frivillig acontoskat +/- 1 % +/- 1 % +/- 0,6 % Restskatteprocent 10 % 5,7 % 5,7 % Godtgørelsesprocent 4,2 % 2,2 % 2,2 % Efter lovforslagets § 3, stk. 1, foreslås  

 restskatteprocenten og godtgørelsesprocenten for indkomståret 2004 fastlagt  

 til  

 henholdsvis 5,7 pct. og 2,2 pct.
Disse satser ville være fremkommet, hvis  

 gældende regler ved starten af 2004 havde svaret til de foreslåede, idet de  

 er  

 fastlagt ud fra den gennemsnitlige obligationsrente opgjort for de seneste 20  

 børsdage forud for 15. december 2003, der er opgjort til 3,99 pct.
For indkomståret 2004 foreslås procenttillægget til  

 frivillig acontoskat dog ikke fastlagt ud fra markedsrenten, idet det  

 gældende  

 tillæg på +/- 1 pct. som nævnt foreslås videreført.
Under antagelse af  

 uændret  

 renteniveau i slutningen af 2004 svarende til de 3,99 pct. vil  

 restskatteprocent og godtgørelsesprocent efter forslaget blive de samme i  

 indkomståret 2005, mens procenttillægget bliver +/- 0,6 pct. Ændrede  

 renteniveauer vil resultere i andre satser, jf. oversigten vist i de  

 almindelige bemærkninger.
 2.3 Forslagets provenumæssige konsekvenser.
 Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre et  

 merprovenu på ca. 30 mio. kr. vedrørende indkomståret 2004 og ca. 10 mio. kr.  

 vedrørende indkomståret 2005 under antagelse af samme renteniveau, og dermed  

 samme satser for indkomståret 2005 som for 2004 - på nær procenttillægget,  

 der  

 bliver +/-0,6 pct. i 2005. For 2005 er endvidere forudsat samme  

 betalingsmønster, og herunder restskat og overskydende skat, som for 2004.
For indkomståret 2004 skønnes indtægterne af  

 restskattetillægget at falde fra ca. 550 mio. kr. til ca. 315 mio. kr., dvs.  

 med ca. 235 mio. kr.
Udgifterne til godtgørelse skønnes reduceret fra 560  

 mio.  

 kr. til 295 mio. kr., altså et fald på 265 mio. kr.
Dermed fremkommer det  

 nævnte merprovenu på 30 mio. kr.
 For indkomståret 2005 skønnes samme ændringer af beløbene  

 for restskattetillæg og godtgørelse, men derudover medfører nedsættelsen af  

 procenttillægget for frivillig acontoskat til 0,6 pct. isoleret set et  

 provenutab på ca. 20 mio. kr., således at der samlet skønnes et merprovenu i  

 indkomståret 2005 på ca. 10 mio. kr.
 Henset til den betydelige usikkerhed forbundet med skønnene  

 vurderes forslaget alt i alt at være omtrent provenuneutralt fra og med  

 indkomståret 2005 ved det nuværende renteniveau og videreførelse af det  

 skønnede betalingsmønster inkl. restskat og overskydende skat for  

 indkomstårene  

 2003 – 2004.
 Lovforslaget har kun provenumæssige konsekvenser for  

 staten.
 Finansårsvirkningen vedrørende tillæg og godtgørelse  

 skønnes til 0 i 2004 og merindtægter på 30 mio. kr. i 2005.
Lovforslaget må forventes at medføre, at der betales mindre  

 i acontoskat set i forhold til indkomstskatten, således at den overskydende  

 skat reduceres.
Derved mindskes statens udgifter til godtgørelse for  

 overskydende skat.
Til gengæld indebærer de mindre acontoskatteindbetalinger  

 et  

 likviditetstab for staten fra og med finansåret 2004, som staten alt andet  

 lige  

 må dække ved at øge sin nettolåntagning, hvilket øger statens  

 nettorenteudgifter.
3. Administrative konsekvenser for stat, amt og  

 kommunerne Efter lovforslaget skal Told- og Skattestyrelsen beregne og  

 offentliggøre, hvad godtgørelsesprocenten, restskatteprocenten og  

 procenttillæggene for frivillige indbetalinger af acontoskat udgør for  

 indkomståret.
Videre må det forventes, at de lokale Told- og  

 Skattemyndigheder  

 vil modtage et større antal anmodninger om tilbagebetaling af frivillig  

 acontoskat end normalt.
Det skønnes, at gennemførelsen af lovforslaget vil medfører  

 engangsudgifter i Told- og Skattestyrelsen på 1 årsværk.
Videre skønnes  

 lovforslaget løbende at medføre et årligt merarbejde på ca. 6 årsværk.
Dertil  

 kommer ikke nævneværdige omkostninger til systemtilretning, checks og porto.
4. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede nedsættelse af restskatteprocenten for  

 indkomståret 2004 skønnes at give en reduktion af selskabernes udgifter til  

 restskattetillæg på ca. 235 mio. kr.
Denne lettelse skønnes med nogen  

 usikkerhed fordelt på 25 – 30.000 selskaber.
 Den foreslåede nedsættelse af godtgørelsen for overskydende  

 skat skønnes at mindske selskabernes indtægter heraf med ca. 265 mio. kr.  

 Dette  

 beløb skønnes fordelt på 20 – 25.000 selskaber, men en meget væsentlig  

 del af  

 beløbet vurderes dog at skulle henføres til et begrænset antal selskaber med  

 størst indkomstskat.
 Samlet vurderes derfor, at der er flere selskaber, der får  

 lettelser end stramninger som følge af lovforslaget.
Selskaberne med overskydende skat vil kun skulle bære den  

 fulde nedsættelse af godtgørelsesprocenten i det omfang, at de fastholder  

 deres  

 nuværende betalingsmønster.
Selskaberne kan også vælge at nedsætte  

 indbetalingen af acontoskat med henblik på at reducere den overskydende skat  

 og  

 i stedet anvende det derved disponible beløb til nedbringelse af  

 kassekreditter  

 eller placering i obligationer.
Derved kan selskaberne få renteindtægter, som  

 i  

 et vist omfang kompenserer for tabet ved nedsættelsen af  

 godtgørelsesprocenten.
En række selskaber, måske i størrelsesordenen 12.500, har  

 dog overskydende skat, selv om de blot indbetaler den opkrævede,  

 obligatoriske  

 acontoskat.
Disse selskaber kan ikke blot nedsætte deres indbetaling, men må  

 i  

 stedet anmode ToldSkat om nedsættelse af den obligatoriske acontoskat for at  

 kunne reducere eller undgå overskydende skat.
Med lovforslaget nedsættes forskellen mellem  

 restskatteprocenten og godtgørelsesprocenten fra de nuværende 5,8 pct. til  

 3,5  

 pct.
Dermed mindskes de økonomiske konsekvenser for selskaberne af –  

 utilsigtet  

 – at have indbetalt for lidt i acontoskat.
 Da forslaget vurderes at være omtrent provenuneutralt for  

 staten fra og med indkomståret 2005, og selskaberne ved at omplacere  

 acontoskattebetalingen kan få renteindtægter, som i et vist omfang  

 kompenserer  

 for tabet ved nedsættelsen af godtgørelsesprocenten, vurderes forslaget at  

 indebære en vis, begrænset økonomisk lettelse til selskaberne set under et.
5. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været sendt i høring hos Center for  

 Kvalitet i Reguleringen, der vurderer, at forslaget ikke har administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, da der er tale om en rentetilpasning.
 Det skal tilføjes, at der må forventes en vis belastning  

 for selskaberne, foreningerne m.v. som følge af nedsættelsen af  

 godtgørelsesprocenten, idet flere selskaber, foreninger m.v. end hidtil nu må  

 forventes at benytte sig af muligheden for at ansøge ToldSkat om nedsættelse  

 af  

 den obligatoriske acontoskat med henblik på at undgå overskydende skat.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været sendt i høring i Advokatrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, ATP, Børsmæglerforeningen, Center for  

 Kvalitet  

 i Reguleringen, Danmarks Aktive Handelsrejsende, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Skibskreditfond, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Iværksætterforening, Dansk Landbrug, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Den Danske Fondsmæglerforening, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Finansrådet, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Forsikring og Pension, Frederiksberg Kommune, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, InvesteringsforeningsRådet, Københavns  

 Fondsbørs, Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Nationalbanken, Realkreditrådet, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen.
 I skemaet nedenfor er i kort form gengivet de indkomne  

 høringssvar, der ikke er af rent lovteknisk karakter samt kommentarerne  

 hertil.
Organisation/  

 myndighed Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer til  

 bemærkninger Advokatrådet Har ingen bemærkninger til lovforslaget.
Dansk Industri Lovforslaget giver ikke Dansk Industri anledning til  

 tekniske bemærkninger, idet bemærkes, at ikrafttrædelsen for de frivillige  

 indbetalinger af acontoskat er udskudt til indkomståret 2005.
Finansrådet Øgede indbetalinger af frivillig acontoskat skyldes  

 snarere restskattetillæggets størrelse end virksomhedernes ønske om at  

 spekulere mod staten.
Skævheden i form af det høje restskattetillæg reduceres  

 kun, men fjernes ikke.
Mener, at restskattetillægget skal være lavere -  

 særligt når godtgørelsesprocenten tages i betragtning.
Enig i, at spændet mellem godtgørelsesprocenten og  

 restskattetillægget efter de gældende regler er for stort.
Lovforslagets  

 formål er en reduktion af dette spænd.
Spændet skønnes på rimelig måde at  

 sikre staten mod eventuel spekulation og samtidig at varetage hensynet til en  

 fornuftig restanceinddrivelse.
 Det kan overvejes, om satserne ikke bør kunne justeres  

 hyppigere med henblik på at tage højde for udsving i markedsrenten i perioden  

 fra januar primo indkomståret og november i året efter indkomståret.
Satserne i acontoskatteordningen bør være kendt inden  

 selskaberne begynder indbetalingen for indkomståret af hensyn til  

 selskabernes overvejelser om alternative placeringer.
I øvrigt er  

 selskabernes betalingsovervejelser i forbindelse med frivillige  

 acontoindbetalinger reelt kun påvirket af renteudsving i perioden fra marts  

 til november.
 Forslaget bør først have virkning fra indkomståret 2005.
Formålet med lovforslaget er at undgå, at selskaberne  

 kan opnå en højere forrentning hos staten end markedsrenten ved indbetaling  

 af »for meget« i frivillig acontoskat.
Med det nuværende renteniveau tilsiger  

 formålet med lovforslaget således at ændringen træder i kraft hurtigst  

 muligt.
Justeringen af godtgørelsesprocenten og restskatteprocenten skal  

 derfor have virkning allerede fra indkomståret 2004. Ændringen af tillæggene  

 for frivillige indbetalinger af acontoskat er udskudt til indkomståret 2005  

 af hensyn til selskaber, som inden fremsættelsen af lovforslaget har  

 indbetalt frivillig acontoskat for indkomståret 2004.
Foreslår, at der etableres adgang for finansielle  

 virksomheder til at indbetale yderligere acontoskat efter udløbet af  

 indkomståret.
Formålet er at størrelsen af den indbetalte acontoskat så vidt  

 muligt svarer til den endelige skat.
Forslaget er begrundet i den usikkerhed,  

 der er forbundet med beregningen af skatten i november på grund af  

 finansielle virksomheders lagerbeskatning og muligheden for kursudvikling på  

 aktier og obligationer i sidste del af året.
Også for andre selskaber end de finansielle selskaber er  

 der usikkerhed forbundet med at opgøre indkomstskatten inden den 20.  

 november.
En mulighed for selskaberne til at indbetale acontoskat efter  

 udløbet af indkomståret skønnes at reducere selskabernes indbetalinger i  

 november.
I 2002 gennemførte regeringen lov nr. 1042 af 17. december 2002.  

 Loven havde til formål at tilgodese hensynet til statens likviditet.
En  

 adgang til at indbetale yderligere acontoskat efter udløbet af indkomståret  

 skønnes at være i strid med formålet i lov nr. 1042 af 17. december 2002.
Foreningen Registrerede Revisorer Ønsker, at lovforslaget i højere grad ser på  

 konsekvenserne for mindre selskaber.
Mener ikke at godtgørelsesprocenten er  

 for høj for mindre selskaber.
Mener, at nedsættelsen af spændet mellem  

 godtgørelsen og restskattetillægget er fornuftigt.
Lovforslaget retter sig mod alle selskaber m.v. i  

 acontoordningen – både store og små selskaber.
Det bemærkes, at  

 nedsættelsen  

 af restskattetillægget også vil komme de mindre selskaber til gode.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Rejser spørgsmålet om muligheden for spekulation fjernes  

 ved udsving i renten efter 15. december i året forud for indkomståret.  

 Bemærker, at muligheden for spekulation kunne reduceres, hvis satserne  

 fastsættes senere på året eksempelvis i oktober.
Anfører, at dette vil være  

 en ulempe for virksomhederne, at tillægssatsen ikke er kendt, når der  

 foretages frivillige indbetalinger pr. 20. marts i indkomståret.
 Enig i at det vil være en ulempe for virksomhederne ikke  

 at kende tillægssatsen inden indbetaling af frivillig pr. 20. marts i  

 indkomståret.
 Se også kommentaren til høringssvaret fra Finansrådet.
Foreningen Danske Revisorer Har ingen bemærkninger til lovforslaget.
Forsikring og Pension Foreslår, at hele lovforslaget først får virkning fra  

 indkomståret 2005 og frem.
Lovforslaget har til formål at undgå at selskaberne kan  

 opnå en højere forrentning hos staten end markedsrenten.
Med det nuværende  

 renteniveau bør lovforslaget træde i kraft allerede fra indkomståret 2004 med  

 henblik på at opfylde dette mål hurtigst muligt.
Frederiksberg Kommune Har ingen bemærkninger til lovforslaget.
HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Bemærker, at lovforslaget ikke indeholder  

 konsekvensberegninger.
Foreslår, at konsekvensberegninger indføjes i  

 lovforslaget og at forslaget derefter sendes på høring igen.
 Anfører, at nedsættelsen af godtgørelsen også får  

 virkning, hvor den overskydende skat alene opstår på grund af indbetalinger  

 af ordinær acontoskat, hvorved lovforslaget går videre end det angivne  

 formål.
Der er indføjet konsekvensberegninger i lovforslaget.
Da  

 regeringen ønsker lovforslaget vedtaget i denne samling er det tidsmæssigt  

 ikke muligt med en ny høring inden fremsættelsen af lovforslaget.
Enig i, at nedsættelsen af godtgørelsen også omfatter  

 situationer, hvor den overskydende skat alene opstår på grund af indbetaling  

 af ordinære acontoskat.
Dette skyldes, at beregningen af godtgørelsen er den  

 samme uanset om den overskydende skat opstår på grund af indbetaling af  

 ordinær acontoskat eller indbetaling af frivillig acontoskat.
Håndværksrådet Mener, at der bør være parallelitet mellem  

 godtgørelsesprocenten og restskatteprocenten, således at selskaber, som skal  

 betale restskat får en kortere periode til at indbetale restskatten, hvor  

 restskatteprocenten ikke er højere end godtgørelsesprocenten.
Opbygningen af acontoskatteordningen tilsigter, at  

 selskaberne betaler indkomstskatten i løbet af året.
Acontoskatteordningen  

 blev indført samtidig med en nedsættelse af selskabsskatteprocenten.
Spændet  

 mellem godtgørelsesprocenten og restskatteprocenten skal således ses i  

 sammenhæng med denne nedsættelse.
Det er således ikke hensigten i  

 acontoskatteordningen, at selskaberne skal kunne indbetale eventuel restskat  

 efter udløbet af indkomståret mod alene at forrente restskatten med en  

 rentesats, der svarer til godtgørelsessatsen.
Realkreditrådet Har ikke bemærkninger af teknisk karakter og  

 understreger, at det er væsentligt, at ikrafttrædelsen af de nye satser for  

 frivillige indbetalinger af acontoskat er udskudt til indkomståret 2005.
Skatterevisorforeningen Har ingen bemærkninger til lovforslaget.
9. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Merprovenu for staten på ca. 30 mio. kr. for  

 indkomståret 2004, der fremkommer i finansåret 2005. Omtrent provenuneutralt  

 i efterfølgende indkomstår.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at medfører engangsudgifter i Told-  

 og Skattestyrelsen på 1 årsværk.
Videre skønnes lovforslaget løbende at  

 medføre et årligt merarbejde på 6 årsværk.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Samlet set vurderes en vis, begrænset økonomisk lettelse  

 for erhvervslivet Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler skal selskaber, foreninger m.v.  

 betale et restskattetillæg på 10 pct. af restskatten.
Restskatten opgøres som  

 indkomstskatten fratrukket ordinære acontoskatter, eventuel udbytteskat og  

 frivillige acontoindbetalinger, justeret for tillæg efter § 29 B,  

 stk. 6. Restskatten forfalder til betaling d. 1. november i kalenderåret  

 efter indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Det foreslås, at det gældende restskattetillæg på 10 pct.  

 af restskatten, erstattes af en restskatteprocent, som fastsættes en gang  

 årligt, og følger udviklingen i det generelle renteniveau.
Med ændringen  

 erstattes det faste procent for beregning af restskattetillægget i lovteksten  

 med en henvisning til det foreslåede stk. 8, hvor beregningsmåden for  

 indkomstårets restskatteprocent fastlægges.
Fremover vil restskatteprocenten  

 således  

 ikke fremgå direkte af § 29 B, stk. 4, men blive beregnet og  

 offentliggjort af Told- og Skattestyrelsen.
 Til nr. 2.
Efter de gældende regler ydes der selskaber, foreninger  

 m.v. en godtgørelse på 4,2 pct. af den overskydende skat.
Den overskydende  

 skat  

 opgøres som det beløb, hvormed indkomstskatten overstiger summen af ordinære  

 acontoskatter, eventuel udbytteskat og frivillige acontoskatteindbetalinger  

 justeret for tillæg efter § 29 B, stk. 6.
Det foreslås, at den gældende godtgørelse for overskydende  

 skat på 4,2 pct. erstattes af en godtgørelsesprocent, som fastsættes en gang  

 årligt, og følger udviklingen i det generelle renteniveau.
Med ændringen  

 erstattes den faste godtgørelsesprocent i lovteksten med en henvisning til  

 det  

 foreslåede stk. 8, hvor beregningsmåden for fastsættelsen af  

 godtgørelsesprocenten fastlægges.
Fremover vil godtgørelsesprocenten således  

 ikke fremgå direkte af § 29 B, stk. 5, men blive beregnet og  

 offentliggjort af Told- og Skattestyrelsen.
Til nr. 3 Frivillige indbetalinger af acontoskat kan ske inden  

 henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
For frivillige  

 indbetalinger af acontoskat, som foretages inden den 20. marts i indkomståret  

 ydes der selskabet, foreningen m.v. et tillæg på 1 pct. af indbetalingen.
For  

 indbetalinger, der sker efter den 20. marts, men senest den 20. november skal  

 selskabet, foreningen m.v. betale statskassen et tillæg på 1 pct. af  

 betalingen.
Reguleringen på +/- 1 pct. af indbetalingen korrigerer for, at  

 betalingen sker 4 måneder henholdsvis tidligere og senere end d. 20. juli i  

 indkomståret.
Herved opnås, at de frivillige indbetalinger i relation til  

 forrentning centreres om midten af indkomståret.
Det foreslås, at de gældende tillæg i § 29 B,  

 stk. 6, på henholdsvis +/- 1 pct. af indbetalingerne af frivillig  

 acontoskat erstattes af årligt variable tillæg, med henblik på at tillæggene  

 følger udviklingen i det generelle renteniveau.
Det foreslås, at erstatte de  

 faste tillæg på +/- 1 pct. i lovteksten med en henvisning til det foreslåede  

 stk. 9, hvor beregningsmåden for fastsættelsen af indkomstårets  

 procenttillæg fastlægges.
Fremover vil procenttillæggene således ikke fremgå  

 direkte af § 29 B, stk. 6, men blive beregnet og offentliggjort af  

 Told- og Skattestyrelsen.
Til nr. 4 Det foreslås i  

  

 stk. 8  

  

 ,  

 at godtgørelsesprocenten fastsættes årligt på baggrund af en beregning, der  

 tager udgangspunkt i basisrenten i opkrævningslovens § 7, stk. 2,  

 3.  

 pkt.
Basisrenten i opkrævningslovens § 7, stk. 2, 3.  

 pkt. beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler  

 af  

 en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de  

 seneste 20 børsdage forud for den 15. december i det foregående år.  

 Beregningen  

 omfatter samme kreds af obligationer som ved beregningen af kursgevinstlovens  

 mindsterente.  

 Denne markedsrente er et gennemsnit, der omfatter obligationer med såvel  

 korte  

 som lange restløbetider.
Under normale forhold vil obligationer med en lang  

 restløbetid alt andet lige have en højere rente end obligationer med en kort  

 restløbetid.
 Fra denne markedsrente trækkes 40 pct. med henblik på at  

 lægge renteniveauet noget under markedsrenten.
Herefter omregnes renten til en rente efter skat, idet en  

 udbetalt godtgørelse for overskydende skat ikke er skattepligtig for  

 modtageren.
Dette sker ved at fradrage selskabsskatteprocenten.
 Herefter omregnes fra helårlig rente til en rente, der  

 svarer til en periode på 1 1/3 år, idet godtgørelsen i gennemsnit skal svare  

 en  

 forrentning af den overskydende skat fra midten af indkomståret og frem til  

 udbetalingstidspunktet i november i kalenderåret efter indkomståret.  

 Omregningen fra helårlig rente sker forholdsmæssigt ved at gange med 480/360,  

 idet godtgørelsen er forrentning for perioden 20. juli i indkomståret til 20.  

 november året efter, dvs. 480 dage.
Den beregnede rente afrundes til en decimal.
Der anvendes  

 standardafrunding, dvs. hvis tallet til højre for den decimal, der skal  

 afrundes er mindre end 5, rundes ned, og hvis tallet til højre for den  

 decimal,  

 der skal afrundes er større end eller lig med 5 rundes op.
 Med den årlige fastsættelse af godtgørelsesprocenten sikres  

 det, at godtgørelsen kan tilpasses det aktuelle renteniveau.
Videre foreslås det, at restskatteprocenten fastsættes  

 årligt på baggrund af den beregnede godtgørelsesprocent med et tillæg på 3,5  

 procent point.
Med tillægget på de 3,5 pct. point sikres et rimeligt spænd  

 mellem godtgørelsesprocenten og restskatteprocenten.
Herved gives  

 selskaberne,  

 foreningerne m.v. et passende incitament til at undgå restskat.
Det foreslås i  

  

 stk. 9,  

  

 at de gældende tillæg til frivillige indbetalinger af acontoskat på 1 pct.  

 fra  

 indkomståret 2005 og fremover fastsættes årligt på baggrund af den beregnede  

 godtgørelsesprocent.
Beregningen sker som den reducerede markedsrente efter  

 skat omregnet til en 4-måneder-rente.
 For indbetalinger foretaget inden den 20. marts i  

 indkomståret foreslås det at yde selskaberne, foreningerne m.v. et tillæg  

 beregnet efter reglerne i det foreslåede stk. 9. For frivillige  

 indbetalinger af acontoskat foretaget efter den 20. marts, men inden den 20.  

 november i indkomståret, foreslås det, at selskaberne, foreningerne m.v. skal  

 betale staten et tillæg beregnet efter reglerne i det foreslåede stk. 9.
Det foreslås i  

  

 stk. 10,  

  

 at Told- og Skattestyrelsen hvert år senest den 15. januar offentliggør  

 indkomstårets godtgørelsesprocent, restskatteprocent og procenttillæg for  

 frivillige indbetalinger af acontoskat.
Offentliggørelsen sker ved Told- og  

 Skattestyrelsens udstedelse af cirkulære om indkomstårets satser i  

 acontoskatteordningen.
Selskaber, foreninger m.v., der har forskudt indkomstår,  

 betaler acontoskat for et givent indkomstår i det kalenderår, som  

 indkomståret  

 træder i stedet for.
For selskaber, foreninger m.v., som har forskudt  

 indkomstår, anvendes tilsvarende den godtgørelsesprocent, det  

 restskattetillæg  

 og de tillæg for frivillige indbetalinger af acontoskat, som er beregnet på  

 baggrund af renteniveauet ultimo det kalenderår, som går forud for det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Beregningen af den reducerede markedsrente efter skat sker  

 på baggrund af renteniveauet for de seneste 20 børsdage forud for 15.  

 december  

 i det foregående år.
Satserne i acontoskatteordningen skal offentliggøres  

 senest den 15. januar, men offentliggørelse kan ske tidligere – også  

 inden årsskiftet.  

 Bestemmelsen om selskaber, foreninger m.v. med forskudt indkomstår henviser  

 derfor til de satser, der er beregnet på baggrund af den markedsrente, der er  

 opgjort ultimo det kalenderår, som går forud for det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for.
 Med bestemmelsen om selskaber, foreninger m.v., der har  

 forskudt indkomstår, sikres det, at et selskab, forening, m.v., som har  

 forskudt indkomstår, anvender samme satser for et givent indkomstår, som  

 selskaber, foreninger m.v., som ikke har forskudt indkomstår.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter loven er  

 blevet offentliggjort i Lovtidende.
Bestemmelserne i § 1 om den nye måde  

 for beregning og offentliggørelse af godtgørelsesprocenten,  

 restskatteprocenten  

 og procenttillæggene for frivillige acontoindbetalinger foreslås at have  

 virkning for indkomståret 2005.
 For indkomståret 2004 fastsættes godtgørelsesprocenten og  

 restskattetillægget direkte i overgangsbestemmelsen i den foreslåede  

 § 3.
Til § 3 Det foreslås, at der laves en overgangsordning for  

 indkomståret 2004.
Overgangsordningen går ud på, at godtgørelsesprocenten for  

 2004 fastsættes til 2,2 pct. af den overskydende skat og restskatteprocenten  

 for 2004 fastsættes til 5,7 pct.
Dette svarer til, hvad godtgørelsesprocenten  

 og restskatteprocenten ville være beregnet til, hvis det foreslåede system  

 for  

 beregning af godtgørelsesprocent og restskatteprocent havde været anvendt  

 også  

 for indkomståret 2004.
 Procenttillæggene i § 29 B, stk. 6, er derimod  

 ikke omfattet af overgangsordningen. Ændringen af procenttillæggene i  

 § 29  

 B, stk. 6, sker først fra indkomståret 2005. For indkomståret 2004 er  

 procenttillæggene i § 29 B, stk. 6, derfor fortsat +/- 1 pct. af de  

 frivillige indbetalinger af acontoskat.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
§ 29 B.  

  

 - - - Stk. 2-3.  

  

 - -  

 - 1.  

  

 I  

 § 29 B, stk. 4, 3. pkt.,  

 ændres »10  

 pct. af restskatten« til: »den efter stk. 8 fastsatte restskatteprocent  

 af restskatten«.
Stk. 4.  

  

 Det  

 beløb, hvormed indkomstskatten måtte overstige summen af ordinære  

 acontoskatter med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens  

 § 67, stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6, og af  

 eventuelle frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der  

 betales et statskassen tilfaldende tillæg på 10 pct. af restskatten.
Stk. 5.  

  

 Det  

 beløb, hvormed indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens  

 § 67, stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6, og af  

 eventuelle frivillige acontobetalinger, ligeledes reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat  

 indgår de ordinære acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved  

 tilbagebetaling af overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v.  

 en godtgørelse på 4,2 pct. af beløbet.
Der kan kun ske tilbagebetaling af  

 beløb, der faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat  

 inklusive godtgørelse sker i videst muligt omfang ved modregning i ordinær  

 acontoskat vedrørende det efterfølgende indkomstår, der forfalder den 20.  

 november.
De statslige told- og skattemyndigheder anviser eventuel resterende  

 overskydende skat inklusive godtgørelse til betaling senest 2 bankdage efter  

 den 20. november i kalenderåret efter indkomståret eller ved et forskudt  

 indkomstår senest 2 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Er den 20.  

 november en lørdag eller søndag, anvises betalingen dog senest 3 bankdage  

 efter den 20. november.
Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 7 kan tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før.
Der ydes  

 i disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3. pkt.
Hvis tilbagebetaling ikke  

 sker rettidigt, jf. 6. og 7. pkt. forrentes beløbet med renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned.
 2.  

  

 I  

 § 29 B, stk. 5, 3. pkt.,  

 ændres  

 »4,2 pct. af beløbet« til: »den efter stk. 8 fastsatte  

 godtgørelsesprocent af den overskydende skat«.
Stk. 6.  

  

 Er der  

 foretaget frivillige acontobetalinger, jf. § 29 A, stk. 6, beregnes  

 der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der er sket senest den 20.  

 marts, ydes der selskabet eller foreningen m.v. et tillæg på 1 pct.
For  

 frivillige acontobetalinger, der er sket efter den 20. marts, men senest den  

 20. november, samt for udbytteskat skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale et statskassen tilfaldende tillæg på 1 pct.
Tilsvarende gælder for  

 indbetalinger som nævnt i § 29 A, stk. 4, og § 30 A,  

 stk. 8.
3.  

  

 I  

 § 29 B, stk. 6, 2. og 3. pkt  

 .,  

 ændres »på 1 pct.« til: »fastsat efter stk. 9.« 4.  

  

 I  

 § 29 B,  

 indsættes efter stk. 7 som  

 nye stykker:
»Stk. 8.  

  

 Godtgørelsesprocenten fastsættes en gang årligt og beregnes som den  

 reducerede markedsrente efter skat ganget med 480/360, afrundet til en  

 decimal.
Den reducerede markedsrente efter skat beregnes som 60 pct. af  

 renten i § 7, stk. 2, 3. pkt., i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter, med fradrag af en andel svarende til den i § 17, stk. 1,  

 nævnte procent.
Restskatteprocenten fastsættes en gang årligt, og beregnes  

 som indkomstårets godtgørelsesprocent tillagt 3,5 procent point.
Stk. 9.  

  

 Tillæggene efter § 29 B, stk. 6, beregnes som en procentsats af den  

 frivillige acontoindbetaling.
Procentsatsen fastsættes en gang årligt og  

 beregnes som den reducerede markedsrente efter skat opgjort efter  

 stk. 8, ganget med 120/360, afrundet til en decimal.
Stk. 10.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør indkomstårets godtgørelsesprocent,  

 restskatteprocent og procenttillæggene efter § 29 B, stk. 6, senest  

 den 15. januar.
Hvor selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), anvendes  

 godtgørelsesprocenten, restskatteprocenten og procenttillæggene efter  

 § 29 B, stk. 6, som er beregnet på baggrund af den markedsrente,  

 der er opgjort på baggrund af renteniveauet ultimo det kalenderår, som går  

 forud for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.« Stk. 8  


  

 bliver  

 herefter stk. 11.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for indkomståret 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For  

 indkomståret 2004 udgør godtgørelsen 2,2 pct. af den overskydende skat og  

 restskattetillægget udgør 5,7 pct. af restskatten.
