Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. februar  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om børnepasningsorlov (Tilmelding til  

 børnepasningsorlov) § 1 I lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 440 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 446  

 af 7. juni 2001 og §§ 2 og 4 i lov nr. 141 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ønsker at opnå orlov til børnepasning efter denne lov, skal skriftligt  

 give  

 meddelelse herom til arbejdsformidlingen inden den 1. april 2004.  

 Betingelserne  

 for at opnå orlov til børnepasning i øvrigt skal være opfyldt på det  

 tidspunkt,  

 hvor børnepasningsorloven afholdes.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen kan i ganske særlige tilfælde tillade, at en person, der  

 er  

 omfattet af stk. 3, og som af årsager, der ikke kan tilregnes den pågældende,  

 har været forhindret i at give meddelelse til arbejdsformidlingen inden den  

 1.  

 april 2004, kan bevare muligheden for at udnytte adgangen til  

 børnepasningsorlov.
Det er en betingelse, at pågældende giver meddelelse til  

 arbejdsformidlingen umiddelbart efter forhindringens bortfald og senest den  

 31.  

 december 2004.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om meddelelsen til  

 arbejdsformidlingen  

 efter stk. 3 samt om dispensation efter stk. 4.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
