Skriftlig fremsættelse (28. januar 2004) Integrationsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
(Lovforslag nr.
L 137).
Efter lovforslaget meddeles Mary Elizabeth Donaldson,  

 forlovet med H.K.H.
Kronprinsen, dansk indfødsret med virkning fra  

 bryllupsdagen den 14. maj 2004.
 Mary Elizabeth Donaldson har anmodet om at blive løst fra  

 sine statsborgerretlige forhold til Australien og Storbritannien.
