Fremsat den 13. november 2003 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelser  

 med varig funktionsnedsættelse) § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som  

 tillæg  

 til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af varig  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige begrænsninger i evnen  

 til at påtage sig erhvervsarbejde.  

 « Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »1.745  

 kr.« til: »2.177 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »3.513  

 kr.« til: »4.379 kr.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 1,  

  

 og § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »1.108 kr.« til: »1.382 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 2,  

  

 og § 25,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »2.250 kr.« til: »2.807 kr.« 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »1.797 kr.« til: »2.241 kr.« 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »4.634 kr.« til: »5.778 kr.« 8.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 2, udgør 5.571  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 kan ikke udbetales med dobbelt sats efter §§ 14, 19, stk. 5, og 20,  

 stk. 2-5.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tillæg efter  

 stk. 1, herunder om fremgangsmåden ved tildeling af tillæg.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »1.370 kr.« til: »1.708 kr.« 10.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Det  

 supplerende stipendium kan ikke udbetales med dobbelt sats efter §§ 14,  

 19, stk. 5, og 20, stk. 2-6.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »supplerende stipendium efter § 7, stk. 2,« til: »stipendium som  

 tillæg efter § 7, stk. 2, og supplerende stipendium efter § 7,  

 stk. 3,«.
12.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »4.467 kr.« til:  

 »5.571 kr.« 13.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »11.158 kr.«  

 til: »13.912 kr.« 14.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres »19.918 kr.«  

 til: »24.837 kr.« 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4,  

  

 ændres »16.135 kr.«  

 til: »20.120 kr.« 16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5,  

  

 ændres »beløbet i  

 stk. 4« til: »beløbene i stk. 4 og 9«.
 17.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 7, nr. 2,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
»Årsfribeløbet  

 forhøjes dog ikke for uddannelsessøgende, som modtager tillæg efter § 7,  

 stk. 2.  

 « 18.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Årsfribeløbet nedsættes med 4.571 kr. for hver måned i støtteåret, hvor den  

 uddannelsessøgende har modtaget tillæg efter § 7, stk. 2.  

 « Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
19.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »191.900 kr.« til: »239.293 kr.« 20.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »335.331 kr.« til: »418.145 kr.« 21.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4,  

  

 ændres »20.369 kr.«  

 til: »25.399 kr.« 22.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 2, 8,  

 11 og 25,« til: »§§ 2, 8, 10 a, 11 og 25,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ankenævnet  

 tiltrædes ved hver sag om tildeling af stipendium som tillæg efter § 7,  

 stk. 2, af et særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.  

 « Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 1, 8, 11, 16-18 og 22-23,  

 træder dog først i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen efter § 12, stk. 3, i lov om statens uddannelsesstøtte  

 af de støttesatser og beløbsgrænser, der er nævnt i samme lovs § 8,  

 stk. 1 og 2, § 9, § 10, § 10 a, stk. 1, § 11,  

 § 24, stk. 1-4, § 24, stk. 9, § 25, stk. 1-2,  

 og  

 § 25, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2-9, 12-15  

 og  

 18-21, sker første gang med virkning fra den 1. januar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Regeringen og partierne bag SU-forliget fra 1995 (Venstre,  

 Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og  

 Det  

 Radikale Venstre) har som led i forhandlingerne om finansloven for 2004  

 indgået  

 aftale om, at der fremover som en del af SU-systemet skal ydes et  

 tillægsstipendium på 5.571 kr. om måneden (2003-niveau) til  

 uddannelsessøgende  

 i videregående uddannelse med handicap.
Dansk Folkeparti, Enhedslisten og  

 Kristendemokraterne har tilsluttet sig aftalen.
Uddannelsessøgende med handicap har undertiden begrænset  

 evne til at påtage sig erhvervsarbejde og kan derved ikke som andre  

 uddannelsessøgende supplere deres uddannelsesstøtte (SU) med indtægter fra  

 erhvervsarbejde.
Uddannelsessøgende med handicap har derfor i stedet for at  

 modtage SU været henvist til at ansøge kommunens socialforvaltning om  

 økonomisk  

 støtte efter revalideringsbestemmelserne.
Dette benævnes det dobbelte optag,  

 fordi uddannelsessøgende med handicap således  

  

 både  

  

 vurderes ud fra studieegnethed (den handicappede skal være  

 optagelsesberettiget på den pågældende uddannelse)  

  

 og  

  

 ud fra de muligheder for efterfølgende beskæftigelse, som  

 uddannelsen giver (kravet om, at den pågældende uddannelse på så kort tid som  

 muligt skal kunne bringe den handicappede ind i eller tilbage til en  

 erhvervsmæssig tilværelse eller bidrage til en væsentlig forbedring af dennes  

 erhvervsmæssige situation).
På den baggrund foreslås, at der indføres et nyt stipendium  

 som tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af  

 varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige  

 begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde.
Tillægsstipendiet  

 foreslås fastsat til 5.571 kr. om måneden (2003-niveau) svarende til det  

 månedlige laveste fribeløb, som andre uddannelsessøgende kan supplere deres  

 SU  

 med uden fradrag i SU’en.
Forslaget betyder, at uddannelsessøgende med handicap  

 bliver ligestillet med andre uddannelsessøgende med hensyn til at vælge  

 uddannelse.
Herved afskaffes det dobbelte optag.
Med forslaget påtager Undervisningsministeriet sig et  

 sektoransvar for forsørgelse af uddannelsessøgende med handicap.
Forslaget  

 realiserer sammen med lov om specialpædagogisk støtte ved videregående  

 uddannelse (lov nr. 484 af 31. maj 2000) et samlet og overordnet  

 uddannelsespolitisk sigte, hvorefter uddannelsessøgende med handicap uanset  

 deres funktionsnedsættelse skal kunne vælge og gennemføre en uddannelse i  

 lighed med andre uddannelsessøgende.
Lovforslaget er desuden i  

 overensstemmelse  

 med intentionerne med De Forenede Nationers standardregler om lige muligheder  

 for handicappede fra 1993, som Danmark har tiltrådt.
I henhold til  

 standardreglerne er det uddannelsesmyndighederne, der er ansvarlige for at  

 sikre, at uddannelsessøgende med handicap integreres og opnår lige muligheder  

 i  

 uddannelsessystemet.
Samtidig imødekommes et mangeårigt ønske fra  

 handicaporganisationerne om, at uddannelsessøgende med handicap så vidt  

 muligt  

 bliver ligestillet med andre uddannelsessøgende, når de søger optagelse på et  

 studium.
Forslaget er tillige en del af regeringens handicappolitiske vision,  

 som blev fremlagt ved indledningen af det internationale handicapår 2003.
2. Lovforslagets indhold Formålet med at indføre tillægsstipendiet er at ligestille  

 uddannelsessøgende med varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, som  

 på  

 grund af medfødt handicap eller senere opstået handicap, sygdom eller  

 ulykkestilfælde har meget betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig  

 erhvervsarbejde, med andre uddannelsessøgende med hensyn til forsørgelse.
I  

 forhold til andre uddannelsessøgende vil denne gruppe ofte have svært ved at  

 supplere deres SU ved at påtage sig erhvervsarbejde.
Gruppen omfatter  

 personer,  

 som formentlig ellers ville have søgt revalideringsydelse, samt personer, som  

 i  

 dag er i SU-systemet.
Adgangen til at søge om revalideringsydelse i henhold  

 til  

 lov om aktiv socialpolitik opretholdes uændret.
Tillægsstipendiet gives til uddannelsessøgende, hvis  

 funktionsnedsættelse har så væsentlige følger, at det stort set ikke er  

 muligt  

 for dem at påtage sig arbejde.
Det tillægsstipendium, som uddannelsessøgende,  

 der ikke kan påtage sig erhvervsarbejde, kan få, foreslås derfor fastsat, så  

 det svarer til den indkomst, som andre uddannelsessøgende kan have ved siden  

 af  

 stipendium og lån (det laveste fribeløb) uden fradrag i SU’en.
Med ordningen ligestilles denne gruppe af  

 uddannelsessøgende med handicap med andre uddannelsessøgende med hensyn til,  

 hvilken disponibel indkomst de samlet har til rådighed under uddannelse.  

 Ordningen indebærer, at der sker en ligestilling med hensyn til vilkårene for  

 støtte.
Uddannelsessøgende, der får det foreslåede tillægsstipendium som  

 følge  

 af en funktionsnedsættelse, er således omfattet af de samme regler om  

 studieaktivitet og støttetid mv., herunder bestemmelsen om tillægget på 12  

 klip  

 i forhold til den normerede uddannelsestid og muligheden for ekstra klip ved  

 forsinkelse på grund af sygdom og andre særlige forhold, som andre  

 støttemodtagere.
Tillægsstipendiet udbetales hver måned sammen med stipendium  

 og lån eller slutlån.
Hvis den uddannelsessøgende får udbetalt ekstra klip i  

 forbindelse med fødsel, udbetales der samtidigt tillægsstipendium.
Det samme  

 gælder, hvis der gives tillæg af klip på grund af sygdom, deltagelse i  

 institutionens styrelse eller andre særlige forhold mv.
Fravælger den  

 uddannelsessøgende en måneds SU, fravælges tillægsstipendiet samtidig.  

 Tillægsstipendiet kan ikke udbetales med dobbelt sats.
Dog foreslås det, at  

 dobbeltklip, der udbetales før første lønnede praktikperiode, også kommer til  

 at omfatte et dobbelt tillægsstipendium.
Ordningen omfatter uddannelsessøgende i videregående  

 uddannelser, der giver ret til SU.
Der kan også gives et tillægsstipendium  

 til  

 uddannelsessøgende, der får SU til en privat uddannelse i Danmark og en  

 uddannelse i udlandet.
Tillægsstipendiet ydes ikke i perioder med lønnet  

 praktik, som ikke giver ret til SU efter bestemmelserne i loven, idet  

 praktiklønnen forudsættes at dække leveomkostningerne.
For så vidt angår reglerne om egenindkomst og fribeløb  

 (indkomstkontrol) foreslås det, at uddannelsessøgende, der får  

 tillægsstipendiet, får et reduceret fribeløb på 1.000 kr. (2003-niveau) i de  

 måneder, hvor de får tillægsstipendiet.
Baggrunden herfor er, at  

 tillægsstipendiet erstatter erhvervsindkomst.
Imidlertid bevares et mindre  

 fribeløb, der bl.a. kan rumme begrænsede indkomster i form af renteindtægter,  

 herunder eventuelle renteindtægter fra erstatninger.
Det begrænsede fribeløb  

 giver også mulighed for, at uddannelsessøgende med funktionsnedsættelse har  

 mulighed for begrænset arbejdsindkomst eventuelt i form af ansættelser, hvor  

 den uddannelsessøgende afprøver sin arbejdsevne i typiske studenterjobs eller  

 i  

 studierelevante ansættelser.
Der tages ikke hensyn til, hvornår i støtteåret indkomsten  

 faktisk er tjent.
Uddannelsessøgende med tillægsstipendium på grund af en  

 funktionsnedsættelse vil derfor i start- og slutår for uddannelsen reelt  

 kunne  

 have en højere indkomst i måneder med tillægsstipendiet end det reducerede  

 fribeløb umiddelbart giver mulighed for.
Det vil være tilfældet, hvis de  

 pågældende i øvrigt ikke tjener op til fribeløbsgrænsen i perioder uden for  

 uddannelse.
Ved fastsættelse af reglerne om visitationen til  

 tillægsstipendiet vil målgruppen for ordningen blive afgrænset så præcist som  

 muligt  

 med henblik på, at uddannelsessøgende, der i dag kan klare sig på almindelige  

 SU-vilkår, eller som modtager revalideringsydelse af andre årsager, primært  

 sociale, ikke vil kunne benytte ordningen.
Der vil ofte være tale om en  

 lægelig  

 diagnosticeret lidelse, der angiver en varig nedsættelse af funktioner.
Som  

 eksempler herpå kan nævnes varige nedsatte bevægelsesfunktioner, blinde og  

 svagtseende, døve og hørehæmmede eller varige sindslidelser.
Kravene til den  

 dokumentation, der skal foreligge sammen med ansøgning om tillægsstipendium,  

 vil have en anden karakter end den dokumentation, der kan anvendes med  

 henblik  

 på visitation til specialpædagogisk støtte.
Visitationen af målgruppen vil  

 ske  

 på baggrund af en vurdering af arbejdsevne.
Bestemmelsen i lovens § 39, stk. 1, hvorefter  

 SUstyrelsen kan indhente oplysninger om den uddannelsessøgende, der er  

 nødvendige for beregningen af uddannelsesstøtten, gælder også i forhold til  

 forslaget om tillægsstipendium.
Efter en vis periode vil det blive overvejet,  

 om visitationen til ordningen eventuelt vil kunne finde sted på grundlag af  

 indstilling fra uddannelsesstederne, jf. lovens § 42, stk. 1.
Der forventes en del ansøgninger, særligt indtil der er  

 fastlagt en nærmere praksis for tildeling af tillægsstipendium.
Der vil i den  

 forbindelse blive udarbejdet vejledningsmateriale til ansøgere og  

 uddannelsesinstitutioner m.fl.
Det tillægsstipendium til uddannelsessøgende med  

 funktionsnedsættelse, som foreslås indført med det foreliggende lovforslag,  

 er  

 angivet i 2003-niveau.
Den gældende lov er imidlertid fra 1995, og derfor er  

 de  

 eksisterende støttesatser og beløbsgrænser i loven angivet i 1995-niveau.
For  

 at undgå misforståelser med hensyn til størrelsen af lovens støttesatser og  

 beløbsgrænser skønnes det hensigtsmæssigt, at lovens prisniveau samtidig  

 føres  

 frem til 2003-niveau.
De i lovforslaget angivne satser og beløb er således de  

 satser og beløb, der allerede ér gældende for 2003. Med virkning fra den 1.  

 januar 2004 reguleres satserne og beløbene på sædvanlig vis efter den  

 gældende  

 bestemmelse i lovens § 12, stk. 3.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes at medføre en netto merudgift på ca.  

 25 mio. kr. (2003-niveau) årligt for staten.
Forslaget indebærer en  

 besparelse  

 på udgifterne til revalidering på i størrelsesordenen 40 mio. kr.  

 (2003-niveau)  

 som følge af, at væsentligt flere handicappede end i dag vil uddanne sig på  

 SU  

 frem for på revalidering.
Merudgiften til SU-stipendier til den mindre gruppe  

 handicappede, som i dag får SU, samt til de handicappede, som fremover vil  

 uddanne sig på SU, skønnes at udgøre ca. 65 mio. kr. (2003-niveau). Da  

 ændringen først får virkning fra den 1. august 2004 vil udgiftsvirkningen det  

 første år udgøre ca. 5/12 af de ovennævnte beløb.
 Skønnet over merudgifterne er foretaget på grundlag af en  

 forventning om, at ca. 500-600 helårspersoner vil gøre brug af ordningen.  

 Skønnet er behæftet med betydelig usikkerhed, ikke mindst fordi  

 adfærdsændringer i forbindelse med de ændrede økonomiske vilkår er særdeles  

 vanskelige at forudsige.
Lovforslaget indebærer, at der skal opbygges en  

 administration med ekspertise i vurdering af, om en funktionsnedsættelse  

 berettiger til tillægsstipendiet.
Det skønnes, at SUstyrelsen i de første år  

 skal træffe afgørelse i 600-800 sager pr. år.
Herudover kan der forventes  

 yderligere sagsbehandling i forbindelse med klagesager, indtil nærmere  

 praksis  

 på området er fastlagt.
Der skal udarbejdes vejledningsmateriale og  

 retningslinier for uddannelsesstedernes opgaver ved administrationen samt  

 etableres tilsyn.
SUstyrelsens edb-system skal ændres som følge af indførelse  

 af det ny tillægsstipendium.
Denne engangsudgift vurderes at ligge i  

 størrelsesordenen 1,5 mio. kr. i 2004.
 De samlede årlige driftsudgifter (ekskl. engangsudgiften)  

 skønnes at udgøre i alt 2,3 mio. kr., hvoraf løn udgør 0,8 mio. kr. og øvrig  

 drift 1,5 mio. kr. overvejende til betaling af erklæringer mv.
 De samlede administrative merudgifter vil blive afholdt  

 inden for Undervisningsministeriets ramme.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget gør det lettere for handicappede at ansøge om  

 støtte til uddannelse.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget er i forbindelse med fremsættelsen for  

 Folketinget sendt til høring hos: Rigsrevisionen, Datatilsynet, SU-rådet,  

 Nævnet for støtteberettigende Uddannelser i Udlandet, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende Invalideorganisationer, Dansk  

 Handicapforbund, Center for Ligeberettigelse af Handicappede, Center for små  

 handicapgrupper, Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for Teknika, HFI  

 (Interesseorganisationen for handelsskolernes ledelse), Rektorforsamlingen  

 for  

 de Sociale Højskoler, Pædagogseminariernes Rektorforsamling,  

 Lærerseminariernes  

 Rektorforsamling, Rektorforsamlingen for Sygeplejerskeuddannelsen, Foreningen  

 af Universitets- og Handelshøjskolestuderende, Danske Studerendes Fællesråd,  

 Lærerstuderendes Landskreds og Pædagogstuderendes Landssammenslutning.  

 Endvidere vil lovforslaget være offentligt tilgængeligt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (www.uvm.dk).
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En besparelse på revalideringen i størrelsesordnen 40  

 mio. kr. som følge af, at væsentligt flere handicappede end i dag vil uddanne  

 sig på SU.
 Merudgiften til SU-stipendier til handicappede som i dag  

 får SU, samt til de handicappede, som fremover vil uddanne sig på SU, skønnes  

 at udgøre ca. 65 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Merudgifter til statslig administration på årligt 2,3  

 mio. kr. og en engangsudgift på 1,5 mio. kr. i 2004.
 Årlige administrative lettelser i kommunerne i form af  

 færre ansøgninger om revalidering af handicappede.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere for handicappede at ansøge om støtte til  

 uddannelse.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 SU-lovens § 7 indeholder en angivelse af de  

 forskellige former for uddannelsesstøtte.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 2,  

 gives der fremover et stipendium som tillæg til uddannelsessøgende i  

 videregående uddannelse, der på grund af varig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har meget betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig  

 erhvervsarbejde.
 Tillægsstipendiet udgør 5.571 kr. om måneden (2003-niveau).  

 Se den foreslåede § 10 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
Tillægsstipendiet gives sammen med stipendium og studielån  

 eller sammen med slutlån og følger i øvrigt sædvanlige SU-regler.
Fravælger  

 den  

 uddannelsessøgende således den almindelige SU, eller bortfalder støtten fx på  

 grund af manglende studieaktivitet, bortfalder tillægsstipendiet også.
I  

 årsfribeløbet indgår måneder med tillægsstipendium med et reduceret fribeløb  

 på  

 1.000 kr. om måneden (2003-niveau). Se lovforslagets § 1, nr. 18. Dette  

 svarer til det, som gælder i forhold til revalideringsydelsen.
Her nedsættes  

 ydelsen med indtægter fra andet arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.  

 000  

 kr. pr. år, jf. § 58 i lov om aktiv socialpolitik (lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003).
Der vil i henhold til den foreslåede bemyndigelse i  

 § 10 a, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, blive fastsat  

 nærmere regler for en forudgående visitation af, om betingelserne for  

 tildeling  

 af tillægsstipendiet er opfyldt.
Se bemærkningerne til § 1, nr. 8. Et  

 væsentligt element i visitationen vil være en vurdering af, om den  

 uddannelsessøgendes funktionsnedsættelse har så betydelige følger, at det  

 stort  

 set ikke er muligt for den pågældende at påtage sig erhvervsarbejde i  

 nævneværdigt omfang.
Der skal efter den foreslåede ordning ikke foretages en  

 vurdering af, om de studiemæssige følger af en funktionsnedsættelse medfører  

 et  

 øget tidsforbrug under uddannelsen.
 Adgangen til at søge om revalideringsydelse i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik opretholdes uændret.
Til nr. 2-7, 9, 12-15 og 19-22 Det tillægsstipendium, som foreslås indført med det  

 foreliggende lovforslag til uddannelsessøgende med funktionsnedsættelse, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 1 og 8, er angivet i 2003-niveau.
Den gældende  

 lov  

 er imidlertid fra 1995, og derfor er de eksisterende støttesatser og  

 beløbsgrænser i loven angivet i 1995-niveau.
For at undgå misforståelser med  

 hensyn til størrelsen af lovens støttesatser og beløbsgrænser skønnes det  

 hensigtsmæssigt, at lovens prisniveau samtidig føres frem til 2003-niveau.
De  

 i  

 lovforslaget angivne satser og beløb er således de satser og beløb, der  

 allerede ér gældende for 2003. Med virkning fra den 1. januar 2004 reguleres  

 satserne og beløbene på sædvanlig vis efter den gældende bestemmelse i lovens  

 § 12, stk. 3.
Til nr. 8 For at sikre at uddannelsessøgende med varig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne økonomisk bliver stillet på samme måde som andre  

 uddannelsessøgende, foreslås tillægstipendiet fastsat til samme beløb som  

 fribeløbet under uddannelse i 2003, hvor beløbet er på 5.571 kr. pr. måned.  

 Tillægsstipendiet er kompensation for, at de pågældende uddannelsessøgende  

 har  

 betydelige begrænsninger i mulighederne for at tjene penge ved  

 erhvervsarbejde.  

 Det foreslås derfor, at tillægsstipendiet ikke skal kunne udbetales med  

 dobbelt  

 sats i de tilfælde, hvor den øvrige støtte fordobles, idet der ikke i disse  

 tilfælde sker en fordobling af fribeløbet og dermed en mulighed for at øge  

 indkomsten.
Dog foreslås det, at det dobbeltklip, der efter lovens § 20,  

 stk. 6,  

 kan udbetales i uddannelser med lønnet praktik, også skal omfatte dobbelt  

 tillægsstipendium.
Det skyldes, at dette dobbeltklip skal bruges til at dække  

 den uddannelsessøgendes udgifter både i den måned, hvor det udbetales, og i  

 den  

 første praktikmåned, hvor lønnen udbetales bagud.
Med hjemmel i den foreslåede bemyndigelse i § 10 a,  

 stk. 2, vil undervisningsministeren fastsætte regler om  

 tillægsstipendiet,  

 herunder om fremgangsmåden ved tildeling af tillægsstipendium.
Der vil bl.a.  

 blive fastsat regler om ophør af tildelingen af tillægsstipendiet, så  

 tildelingen til den enkelte uddannelsessøgende efterfølgende kan ændres, hvis  

 der er sket en forandring i evnen til at påtage sig arbejde.
Til nr. 10 Det foreslås præciseret i lovens § 11, at supplerende  

 stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning ikke kan  

 udbetales med dobbelt sats.
Bestemmelsen foreslås indsat for at undgå, at den  

 foreslåede bestemmelse i § 10 a, stk. 2, hvorefter stipendium som  

 tillæg til uddannelsessøgende med funktionsnedsættelse ikke kan udbetales med  

 dobbelt sats, skal give anledning til misforståelser i retning af, at det  

 supplerende stipendium efter lovens § 11 kan udbetales med dobbelt sats.
 Den foreslåede bestemmelse er i forvejen gældende efter  

 reglerne i § 23, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003  

 om  

 statens uddannelsesstøtte.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring af § 22, stk. 2,  

 indebærer, at stipendium som tillæg til uddannelsessøgende med  

 funktionsnedsættelse reduceres som det øvrige stipendium, når den  

 uddannelsessøgendes  

 egenindkomst er højere end årsfribeløbet, dvs. den indkomst, den  

 uddannelsessøgende må have ved siden af SU i det pågældende år uden fradrag i  

 SU’en.
Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 18,  

 om  

 nedsættelse af fribeløbet for uddannelsessøgende, der modtager tillæg efter  

 den  

 foreslåede § 7, stk. 2.
Til nr. 16 og 18 Efter lovens § 22, stk. 1, nedsættes  

 uddannelsesstøtten i et støtteår ved den endelige tildeling for dette år,  

 hvis  

 den uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret overstiger årsfribeløbet.  

 Ved  

 årsfribeløbet forstås et beløb, der er summen af de månedlige fribeløb.
De  

 nærmere bestemmelser om egenindkomst og fribeløb findes i lovens  

 §§ 23-24  

 og § 25, stk. 6.
Ved beregningen af egenindkomsten fradrages stipendiet, jf.  

 lovens § 23, stk. 3, nr. 1. Tillæg efter den foreslåede § 7,  

 stk. 2, er en del af stipendiet og skal derfor også trækkes fra ved  

 beregningen af egenindkomsten.
Det betyder, at stipendiet, herunder tillægget  

 efter § 7, stk. 2, ikke tæller med ved opgørelsen af egenindkomsten  

 i  

 støtteåret.
Da tillægget efter den foreslåede § 7, stk. 2,  

 ydes som kompensation for betydelige begrænsninger i evnen til at påtage  

 erhvervsarbejde, findes det ikke hensigtsmæssigt, at uddannelsessøgende, der  

 får det nævnte tillægsstipendium, har samme mulighed for at have indkomst ved  

 siden af SU’en som andre uddannelsessøgende.
Da det drejer sig om  

 uddannelsessøgende med varig funktionsnedsættelse, vil det formentlig også i  

 praksis være meget vanskeligt for de pågældende at have erhvervsarbejde.
Det  

 foreslås derfor, at muligheden for at have en indkomst ved siden af SU, uden  

 at  

 SU’en reduceres, bliver nedsat fra 5.571 kr. (2003-niveau), som er  

 fribeløbet  

 for uddannelsessøgende uden tillæg efter den foreslåede § 7,  

 stk. 2,  

 til 1.000 kr. om måneden (2003-niveau) i de tilfælde, hvor den  

 uddannelsessøgende får tillæg efter den foreslåede § 7, stk. 2. Den  

 uddannelsessøgende med tillæg efter den foreslåede § 7, stk. 2, vil  

 således have mulighed for at have begrænsede indtægter ved siden af støtten,  

 fx  

 i form af renter af en formue, der stammer fra et erstatningsbeløb, eller ved  

 i  

 korte perioder at have studierelevant erhvervsarbejde.
 Efter den foreslåede § 24, stk. 9, gennemføres  

 nedsættelsen rent teknisk på den måde, at årsfribeløbet nedsættes med 4.571  

 kr.  

 (2003-niveau) for hver af de måneder i støtteåret, hvor en uddannelsessøgende  

 modtager tillæg efter den foreslåede § 7, stk. 2. Derved begrænses  

 muligheden for indkomst ved siden af SU til det nævnte beløb på 1.000 kr. om  

 måneden (2003-niveau).
 Det beløb, fribeløbet nedsættes med efter den foreslåede  

 § 24, stk. 9, foreslås reguleret efter bestemmelsen i lovens  

 § 12, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 17 Efter lovens § 24, stk. 7, nr. 2, kan SUstyrelsen  

 efter ansøgning forhøje årsfribeløbet med løbende udbetalinger i henhold til  

 lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis sådanne beløb  

 indgår i egenindkomsten.
 Det foreslås, at uddannelsessøgende med tillæg efter  

 § 7, stk. 2, ikke kan få forhøjet årsfribeløbet med sådanne  

 udbetalinger, fordi tillægget efter § 7, stk. 2, gives som  

 kompensation for den manglende arbejdsevne.
Hvis den uddannelsessøgende modtager sådanne løbende  

 ydelser, vil disse indgå i egenindkomsten sammen med andre skattepligtige  

 indkomster.
Overstiger egenindkomsten det samlede årsfribeløb, vil SU’en  

 blive  

 reduceret.
 Hermed nedsættes SU på tilsvarende måde som  

 revalideringsydelse med løbende udbetalinger fra forsikringsordninger og  

 pensionsordninger, herunder løbende udbetalinger af  

 erhvervsevnetabserstatning  

 efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. § 59 i lov om aktiv  

 socialpolitik (lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003).
Til nr. 22 Efter lovens § 29, stk. 3, kan foreløbige beløb,  

 der er udbetalt for måneder, hvor betingelserne for tildeling af SU efter en  

 række bestemmelser i SU-loven ikke er opfyldt, kræves tilbage, før den  

 endelige  

 tildeling af SU finder sted efter støtteårets udløb.
Bestemmelsen i  

 § 29,  

 stk. 3, foreslås ændret, så der også bliver mulighed for at kræve  

 stipendium  

 som tillæg til uddannelsessøgende med funktionsnedsættelse tilbage sammen med  

 den øvrige støtte, før den endelige tildeling finder sted, hvis betingelserne  

 i  

 den foreslåede § 7, stk. 2, ikke er opfyldt.
Til nr. 23 SUstyrelsens afgørelser om tildeling af stipendium som  

 tillæg til uddannelsessøgende med funktionsnedsættelse vil efter lovens  

 § 46 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen kunne indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, afgørelsen vedrører.
Bestemmelsen i § 46, stk. 4, om ankenævnets  

 sammensætning foreslås ændret, så ankenævnet ved behandlingen af klager om  

 tildeling af tillægsstipendium til uddannelsessøgende med  

 funktionsnedsættelse  

 tiltrædes af et særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Det er tilsvarende den ordning, som gælder for  

 behandling af klager over SUstyrelsens afgørelser efter lov om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bestemmelserne om tillægsstipendium til uddannelsessøgende  

 med funktionsnedsættelse i lovforslagets § 1, nr. 1, 8, 11, 16-18 og  

 22-23, foreslås dog først at træde i kraft den 1. august 2004. Baggrunden  

 herfor er, at der nødvendigvis vil gå nogen tid med tilrettelæggelse af  

 administrationen af tillægsstipendiet, herunder navnlig tilrettelæggelsen af  

 den forudgående visitation af, om betingelserne for tildeling af  

 tillægsstipendium er opfyldt.
Det vil endvidere være nødvendigt at foretage  

 ændringer af SUstyrelsens edb-system mv., som først vil kunne være klar til  

 den  

 1. august 2004.
 Det præciseres i stk. 2, at lovforslagets støttesatser  

 og beløbsgrænser, der er angivet i 2003-niveau, skal reguleres første gang  

 den  

 1. januar 2004 efter den gældende bestemmelse i lovens § 12,  

 stk. 3.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 7  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sammen  

 med stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som  

 tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af  

 varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige  

 begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde.  

 « Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 § 8.  

  

 Det månedlige stipendium udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats,  

 højst:
 1)  

 	  

    

 Hjemmeboendesats:  

 1.745 kr.
 2)  

 	  

    

 Udeboendesats:  

 3.513 kr.
2.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »1.745  

 kr.« til: »2.177 kr.« 3.  

  

 I  

 § 8, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »3.513  

 kr.« til: »4.379 kr.« Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige stipendium uden for klippekortet for uddannelsessøgende på 18 og 19  

 år udgør, medmindre det udbetales med dobbelte beløb, højst:
 1)  

 	  

    

 Grundstipendium med  

 hjemmeboendesats: 1.108 kr. med eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes  

 indkomstgrundlag efter § 25, stk. 2.
4.  

  

 I  

 § 8, stk. 2, nr. 1,  

 og § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »1.108 kr.« til: »1.382 kr.« 2)  

 	  

    

 Grundstipendium med  

 udeboendesats: 2.250 kr. med eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes  

 indkomstgrundlag efter § 25, stk. 2.
5.  

  

 I  

 § 8, stk. 2, nr. 2,  

 og § 25,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »2.250 kr.« til: »2.807 kr.« - - - § 25.  

  

 Uddannelsessøgende på 18 og 19 år får uden for klippekortet et  

 grundstipendium på 1.108 kr. om måneden.
For uddannelsessøgende, der får  

 stipendium med udeboendesats efter § 8, stk. 4, er grundstipendiet  

 dog 2.250 kr. om måneden.
Grundstipendiet gives indtil udgangen af den måned,  

 hvor den uddannelsessøgende fylder 20 år, og er uafhængigt af forældrenes  

 indkomst.
- - - § 9.  

  

 Det månedlige studielån udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats,  

 højst 1.797 kr., jf. dog § 25, stk. 6.
6.  

  

 I  

 § 9  

 ændres »1.797 kr.« til: »2.241 kr.« § 10.  

  

 Det månedlige slutlån udgør 4.634 kr.
7.  

  

 I  

 § 10  

 ændres »4.634 kr.« til: »5.778 kr.« 8.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 2, udgør 5.571  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 kan ikke udbetales med dobbelt sats efter §§ 14, 19, stk. 5, og 20,  

 stk. 2-5.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tillæg efter  

 stk. 1, herunder om fremgangsmåden ved tildeling af tillæg.  

 « § 11.  

  

 Det månedlige supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for  

 undervisning udgør højst 85 pct. af 1/12 af den faktiske betaling for  

 undervisningen beregnet på årsbasis, dog højst 1.370 kr. pr. støttemåned.
9.  

  

 I  

 § 11  

 ændres »1.370 kr.« til: »1.708 kr.« 10.  

  

 I  

 § 11  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Det  

 supplerende stipendium kan ikke udbetales med dobbelt sats efter §§ 14,  

 19, stk. 5, og 20, stk. 2-6.  

 « § 22.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Når den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst er højere end det beregnede årsfribeløb,  

 nedsættes først stipendium, herunder supplerende stipendium efter § 7,  

 stk. 2, dernæst studielån og slutlån.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 11.  

  

 I  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »supplerende stipendium efter § 7, stk. 2,« til: »stipendium som  

 tillæg efter § 7, stk. 2, og supplerende stipendium efter § 7,  

 stk. 3,«.
 § 24.  

  

 Fribeløbet er 4.467 kr. pr. måned (laveste fribeløb).
12.  

  

 I  

 § 24, stk. 1,  

 ændres »4.467 kr.«  

 til: »5.571 kr.« Stk. 2.  

  

 Fribeløbet er 11.158 kr. pr. måned (mellemste fribeløb) for hver måned i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende har 13.  

  

 I  

 § 24, stk. 2,  

 ændres »11.158 kr.«  

 til: »13.912 kr.« 1)  

 	  

    

 valgt stipendium og  

 studielån fra, 2)  

 	  

    

 været indskrevet  

 ved en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men har haft orlov  

 fra uddannelsen, jf. dog stk. 3, nr. 5, 3)  

 	  

    

 været indskrevet  

 ved en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke har været  

 studieaktiv, jf. dog stk. 3, nr. 5, eller 4)  

 	  

    

 været i praktik,  

 der ikke giver ret til uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 3, nr. 5.
Stk. 3.  

  

 Fribeløbet er 19.918 kr. pr. måned (højeste fribeløb) for hver måned i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende 14.  

  

 I  

 § 24, stk. 3,  

 ændres »19.918 kr.«  

 til: »24.837 kr.« 1)  

 	  

    

 ikke gennemgår en  

 uddannelse i Danmark eller i udlandet, der giver ret til uddannelsesstøtte  

 efter afsnit I, 2)  

 	  

    

 ikke opfylder  

 aldersbetingelsen for at få uddannelsesstøtte, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 3, og stk. 2, 3)  

 	  

    

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke er dansk  

 statsborger eller i støttemæssig henseende ligestillet med danske  

 statsborgere, jf. § 2, nr. 1, 4)  

 	  

    

 i perioder, der i  

 øvrigt giver ret til uddannelsesstøtte, får anden offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, jf. § 2, stk. 1, nr. 5,  

 eller 5)  

 	  

    

 ikke kan få  

 stipendium og studielån, fordi støttetiden, jf. § 17, er brugt, og ikke  

 får udbetalt slutlån.
 Stk. 4.  

  

 Årsfribeløbet forhøjes med 16.135 kr. for hvert af den uddannelsessøgendes  

 børn, der er under 18 år.
15.  

  

 I  

 § 24, stk. 4,  

 ændres »16.135 kr.«  

 til: »20.120 kr.« Stk. 5.  

  

 Fribeløbet og beløbet i stk. 4 reguleres en gang årligt efter  

 bestemmelsen i § 12, stk. 3.
 16.  

  

 I  

 § 24, stk. 5,  

 ændres »beløbet i  

 stk. 4« til: »beløbene i stk. 4 og 9«.
Stk. 6. - - - Stk. 7.  

  

 Årsfribeløbet kan efter ansøgning forhøjes med et beløb, en  

 uddannelsessøgende får som:
 17.  

  

 I  

 § 24, stk. 7, nr. 2,  

 indsættes som  

 2. pkt.:
1)  

 	  

    

 - - - 2)  

 	  

    

 Udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatning, hvis sådanne  

 beløb indgår i egenindkomsten.
»Årsfribeløbet  

 forhøjes dog ikke for uddannelsessøgende, som modtager tillæg efter § 7,  

 stk. 2.  

 « 18.  

  

 I  

 § 24  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Årsfribeløbet nedsættes med 4.571 kr. for hver måned i støtteåret, hvor den  

 uddannelsessøgende har modtaget tillæg efter § 7, stk. 2.  

 « Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
§ 25.  

  

 - - - 19.  

  

 I  

 § 25, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »191.900 kr.« til: »239.293 kr.« Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsessøgende får tillæg til grundstipendiet, hvis forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag på grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår forud  

 for støtteåret ikke overstiger 191.900 kr.
Tillægget svarer til forskellen  

 mellem maksimalt stipendium efter § 8, stk. 1, samt eventuelt  

 supplerende stipendium efter § 11 og grundstipendiet.
Tillægget  

 nedsættes ved et højere indkomstgrundlag og bortfalder helt ved et  

 indkomstgrundlag på 335.331 kr.
20.  

  

 I  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres  

 »335.331 kr.« til: »418.145 kr.« - - - Stk. 4.  

  

 Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes med 20.369 kr. for hver af  

 ansøgers søskende, der er under 18 år.
21.  

  

 I  

 § 25, stk. 4,  

 ændres »20.369 kr.«  

 til: »25.399 kr.« - - - § 29.  

  

 - - - 22.  

  

 I  

 § 29, stk. 3,  

 ændres »§§ 2, 8,  

 11 og 25,« til: »§§ 2, 8, 10 a, 11 og 25,«.
 Stk. 3.  

  

 Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder, hvor den uddannelsessøgende  

 ikke opfylder betingelserne i §§ 2, 8, 11 og 25, kan kræves  

 tilbagebetalt, før den endelige tildeling finder sted.
 23.  

  

 I  

 § 46  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ankenævnet tiltrædes ved hver sag om tildeling af stipendium som tillæg efter  

 § 7, stk.2, af et særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.  

 « Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 1, 8, 11, 16-18 og 22-23,  

 træder dog først i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen efter § 12, stk. 3, i lov om statens uddannelsesstøtte  

 af de støttesatser og beløbsgrænser, der er nævnt i samme lovs § 8,  

 stk. 1 og 2, § 9, § 10, § 10 a, stk. 1, § 11,  

 § 24, stk. 1-4, § 24, stk. 9, § 25, stk. 1-2,  

 og § 25, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2-9,  

 12-15 og 18-21, sker første gang med virkning fra den 1. januar 2004.
