Betænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 11.  

 december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Implementering af aftale af 29. september 2003 mellem  

 økonomi- og erhvervsministeren og  

  

 A.P.
Møller – Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i  

 Danmarks undergrund) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 13. oktober 2003 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del – bilag 12. Den 5. november 2003  

 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom  

 til  

 udvalget.
Sammenhæng med andre lov- og beslutningsforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med beslutningsforslag nr.
B  

 7 om indgåelse af aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund  

 og med lovforslag nr.
L 62 om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om  

 ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af  

 skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003  

 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter  

 i Danmarks undergrund). Dette lovforslag har været behandlet i  

 Skatteudvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Danmarks Fiskeriforening. Økonomi- og  

 erhvervsministeren har skriftligt kommenteret henvendelsen over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker, at  

 Socialdemokratiet har lagt et stort arbejde i at få belyst alle fordele og  

 ulemper ved Nordsøaftalen.
Det er naturligvis afgørende at kende alle  

 aspekter  

 af en så vigtig aftale.
Socialdemokratiet har fra starten argumenteret for en samlet  

 aftale, der forlænger bevillingen og sikrer en højere statslig andel af  

 gevinsterne.
Socialdemokratiets kritikpunkter knytter sig primært til  

 kompensationsbestemmelsen.
Aftalen vil uden tvivl medføre et større statsligt provenu frem  

 til 2012 end en fortsættelse af det eksisterende regelsæt.
Den hidtidige  

 eneretsbevilling til A.
P.
Møller – Mærsk A/S udløber den 8. juli 2012.  

 Eneretsbevillingen er med aftalen forlænget med 30 år frem til 8. juli 2042.
Socialdemokratiet er tilhænger af en aftaleløsning med  

 bevillingshaveren, hvis den kan sikre staten en andel af værdien af olie- og  

 gasforekomsterne i Danmarks undergrund, som afspejler, at undergrunden  

 tilhører  

 den danske befolkning.
Socialdemokratiet har også været indstillet på at  

 forlænge  

 koncessionen som et led i en samlet aftaleløsning.
I de kontakter, der har været mellem Socialdemokratiet og  

 regeringen under forhandlingsforløbet, har vi således tilsluttet os en  

 aftaleløsning, såfremt der kunne nås et tilfredsstillende resultat.
Alle  

 kontakter har været mundtlige, og uden at der på noget tidspunkt er udleveret  

 materiale, som kunne danne baggrund for en substansmæssig vurdering af  

 forhandlingernes indhold.
 Desværre har regeringen valgt at afslutte forhandlingerne med  

 indgåelse af en egentlig aftale, hvor Folketinget enten skal tilslutte sig  

 aftalen i dens helhed eller forkaste hele aftalen.
 Socialdemokratiets vurdering af aftalen er – efter en nøje  

 gennemgang med et stort antal spørgsmål i Folketingets Energipolitiske Udvalg  

 og Folketingets Skatteudvalg:
–  

 	  

    

 Arkitekturen og  

 opbygningen af regelsættet for kulbrinteindvindingen er i sit hovedindhold  

 tilfredsstillende  

 og følger de hovedretningslinjer, som var anbefalet af Socialdemokratiet.
Dog  

 havde vi ønsket en aftale med virkning allerede fra indkomståret 2003.
 –  

 	  

    

 Det er  

 tilfredsstillende, at staten allerede fra starten opnår en 20 pct.-andel af  

 overskuddet.
 –  

 	  

    

 Det er  

 tilfredsstillende, at kulbrintefradraget nedsættes fra 250 pct. til 30 pct.
 –  

 	  

    

 De aftalte  

 overgangsordninger forekommer meget gunstige for DUC.
 –  

 	  

    

 En fast  

 kulbrinteskatteprocent på 52 forekommer meget gunstig ved store indvindinger.  

 Ingen kan med nogen sikkerhed forudsige udviklingen frem til 2042.
 –  

 	  

    

 Det er  

 utilfredsstillende, at staten ikke indgår på lige fod som bevillingshaver med  

 20 pct. som i øvrige danske koncessioner.
 –  

 	  

    

 Det er endvidere  

 utilfredsstillende, at staten først bliver medejer af DUC fra 2012 med de  

 rettigheder  

 og muligheder, som et medejerskab giver i forhold til en  

 overskudsdelingsordning.
 –  

 	  

    

 Det er  

 utilfredsstillende, at rørledningsafgiften reelt afskaffes allerede fra 2004,  

 hvor den fuldt ud kan modregnes i kulbrinteskatten.
Aftalens hovedproblem Bortset fra ovennævnte elementer i aftalen er der to forhold,  

 som er helt afgørende:
For det første Det har været umuligt under udvalgsbehandlingen at skabe sig et  

 tilstrækkeligt grundlag for at vurdere de samlede konsekvenser af aftalen  

 mellem regeringen og A.
P.
Møller – Mærsk A/S.
Det er ikke en opfattelse, som vi står alene med.
Vismændene har  

 i deres seneste rapport fra november 2003 udtalt:
»Det er imidlertid uafklaret, om aftalen indebærer en balanceret  

 deling af det økonomiske overskud af olie- og gasreserverne mellem A.
P.  

 Møller  

 – Mærsk A/S og samfundet.
I princippet tilhører ressourcerne samfundet,  

 og  

 olieselskabet skal have en normal aflønning af den investerede kapital  

 inklusive en risikopræmie i tilknytning til udnyttelse af rettighederne.  

  

 De oplysninger, der er offentliggjort i  

 forbindelse med indgåelse af aftalen, gør det ikke muligt at vurdere, om  

 dette  

 er tilfældet i den indgåede aftale.«  

  

 (Socialdemokratiets fremhævning).
 Regeringen har nægtet at give Folketinget de nødvendige  

 økonomiske baggrundsoplysninger, så uafhængige eksperter kan vurdere de  

 økonomiske konsekvenser af aftalen.
 Regeringspartierne og Dansk Folkeparti har ligeledes – og helt  

 usædvanligt – nægtet at holde en høring i Folketinget om de økonomiske  

 konsekvenser af aftalen, hvor uafhængige eksperter kunne give deres vurdering  

 af aftalen.
 På den baggrund har det bl.a. været umuligt at gennemskue, om de  

 forudsætninger og de sammenligningsscenarier, som regeringen bygger hele sin  

 argumentation på, er realistiske og giver et retvisende billede af aftalen.
For det andet Mest alvorligt er det dog, at aftalens kompensationsbestemmelse  

 reelt afskaffer Folketingets ret til at udskrive skatter og afgifter helt  

 frem  

 til 2042, såfremt disse ikke er generelle og derfor specifikt belaster  

 kulbrinteindvindingen.
Under udvalgsarbejdet er det oplyst, at kompensationsbeløbet til  

 DUC vil udgøre ca. 40 mia. kr. i løbende priser (22 mia. kr. i nutidsværdi)  

 under regeringens egne forudsætninger.
Det indebærer, at såfremt Folketinget  

 vedtager skatte- og afgiftslove, som specielt berører DUC’s olie- og  

 gasudvinding  

 i Nordsøen, skal staten kompensere DUC med de 40 hhv. 22 mia. kr., inden der  

 opstår en nettogevinst til samfundskassen.
Mindst lige så alvorligt er det, at kompensationsklausulen er  

 udformet uden nogen sikkerhed for, at vi kan opretholde den forudsatte  

 samfundsmæssige andel fra indvindingen af olie og gas i Nordsøen.
Såfremt  

 Folketinget f.eks. ser sig nødsaget til at sænke den generelle  

 selskabsbeskatning, opstår et tab, som ikke kan kompenseres.
Folketinget vil  

 ikke i den situation kunne forhøje kulbrinteskatten for at sikre sig en  

 uændret  

 andel fra olie- og gasindvindingen, uden at der kan rejses krav om fuld  

 kompensation.
Ligeledes afskærer kompensationsbestemmelsen Folketinget fra at  

 hjemtage en rimelig samfundsandel fra olie- og gasindvindingen, såfremt  

 aftalens forudsætninger ændrer sig fundamentalt.
Det gælder, uanset om  

 baggrunden er uforudsete store fund i den danske undergrund eller dramatiske  

 ændringer i prisudviklingen på olie og gas frem til 2042.
 Selv direkte fejl og huller i den lovgivning, som nu  

 gennemføres, vil der være særdeles begrænsede muligheder for at Folketinget  

 kan  

 rette uden at blive mødt med krav om økonomisk kompensation fra DUC.
Kompensationsbestemmelsen, som den nu er afdækket, indebærer  

 således en helt uacceptabel begrænsning af Folketingets ret til at udskrive  

 skatter og afgifter.
Derfor bliver konsekvensen af Folketingets vedtagelse af  

 B  

 7, at Folketingets flertal i december 2003 med sin beslutning vil indskrænke  

 kommende Folketings handlemuligheder helt frem til 2042. Reelt sættes  

 borgernes  

 stemmeafgivning ud af kraft på dette område i de kommende 39 år.
Aftalen skal notificeres og tiltrædes af Europa-Kommissionen.  

 Der vil i den forbindelse være væsentlige spørgsmål omkring såvel  

 koncessionsdirektivet (der hviler på princippet om frit udbud af  

 koncessioner,  

 dog med en dansk særregel om adgang til forhåndsforhandlinger med de  

 nuværende  

 bevillingshavere) som konkurrence- og statsstøttereglerne.
Kommissionen vil  

 spørge, om der i aftalen er en særlig favorisering af en dominerende dansk  

 virksomhed.
 På den baggrund er Socialdemokratiet nået frem til følgende  

 konklusioner:
Socialdemokratiet vil stemme imod beslutningsforslag nr.
B 7 om  

 indgåelse af aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren og  

 bevillingshaverne  

 i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og  

 indvinding  

 af kulbrinter i Danmarks undergrund.
Det skyldes, at aftalen vil binde kommende Folketing på en  

 uacceptabel måde frem til 2042. Vi kan ikke støtte, at Folketinget begrænses  

 i  

 sin ret til at sikre den del af værdierne i den danske undergrund, som  

 tilhører  

 samfundet.
Kompensationsbestemmelsen i aftalen fra den 29. september 2003  

 indebærer sådanne begrænsninger.
Havde aftalen været indgået uden kompensationsbestemmelsen,  

 ville Socialdemokratiet være indstillet på at støtte en aftale.
Vi ser som  

 nævnt klare forbedringer i den indgåede aftale, men også forhold, som vi  

 anser  

 for tvivlsomme og uacceptable.
Med kompensationsbestemmelsen forhindres  

 kommende Folketing i at rette op på disse problemer.
Den del af aftalen, som  

 omhandler skatter og afgifter, bør hverken reelt eller af principielle grunde  

 få karakter af en egentlig aftale, da der ikke bør pålægges begrænsninger på  

 kommende Folketings ret til at udskive skatter gennem bindende aftaler.
Socialdemokratiet vil stemme for lovforslag nr.
L 62 –  

 kulbrinteskatteloven.
De foreslåede skatteregler er en klar forbedring.
Endvidere er  

 de foreslåede skatteregler med et kulbrintefradrag på 30 pct. langt mere  

 robuste imod skattetænkning.
 At Socialdemokratiet stemmer for L 62, er ikke udtryk for, at vi  

 er tilfredse med alle forslagets elementer, men derimod en støtte til  

 hovedarkitekturen i lovforslaget, som også er en forbedring af det  

 eksisterende  

 lovgrundlag.
Samtidig undrer vi os over, at regeringen opretholder den  

 eksisterende lovgivning for øvrige koncessionshavere, som man selv under  

 lovbehandlingen har betegnet som åben for skattetænkning og med mulighed for  

 skattebegrundede investeringer for at undgå den tilsigtede kulbrinteskat.
Det  

 forekommer  

 at være i direkte modstrid med statsministerens løfte om, at skattehuller  

 skal  

 lukkes og lukkes med det samme.
Socialdemokratiet vil stemme for lovforslag nr.
L 48 –  

 undergrundsloven.
Socialdemokratiet har fra starten argumenteret for en samlet  

 aftale med A.
P.
Møller – Mærsk A/S, som indeholder såvel en forlængelse  

 af  

 bevillingen som en højere statslig andel af gevinsterne fra den danske  

 undergrund allerede fra 2004. Socialdemokratiets kritikpunkter knytter sig  

 således ikke til forlængelsen af bevillingen, men til en række af de  

 elementer  

 – især kompensationsbestemmelsen – som vi tager stilling til ved  

 afstemningen  

 om B 7.
Det Radikale Venstres og Kristendemokraternes medlemmer i  

 udvalget støtter den indgåede aftale med A.P.
Møller – Mærsk og dermed  

 såvel  

 beslutningsforslag nr.
B 7 som lovforslag nr.
L 48 og L 62.
Olien i den danske del af Nordsøen  

 er bundet i kalken i mikroskopiske partikler, som det  

 kræver stadig større investeringer og stadig mere avanceret teknologi at  

 udvinde.
Det er derfor af afgørende samfundsøkonomisk betydning at få en  

 langsigtet og frivillig aftale, så man undgår en uhensigtsmæssig udnyttelse  

 af  

 olien frem til 2012. Langt den største del af værdierne i Nordsøen indhentes  

 i  

 perioden frem til 2012. Derfor har staten også en stor interesse i at få en  

 aftale nu, så staten kan få en større andel af overskuddet under den  

 nuværende  

 koncession.
 Det  

 Radikale Venstre og Kristendemokraterne baserer deres ja på de  

 forudsætninger,  

 som er fremlagt af den danske regering i forbindelse med behandlingen af de  

 tre  

 forslag, herunder en beregnet andel af overskuddet på 57 pct. til staten frem  

 til 2012 og 67 pct. efter 2012. Hvis disse forudsætninger måtte ændre sig  

 afgørende, agter Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne at benytte de  

 muligheder,  

 som aftalen indeholder, til at genforhandle aftalen.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget noterer sig i øvrigt,  

 at alle partier og alle eksperter er enige om, at produktionen af olie i den  

 danske del af Nordsøen vil toppe inden for en kort årrække.
På den baggrund  

 agter Det Radikale Venstre i starten af 2004 at fremsætte et  

 beslutningsforslag  

 for Folketinget om nedsættelse af en national kommission til belysning af de  

 konsekvenser, et fald af olieproduktionen vil få for Danmark, og til at  

 fremkomme med anbefalinger til, hvordan Danmark kan opretholde sin  

 forsyningssikkerhed gennem andre vedvarende energikilder og sikre en sund  

 økonomi, når olieproduktionen i den danske del af Nordsøen falder.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Lovforslaget er udelukkende fremsat for at sikre, at aftalen  

 mellem regeringen og A.P.
Møller – Mærsk kan gennemføres.
Denne aftale,  

 der  

 behandles under beslutningsforslag nr.
B 7, er SF imod og henviser derfor til  

 SF’s politiske bemærkninger i betænkningen over B 7.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslisten støtter ikke lovforslaget og opfordrer Folketingets  

 medlemmer til – i fald lovforslaget vedtages – skriftligt og med  

 deres  

 underskrift over for Folketingets formand inden for en frist af 3 søgnedage  

 fra  

 vedtagelsen at begære folkeafstemning om lovforslaget.
Når der indgås en aftale, som vil binde Folketinget frem til  

 2042, og som indeholder et rent gaveelement fra befolkningen til A.P.
Møller  

 –  

 Mærsk og DUC, nemlig en forlængelse af eneretsbevillingen fra 2012 til 2042,  

 så  

 må det være rigtigt, at befolkningen får lejlighed til selv at tage stilling.  

 Befolkningens mulighed for at ændre på aftalen ved at vælge et andet flertal  

 ved et folketingsvalg er jo fjernet.
Hvorfor fremsættes B 7, L 48 og L 62 Hidtil har olien og gassen givet alt for lidt i indtægt til  

 staten.
De nuværende regler er ikke gode nok.
Ikke mindst er mulighederne for  

 at fradrage udgifter til investeringer alt for store.
Erkendelsen af, at  

 staten  

 får for lidt, førte til, at et flertal i Folketinget i februar 2003 krævede  

 en  

 større andel af værdierne.
Flertallet pegede først og fremmest på at få  

 ændret  

 den nuværende aftale med A.P.
Møller – Mærsk, der er indehaver af  

 bevillinger,  

 som i dag udgør over 80 pct. af indvindingen af olie og gas i den danske del  

 af  

 Nordsøen.
Regeringspartierne var ikke interesserede i at ændre på de  

 nuværende forhold, men blev nødt til at gå med til en vedtagelse, der pålagde  

 regeringen at udarbejde og fremlægge en redegørelse for »de muligheder, der  

 er  

 for – på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde –  

 at sikre,  

 at staten får en større andel af værdierne i forbindelse med den nuværende og  

 fremtidige udnyttelse af olie- og gasressourcerne i Nordsøen.
Det forudsættes  

 herunder, at der samtidig kan ske drøftelser med bevillingshaverne af de  

 koncessioner, der udløber i 2012, med henblik på en mulig forlængelse.« Økonomi- og erhvervsministeren valgte en lukket strategi for  

 forhandlingerne, og den såkaldte redegørelse kom først efter, at ministeren  

 havde offentliggjort en aftale med A.P.
Møller – Mærsk.
Enhedslisten mener ikke, at redegørelsen lever op til  

 folketingsvedtagelsen fra februar.
Der belyses ikke egentlige alternativer  

 til  

 regeringens aftale om Nordsøolien, og det er stærkt tvivlsomt, om aftalen  

 giver  

 staten et reelt større udbytte, ikke mindst når det tages i betragtning, at  

 beskatningsretten sættes ud af kraft de næste 40 år.
Og det drejer sig om store beløb, op til 500 mia. kr., jf.
B 7 –  

 svar på spm. 1, måske endnu mere.
Lovforslag nr.
L 48 skal gøre det muligt at forlænge  

 koncessionen, lovforslag nr.
L 62 at ændre skattevilkårene efter de  

 retningslinjer, der ligger i aftalen af 29. september 2003, hvor tiltrædelsen  

 afgøres med beslutningsforslag nr.
B 7. I det nedenstående uddyber  

 Enhedslisten, hvorfor vi mener, det er til skade for det danske samfund.
Aftalen bygger på et forkert princip Den indgåede aftale bygger på den opfattelse, at samfundet og  

 A.P.
Møller – Mærsk og DUC skal dele værdierne af olien i undergrunden,  

 og  

 glemmer, at olien tilhører samfundet.
 De økonomiske vismænd beskriver det principielle om  

 olieudvinding således i deres seneste rapport:
 »I princippet tilhører ressourcerne samfundet, og olieselskabet  

 skal have en normalaflønning af den investerede kapital inklusive en  

 risikopræmie i tilknytning til udnyttelse af rettighederne.« (DØR, efteråret  

 2003, side 100).
Aftalen burde tage udgangspunkt i, at olien tilhører samfundet,  

 og at de, der pumper det op, skal have en rimelig aflønning for at gøre det.  

 Men aftalens princip er, at selskabet ikke bare skal have en aflønning og en  

 risikopræmie, men også har fået en ret til en bestemt andel af værdierne,  

 uanset hvor meget værdierne vokser.
Aftalen bygger således på, at staten har  

 afgivet en andel af ejendomsretten til olien i undergrunden, og at der er  

 indført en kompensationsaftale, der skal sikre, at det private selskab under  

 alle omstændigheder opretholder denne andel, uanset hvor meget selskabets  

 aflønning  

 for at pumpe olien op måtte vokse.
Skal et privat selskab og børsen stå over  

 Folketinget Siden Folketinget vedtog, at samfundet skulle have en større  

 andel af værdierne fra olien i undergrunden, har regeringen sat Folketinget  

 til  

 side.
Angiveligt har hensynet til det private selskab og de børsetiske regler  

 fået regeringen til først at føre forhandlingerne i dybeste hemmelighed og  

 uden  

 at inddrage Folketinget eller den nødvendige ekspertise.
Dernæst blev aftalen  

 indgået, før Folketinget blev orienteret, angiveligt fordi de børsetiske  

 regler  

 påbyder, at den enighed, der var opnået mellem regeringen og A.P.
Møller  

 –  

 Mærsk og DUC, straks skulle udmøntes i en aftale, der kunne undertegnes og  

 offentliggøres, før Folketinget blev taget med på råd.
Regeringen har sat hensynet til et privat selskab og børsen over  

 hensynet til at inddrage Folketinget før indgåelsen af en så principiel og  

 vidtgående aftale med en rækkevidde på 4 årtier.
Og naturligvis er de  

 børsetiske regler ikke til hindring for en åben politisk debat og beslutning  

 om  

 principper og vilkår for udnyttelsen af den danske undergrund, men regeringen  

 valgte at lave en aftale uden en forudgående debat i Folketinget.
Med denne  

 forhandlingstaktik har regeringen præsenteret Folketinget for en fuldbyrdet  

 kendsgerning, og der er indgået en aftale, der har vist sig fuld af huller,  

 ikke kun forårsaget af regeringens politik, men også fordi for få har haft  

 mulighed for at vurdere aftalen, før den blev indgået.
Derfor er det helt  

 uantageligt bare at vedtage regeringens aftale.
 Med henvisning til forretningshemmeligheder har regeringen  

 desuden afvist at fremlægge hele grundlaget for de beregninger, der er  

 fremlagt  

 om olieaftalen.
De binder os i 39 år med aftalens  

 kompensationsbestemmelse Godkendes aftalen, vil Folketing og regeringer være bundet i 39  

 år.
Det følger af aftalens afsnit VI, der lover DUC kompensation for enhver  

 ændring af gældende regler, der er målrettet olieindvindingen i Nordsøen.
 Det er en helt usædvanlig bestemmelse.
Folketinget har stillet et spørgsmål, om økonomi- og  

 erhvervsministeren kender til andre lande, der har indgået en tilsvarende  

 aftale, jf.
B 7 – spm. 61. Svaret er, at ministeren ikke er bekendt med  

 lande,  

 hvor der er indgået en tilsvarende aftale.
Den høring, som mod regeringens  

 ønske blev gennemført, viste dog, at den slags aftaler kendes, nemlig i  

 u-lande  

 og lande med ringe demokratiske traditioner.
Det er en musefældeklausul, der ikke kendes fra andre lande,  

 Danmark normalt sammenligner sig med.
Danmark bringer sig her på linje med de  

 regler, selskaber kan opnå i »bananrepublikker«.
Og skulle statens andel af indtægterne falde, er der ikke en  

 tilsvarende ret til kompensation.
Kompensationen er ensidigt til fordel for  

 DUC.
Det bliver for første gang forbudt ved lov at  

 hæve skatten på olieindvinding I alle gældende aftaler, inklusive den såkaldte eneretsaftale  

 med A.P.
Møller – Mærsk, har staten eksplicit fastholdt sin ubegrænsede  

 ret til  

 at ændre på skatter og andre regler, jf.
B 7 – svar på spm. 56, og det  

 er  

 fremgået af debatten i Folketinget, at et tidligere forsøg fra A.P.
Møller  

 –  

 Mærsk på at få indført en sådan klausul blev afvist i 1981.
Med aftalen om kompensation ophæves for A.P.
Møller – Mærsk og  

 DUC’s vedkommende reelt retten til at hæve kulbrinteskatten.
Af svar på L 62 – spm. 93 fremgår, at kulbrinteskatten skal  

 hæves til 80 pct., hvis den fra 2005 skal modsvare kompensationsbeløbet.
Sker  

 stigningen fra 2012 eller senere, skal kulbrinteskatten hæves til mere end  

 100  

 pct., stigende til det ekstreme over 2.000 pct., hvis en skatteforhøjelse  

 gennemføres  

 med virkning fra 2036, og 6.500 pct. fra 2040. Og skal staten opnå et  

 provenu,  

 der overstiger kompensationen, skal procenterne endnu højere op, hvilket  

 naturligvis er helt urealistisk.
Skatteministeren hævder, at man bare kan tage andre  

 skattemetoder i anvendelse.
Som eksempel nævnes i svaret på L 62 – spm.  

 98, at  

 en ophævelse af fradragsretten for selskabsskat i kulbrinteskatten, en  

 afskaffelse af kulbrintefradraget og en kulbrinteskat på 50 pct. (altså en  

 beskatning på 80 pct. af hele overskuddet) kan give et provenu på ca. 5 mia.  

 kr. frem til 2042, hvis ændringerne gennemføres fra 2006. Også dette er helt  

 urealistisk at gennemføre for så lille et provenu – og allerede efter  

 nogle få  

 år vil heller ikke denne model give et provenu, der overstiger den  

 kompensation, A.P.
Møller – Mærsk og DUC får ret til med den indgåede  

 aftale.
Regeringen siger, at A.P.
Møller – Mærsk kun ville gå med til  

 aftalen, hvis der blev indgået aftale om en sådan kompensation, der reelt  

 ophæver muligheden for at øge kulbrintebeskatningen.  

 Kompensationsbestemmelsen  

 er prisen for, at A.P.
Møller – Mærsk ville indgå »så byrdefuld en  

 aftale«,  

 siger regeringen.
Nu er det svært at få øje på det byrdefulde i at indgå en  

 aftale, der frem til 2042 kan give A.P.
Møller – Mærsk og DUC et  

 overskud på et  

 trecifret milliardbeløb, jf.
B 7 – svar på spm. 1. Selv når regeringen  

 prøver  

 at få beløbet til at syne mindst, erkendes det, at den nye aftale er 12 mia.  

 kr. mere værd for DUC end den eksisterende aftale, jf.
B 7 – svar på  

 spm. 21.  

 A.P.
Møller – Mærsk og DUC bliver altså – med regeringens ord  

 – 12 mia. kr.  

 rigere på denne aftale, der skulle være en stramning af de økonomiske vilkår.
Regeringen siger, at den nye aftale medfører meget strammere  

 økonomiske vilkår end de eksisterende regler, men af regeringens beregninger  

 fremgår, jf.
B 7 – svar på spm. 39, at DUC fra 2004 til 2042 alene må  

 give  

 afkald på en fortjeneste på 4 mia. kr. med de nye regler sammenlignet med en  

 fortsættelse  

 af de eksisterende. 4 mia. kr. er den reelle stramning – et meget  

 beskedent  

 beløb sammenlignet med de gældende regler, alle siger er for slappe og har  

 givet for lidt til staten – og en helt symbolsk betaling for at få  

 videreført  

 eneretten til mere end 80 pct. af de danske olieforekomster og få en  

 kompensationsaftale, der binder regeringer og Folketing i de kommende 39 år.
Og disse symbolske 4 mia. kr. kan hurtigt forsvinde.
Opdages der  

 et skattehul, kan det med stor sandsynlighed ikke lappes.
Det fremgik af  

 Folketingets høring om aftalen og det efterfølgende åbne samråd, at et forsøg  

 på at lukke et hul i f.eks. loven om kulbrinteskat, vil udløse et krav om  

 kompensation,  

 så hullet reelt ikke kan lukkes.
Netop erfaringerne med den eksisterende  

 kulbrinteskat,  

 der viste sig at være stort set værdiløs, burde tilsige, at man ikke laver en  

 aftale, der forhindrer lukning af skattehuller.
Domstolene er sat ud af kraft Ikke alene er aftalen indgået uden på forhånd at inddrage  

 Folketinget.
Aftalen er også skruet sådan sammen, at tvister om aftalens  

 indhold ikke kan indbringes for domstolene, men skal afgøres af en voldgift  

 uden mulighed for at anke afgørelsen.
Flere eksperter har om kompensationsaftalen sagt, at den er  

 meget svær at forstå.
Det kan derfor siges med sikkerhed, at der vil opstå  

 alvorlige fortolkningsproblemer, men med aftalen er det sikret, at  

 fortolkningsproblemer ikke kan behandles ved de normale domstole.
Afgørelsen  

 af  

 uenigheder skal overlades til voldgift, hvor »retsforhandlingerne« foregår  

 bag  

 lukkede døre, og hvor der ikke er mulighed for at anke afgørelsen.
Aftalen blokerer for miljøpolitik Det er klokkeklart, at en række miljøtiltag forhindres af  

 kompensationsaftalen.
F.eks. svarer regeringen, at hvis kulbrintevirksomheder  

 skal betale CO  

  

 2  

  

 -afgift, som alle andre borgere og resten af  

 erhvervslivet gør det, vil det udløse krav om kompensation.
Brug af afgifter til at minimere miljøproblemer i forbindelse  

 med olieproduktion bliver også stoppet med aftalen.
F.eks. vil et forsøg på  

 at  

 indføre en afgift for at minimere forurening med boreslam og forurening af de  

 store mængder vand, der bruges i forbindelse med olieudvinding, udløse en  

 kompensation, da en sådan afgift naturnødvendigt vil give et overskud, så  

 længe  

 der er en forurening, der skal nedbringes.
Og bliver der et overskud til  

 staten, skal A.P.
Møller – Mærsk og DUC have pengene igen.
Energipolitisk lægger aftalen op til at øge indvindingen af olie  

 og gas på kort sigt.
Det er efter Enhedslistens mening ikke den rigtige  

 strategi, hvis Energistyrelsens forudsigelser om de tilgængelige  

 oliereservers  

 omfang holder.
En bedre strategi kunne være en langsommere ophentningstakt,  

 der  

 gav det danske samfund en længere periode med en større andel af  

 selvforsyning  

 med olie og dermed mere tid med stabile forhold til at omstille  

 energiforsyningen i landet til en situation, hvor udbuddet af olie er  

 begrænset, og hvor afhængighed af olie kan udgøre en stor økonomisk  

 belastning  

 for samfundet.
Statens merfortjeneste med aftalen er meget  

 tvivlsom Regeringen siger, at aftalen medfører en ekstra fortjeneste til  

 staten sammenlignet med de gældende regler på 31 mia. kr.
Det er i sig selv  

 et  

 beskedent beløb sammenlignet med de store værdier, der ligger i Nordsøens  

 undergrund.
Ved nærmere eftersyn er beløbet tilmed meget mindre, fordi de 21  

 mia. kr. henføres til en påstået merproduktion ved at lade A.P.
Møller –  

 Mærsks  

 eneret fortsætte i yderligere 39 år.
Kun 9,7 mia. kr. kan henføres til  

 strammere skatteregler.
Regeringen begrunder den ekstra produktion af olie med, at ved  

 at lade A.P.
Møller – Mærsk fortsætte, vil der ske en mere  

 hensigtsmæssig  

 udvikling af investeringerne og produktionen sammenlignet med et forløb, hvor  

 der kommer en ny operatør fra 2012. Naturligvis kan det medføre en mindre  

 afbrydelse af produktionen ved et skifte til en anden operatør, selv om det  

 helt sikkert vil være til både A.P.
Møller – Mærsk og DUC’s og den  

 nye  

 operatørs fordel at indgå en aftale om en overtagelse, der sikrer en  

 fortløbende produktion.
Regeringens hovedargument for, at produktionen vil blive mindre  

 med en ny operatør, er, at DUC ikke vil investere så meget op til 2012.  

 Regeringen mener, A.P.
Møller – Mærsk og DUC vil begynde at lukke  

 boringer uden  

 at foretage de investeringer, der kan sikre en større udnyttelse af olien,  

 hvis  

 det ekstra udbytte først kommer efter 2012. Det er en påstand, der er mere  

 præget af politik end af argumenter.
 For det første strider påstanden om, at DUC vil investere  

 mindre, mod regeringens påstand om, at olieselskaberne vil investere for at  

 undgå at betale kulbrinteskat.
For det andet kan A.P.
Møller – Mærsk og DUC indgå en aftale med  

 staten eller den nye koncessionshaver om overtagelse af de investeringer, der  

 foretages op til 2012. Når der efter regeringens mening er over 20 mia. kr.  

 at  

 tjene på det, vil en sådan aftale naturligvis blive indgået.
For det tredje giver lovgivningen mulighed for at styre  

 produktionen.
Undergrundslovens § 10 siger, at »efterforskning og indvinding  

 skal finde sted på en forsvarlig og hensigtsmæssig måde og således, at spild  

 af  

 råstoffer undgås«.
A.P.
Møller – Mærsk og DUC må således ikke suge olien  

 op på  

 en sådan måde, at en del, der ellers kunne indvindes, går til spilde.
Og i  

 samme lovs § 15, stk. 2, står: »Såfremt hensynet til en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig indvinding taler herfor eller tungtvejende samfundsmæssige  

 hensyn nødvendiggør dette, kan energiministeren foretage ændringer af  

 godkendte  

 indvindingsplaner og regulere indvindingen.« Der er således mulighed for at gribe ind og sikre en produktion,  

 der langsigtet giver det optimale udbytte.
Regeringen svarer da også  

 Folketinget, at den forventer, at bevillingshaverne lever op til  

 lovgivningens  

 krav, jf.
B 7 – svar på spm. 113, og anfører, at overtrædelse af  

 undergrundsloven samt påbud eller vilkår kan indebære »bøde- eller  

 fængselsstraf, ligesom økonomi- og erhvervsministeren kan tilbagekalde en  

 tilladelse«, jf.
B 7 – svar på spm. 116.
Hvis disse bestemmelser ikke er nok til at sikre en regulering,  

 der er optimal, må det konstateres, at en opgave som forsvarlig udnyttelse af  

 olieressourcerne ikke kan overlades til private.
Stramningen af  

 skattereglerne,  

 der vurderes til 9,7 mia. kr., er meget lidt, når det sættes i forhold til et  

 årligt tab i disse år på ca. 5 mia. kr., hvis de danske regler skulle være på  

 linje med de norske.
Desuden hører det med i vurderingen, –  

 	  

    

 at aftalen sænker  

 marginalskatten på indtjeningen i Nordsøen.
Det vil sige, at med stigende  

 oliepriser kan de gamle regler vise sig at give en større fortjeneste end  

 aftalen, særlig hvis kulbrinteskatten revideres, så den kommer til at virke  

 efter hensigten (hvilket kan gøres nu og under alle omstændigheder ville ske  

 efter 2012, hvis ikke aftalen om forlængelse bliver godkendt), –  

 	  

    

 at regeringen  

 fraskriver samfundet muligheden for at hæve beskatningen, hvis der bliver  

 brug  

 for det af den ene eller den anden grund, –  

 	  

    

 at aftalen blokerer  

 for miljøtiltag eller gør dem økonomisk dyrere for samfundet.
 Der er således intet belæg for at kalde aftalen for en økonomisk  

 god aftale.
Sænkes selskabsskatten, vokser DUC’s overskud De seneste års erfaring viser, at skattekonkurrencen mellem  

 landende presser selskabsskatten ned i de enkelte lande.
Argumentet er, at  

 når  

 andre lande sætter selskabsskatten ned, må vi følge med, for ellers flytter  

 virksomhederne til udlandet.
Dette argument kan diskuteres, men det holder  

 under ingen omstændigheder med hensyn til olieindvindingen i den danske  

 undergrund: Den kan pr. definition ikke flyttes ud af landet.
Derfor burde  

 det  

 i aftalen stå, at enhver nedsættelse af selskabsskatten modsvares af en  

 tilsvarende forhøjelse af kulbrinteskatten eller lignende.
Men aftalens  

 kompensationsbestemmelse  

 betyder, at DUC’s beskatning skal sænkes, så statens forholdsmæssige  

 andel af  

 olieindtægterne bliver mindre, hvis virksomhederne på land får en  

 skattelettelse  

 via en nedsættelse af selskabsskatten.
Der står i aftalen, at hvis en nedsættelse af selskabsskatten  

 finansieres fuldt ud af erhvervslivet selv, så skal DUC acceptere f.eks. en  

 forhøjelse af kulbrinteskatten, men i virkelighedens verden står det klart,  

 at  

 selskabsskatten vil blive sat ned i løbet af de kommende år, og at der vil  

 blive tale om en reel skattelempelse for erhvervslivet.
Derfor kan det siges  

 med sikkerhed, at statens andel af olieindtægterne bliver mindre end det,  

 regeringen hævder i argumentationen for aftalen.
Kulbrinteskatten duer ikke, siger regeringen Regeringen bruger megen energi på at sige, at kulbrinteskatten  

 ikke virker.
Det har venstrefløjen sagt i årevis.
Der er mindst to store  

 problemer: For det første er kulbrintefradraget på 250 pct. alt for højt.
Den  

 størrelse gør, at samfundet mere end betaler alle investeringerne, men som  

 beregningerne viser, vil kulbrinteskatten trods alt indbringe et væsentligt  

 milliardbeløb i de kommende år – på trods af kulbrintefradraget.
Men her  

 peger  

 regeringen på det andet problem: Fradraget er så stort, at virksomhederne kan  

 investere sig ud af kulbrinteskatten, altså investere mere end nødvendigt for  

 at opnå en given produktion.
Da alle investeringer forud skal godkendes af myndighederne, og  

 da investeringer, der kun har skattetænkning som formål, kan underkendes,  

 burde  

 myndighederne kunne stoppe en sådan omgåelse af kulbrinteskatten.
Hvis ikke,  

 er  

 der klart tale om et skattehul, som der bør sættes ind over for.
 Regeringen erkender, at kulbrinteskatten kan laves om, uden at  

 der indgås nogen aftale herom: »Jeg kan bekræfte, at et flertal i Folketinget  

 her og nu kan vedtage en isoleret reduktion af kulbrintefradraget«, siger  

 skatteministeren i L 62 – svar på spm. 65.
 I stedet for at bruge den dårlige kulbrintelov som argument for  

 at lave en aftale, der rækker 39 år frem, kunne regeringen blot tage  

 initiativ  

 til at ændre loven, så den virker efter den oprindelige hensigt, og få  

 stoppet  

 for skattetænkning.
Transfer pricing – de kan unddrage sig akkurat som  

 Coca Cola og McDonald’s De kan slippe, ligesom McDonald’s og de andre multinationale i  

 årevis er sluppet for at betale skat eller har betalt alt for lidt.
Skatteministeriets eget udvalg pegede allerede for 2 år siden på  

 det ønskelige i at skærpe lovgivningen om transfer pricing og den mulighed,  

 parterne i DUC ville have for at undgå eller få reduceret kulbrinteskatten  

 ved  

 at flytte kulbrinteindkomster over i selskaber, der kun er underlagt  

 almindelig  

 selskabsskat.
Først da pressen satte fokus på dette hul, har ministeren taget  

 initiativ til at lukke det, men der er fortsat huller.
Hele mekanismen i lovgivningen mod transfer pricing går ud på at  

 sikre, at transaktioner mellem forbundne selskaber sker til markedspriser og  

 ikke til over- eller underpriser, så der reelt flyttes penge fra ét selskab  

 til  

 et andet med henblik på at spare skat.
Problemet er bare, at det i mange  

 tilfælde  

 er svært at kontrollere, hvad der er markedsprisen.
Akkurat som det er svært  

 at  

 konstatere en markedspris på Nescafé og den sirup, der indgår i produktionen  

 af  

 Coca Cola – hvilket givet er årsagen til, at Nestlé og Coca Cola ikke  

 eller kun  

 sjældent betaler skat – så er det svært at kontrollere prisen på de  

 ydelser,  

 DUC køber af forbundne selskaber som f.eks.
Mærsk Olie og Gas A/S.  

 Myndighederne  

 har ikke en reel chance for at dokumentere, at en pris for knowhow, f.eks.  

 om,  

 hvordan man borer vandret, eller for specialiseret udstyr, er sat for højt.  

 Dermed kan olieindkomst flyttes ud af kulbrinteselskabet og dermed væk fra  

 kulbrintebeskatning.
En anden metode er at flytte udgifter ind i  

 kulbrintevirksomheden, f.eks. uddannelse af personale, der senere skal  

 arbejde  

 i en anden forbunden virksomhed.
På den måde opnås et ekstra fradrag, nemlig  

 fradraget i kulbrintebeskatningen, så udgiften ikke bare giver et  

 skattefradrag  

 på 30 pct., men på over 70 pct.
 Trods mange spørgsmål til skatteministeren er der ikke kommet  

 nogen løsning på disse problemer.
Man kan desuden spørge, om der er andre huller, som vi endnu  

 ikke har opdaget.
Og hvis ovennævnte hul og eventuelle nye huller først  

 lukkes  

 efter, at Nordsøaftalen er godkendt, vil en sådan lovgivning udløse  

 kompensation. Økonomi- og erhvervsministeren siger i B 7 – svar på spm.  

 10:  

 »Hvis det eksempelvis besluttes yderligere at stramme kulbrinteskatten, vil  

 det  

 gælde for alle – også for DUC-selskaberne.
Men DUC-selskaberne vil kunne  

 opnå  

 kompensation i henhold til aftalen herom«.
Skattehullet, de ikke vil lukke I lyset af de aktuelle skatteskandaler, bl.a. det skattehul, TDC  

 benytter, har statsministeren lovet at lukke ethvert skattehul, lige så snart  

 det opdages.
Trods flere spørgsmål fra Folketinget har det ikke været muligt  

 at  

 få en klar udtalelse om, hvorvidt hullet i kulbrinteskatten vil blive lukket.  

 Der henvises til, at problemet løses med aftalen med A.P.
Møller – Mærsk  

 og DUC  

 gennem nedsættelsen af kulbrintefradraget.
Ud over at nedsættelsen af kulbrintefradraget – som nævnt  

 ovenfor – ikke løser alle problemer, er der fortsat 25 selskaber i den  

 danske  

 del af Nordsøen, der stadig har gavn af det store fradrag, fordi ændringen af  

 kulbrinteskatten kun gælder A.P.
Møller – Mærsk og DUC.
Det har ikke  

 været  

 muligt at få et klart svar på, om en sådan ændring vil komme, eller om  

 lukningen af dette hul er omfattet af regeringens skattestop og hullet dermed  

 skal forblive åbent.
Regeringen siger, den vil forhandle med de andre  

 selskaber, men i givet fald vil en lukning af hullet komme til at koste en  

 pris  

 i en sådan aftale – som det allerede er sket med hensyn til A.P.
Møller  

 – Mærsk  

 og DUC.
Aftalen betyder under alle omstændigheder et  

 højere afkast til DUC Ved vurderingen af olieselskabernes fortjeneste ser man på den  

 risikopræmie, selskaberne opnår.
Risikopræmien er den del af fortjenesten,  

 der  

 ligger ud over den, man risikofrit kan opnå ved f.eks. at investere i en  

 statsobligation, altså en betaling for den risiko, selskabet løber ved at  

 gennemføre en given investering.
Det er vurderingen i det notat, regeringen har lavet:  

 »Rentabilitetsanalyser af olie- og gasaktiviteterne i den danske del af  

 Nordsøen«, jf.
B 7 – bilag 2, at dansk industri i almindelighed får en  

 risikopræmie  

 på 5 pct.
Præmien svinger mellem forskellige brancher, og en analyse af en  

 række virksomheder inden for oliebranchen tyder på en risikopræmie på 60 pct.  

 af den gennemsnitlige, svarende til en risikopræmie på 3 pct.
Oliebranchen er  

 altså ikke så risikabel som andre brancher.
 Økonomiministeren skrev i sin redegørelse til Folketinget  

 vedrørende Nordsøen side 5: »I dag har man langt højere kendskab til  

 ressourcerne i den danske del af Nordsøen, end da eneretsbevillingen blev  

 tildelt i 1962, hvilket taler for en lavere risikopræmie til de involverede  

 selskaber i fremtiden.« Det er helt korrekt, men den indgåede aftale indbærer  

 blot det modsatte: Risikopræmien vil stige.
I økonomi- og erhvervsministerens B 7 – svar på spørgsmål 90  

 står, at »oliebranchen for perioden 1962-2003 i gennemsnit (har) haft et krav  

 til risikopræmien svarende til ca. 3 pct.
DUC’s historiske risikopræmie  

 har i  

 perioden ligget på ca. 5 pct. og således ca. 2 procentpoint over det  

 gennemsnitlige krav til risikopræmien i oliebranchen.« DUC’s risikopræmie har frem til i dag været næsten den dobbelte  

 af oliebranchens gennemsnit.
Og da risikoen i dag er betydelig mindre end i  

 1962 og årene efter, bør den accepterede risikopræmie, som ministeren selv er  

 inde på, forventes at falde.
Men regeringens aftale med A.P.
Møller –  

 Mærsk  

 medfører, at risikopræmien stiger, nemlig til ca. 7 pct. for perioden  

 2004-2042, jf.
L 62 – svar på spm. 32.
 Fra allerede at ligge langt over den gennemsnitlige risikopræmie  

 i olieindustrien viser regeringens egne beregninger af konsekvenserne af den  

 indgåede aftale, at risikopræmien vil stige fra 5 til 7 pct. – stik imod  

 det,  

 regeringen har sagt den vil tilstræbe.
Denne åbenlyse modsætning er ministeren netop blevet opmærksom  

 på.
Derfor er der nu udsendt et manipuleret regnestykke.
I stedet for at se  

 på  

 hele den foregående periode (1962-2003) vil økonomi- og erhvervsministeren nu  

 bruge perioden 1983-2003 som sammenligningsgrundlag, jf.
B 7 – svar på  

 spm. 106.  

 Uden i øvrigt at fremlægge forudsætningerne for denne beregning sættes  

 risikopræmien  

 til ca. 8 pct. – hvorefter det ønskede fald kan konstateres.
Dette er ikke mindre end en manipulation.
Regeringen vil altså  

 ikke medtage den periode, hvor der virkelig var en risiko, i bedømmelsen af  

 størrelsen af en rimelig risikopræmie.
Men – for at være lidt ironisk  

 – det  

 svarer til, at man nu accepterer en endnu højere risikopræmie for perioden  

 frem  

 til 2042, hvor den største risiko er, at der kommer mere olie end forudset.
På samme måde manipuleres der med skøn over den gennemsnitlige  

 forrentning for perioden 2004-2042. Udgangspunktet for disse beregninger er  

 den  

 såkaldte terminalværdi eller den aktivmasse, DUC har bogført ultimo 2003. Jo  

 større terminalværdi, jo lavere bliver forrentningen målt i procent.
Og selv  

 om  

 DUC’s aktivmasse forventes bogført til 30 mia. kr. med udgangen af 2003,  

 siger  

 regeringen, at aktivmassen er det dobbelte af det bogførte.
Denne fordobling  

 har den effekt, at beregningerne af det årlige afkast for DUC i årene  

 2004-2042  

 kommer ned på et niveau, som regeringen mener at kunne forsvare: et afkast på  

 9-10 pct. ud over inflationen.
Hvis regeringen havde holdt sig til det, DUC  

 selv bogfører aktivmassen til, var resultatet blevet en gennemsnitlig årlig  

 forrentning (efter inflation og skat) på ca. 28 pct., jf.
B 7 – svar på  

 spm.  

 96.
Regeringens underkendelse af DUC’s regnskab, når det gælder den  

 bogførte værdi af aktiverne, bygger desuden på en fejlagtig antagelse:  

 »Hertil  

 kommer, at værdien af aktiverne naturligvis må ses i forhold til, hvilken  

 forventet fremtidig indtjening de kan generere«, jf. »Samfundsøkonomien i  

 aftalen«, jf.
B 7 – bilag 130 side 15. Det betyder, at jo mere  

 indtjeningen  

 stiger, jo højere skal man værdisætte investeringen i startåret, hvorefter  

 den  

 beregnede forrentning bliver lavere.
Det er naturligvis noget sludder at lave  

 en forudsætning, hvorefter en stigende indtjening giver en faldende  

 forrentning.  

 Har man ikke et bedre tal, må man holde sig til den bogførte værdi i det  

 regnskab,  

 der i henhold til loven skal være retvisende.
Men gør man det, får regeringen  

 et resultat, den ikke kan lide.
Derfor de mange krumspring.
A.P.
Møller – Mærsk vil gerne betale mere, end  

 regeringen kræver A.P.
Møller – Mærsk har netop fået en licens til at bore efter  

 olie i den norske del af Nordsøen.
Sammen med Hydro er der undertegnet en  

 licens i et område lige nord for den danske del af Nordsøen.
Der er tale om  

 et  

 felt med en geologisk struktur, der er meget lig den, der er i det danske  

 område  

 30-50 km sydligere.
Aftalen er indgået, selv om der ikke er nogen garanti  

 for,  

 at der er olie (i modsætning til den danske koncession, hvor olien for længst  

 er konstateret og allerede udnyttes), og selv om den norske beskatning er  

 skrappere end den, der er aftalt mellem regeringen og A.P.
Møller –  

 Mærsk.
Det kan heraf konkluderes, at A.P.
Møller – Mærsk er parat til  

 at acceptere vilkår, der er betydelig ringere end dem, den danske regering  

 har  

 været villig til at give A.P.
Møller – Mærsk.
Vismændenes betragtninger De økonomiske vismænd har gennem flere år talt for, at staten  

 skulle have en større andel af indtægterne fra Nordsøen.
I den seneste redegørelse, »Dansk Økonomi – Efterår 2003« siger  

 vismændene om aftalen, at det er »uafklaret, om aftalen indebærer en  

 balanceret  

 deling af det økonomiske overskud af olie- og gasreserverne mellem A.P.  

 Møller  

 – Mærsk A/S og samfundet« (redegørelsen side 100). Også efter mange  

 spørgsmål  

 og svar i Folketinget fastholder overvismand Torben M.
Andersen kritikken:  

 »Der  

 er stillet mange spørgsmål og kommet mange bidrag.
Men der mangler en  

 sammenfatning og oversigt.
Uden det er det vanskeligt for politikerne at få  

 et  

 overblik og vide, om aftalen er en god idé.« (Jyllands-Posten den 3. december  

 2003).
Denne påpegning af manglende mulighed for at vurdere aftalen har  

 fået økonomi- og erhvervsministeren til at lave en sammenfatning:  

 »Samfundsøkonomien i aftalen mellem A.P.
Møller – Mærsk og staten om  

 forlængelsen af eneretsbevillingen i Nordsøen«, jf.
B 7 – bilag 130.  

 Sammenfatningen bringer dog ikke mere klarhed, tværtimod tilføjer den  

 manipulation af beregningen af risikopræmien, som nævnt ovenfor.
Ny skandale på vej Lige siden 1960’erne har aftalerne om Nordsøolien været meget  

 omdiskuterede, og selv regeringen indrømmer, at samfundet hidtil har fået en  

 alt for lille andel af værdierne.
Hele oliesagen har frem til i dag været en  

 lang skandale.
Den aftale, der nu foreligger, giver garanti for, at skandalen  

 fortsætter.
Regeringen afviser kritikken af aftalen med, at hvis  

 indtjeningen stiger, vil statens indtægter også stige.
Det er korrekt, men  

 marginalbeskatningen er mindre efter aftalen end efter de gældende regler.  

 Derfor vil samfundet få for lille en andel, hvis indtjeningen stiger meget.  

 Modsat vil A.P.
Møller – Mærsk og DUC få en stærkt stigende indtjening,  

 hvilket  

 der ikke er nogen grund til.
A.P.
Møller – Mærsk og DUC er i forvejen  

 sikret  

 både fuld dækning for alle omkostninger, et overskud, der svarer til den  

 rente,  

 man kan få på en såkaldt sikker investering, og en risikopræmie oveni som  

 alle  

 andre.
De bliver rigeligt honoreret for arbejdet med at hente olien op og  

 skal  

 ikke have mere, bare fordi samfundsudviklingen får værdien af olien til at  

 stige.
Olien tilhører fortsat samfundet, og med aftalen vil A.P.
Møller  

 – Mærsk  

 og DUC få en urimelig særstilling i forhold til andre virksomheder.
Hvis  

 samfundsudviklingen medfører stigende overskud inden for andre brancher, vil  

 konkurrencen få flere virksomheder til at gå ind i denne branche.
Men A.P.  

 Møller – Mærsk og DUC-selskaberne får en eneret, der befrier dem fra den  

 almindelige konkurrence, og kan dermed sikre sig en overnormal profit, der  

 ikke  

 kan opnås på områder, hvor der er konkurrence.
Der er en række faktorer, der kan få fortjenesten til at  

 eksplodere: Meget tyder på et snarligt fald i den globale olieproduktion.
De  

 seneste prognoser peger på et fald om 10-20 år, jf.
Politiken den 5. december  

 2003, altså før halvdelen er gået af det åremål, aftalen løber over.
Der vil  

 også komme stigende priser, hvis der bliver mere uro i Mellemøsten.
Fortjenesten vil også vokse, hvis der igen gøres nye betydelige  

 fund.
Selv om man officielt mente, at nu var det meste af olien fundet, fandt  

 man for få år siden det næstestørste oliefelt i den danske del af Nordsøen,  

 Halfdan, der blev sat i produktion i 1999. Endelig vil fortjenesten vokse,  

 hvis  

 indvindingsprocenten fortsat vil stige, som den har gjort hidtil, fra at man  

 kunne indvinde ca. 5 pct. af den fundne olie til i dag over 20 pct.
 Der er naturligvis stor usikkerhed om udviklingen, når man ser små  

 40 år frem, men ét er sikkert med aftalen: Hvis fortjenesten på olien  

 eksploderer, medfører aftalen, at staten ikke må øge den statslige andel af  

 denne fortjeneste – helt i modsætning til de gældende regler og i  

 modstrid med  

 det, vi ser i vores nabolande, hvor skatteprocenterne er sat op, når  

 indtjeningen er steget mere end forventet.
Først løber de med vores olie, og så beder de  

 os om at rydde op Staten får efter 2012 en andel af DUC på 20 pct., fremhæver  

 regeringen, mens den glemmer, at i 2012 ville 100 pct. af olien være  

 samfundets, hvis ikke regeringen havde lavet en aftale om forlængelse af A.P.  

 Møller – Mærsks eneret.
Ejerandelen på 20 pct. betyder, at staten skal betale 20 pct. af  

 udgifterne til oprydningen på de felter, der er tømt.
Denne udgift skulle  

 ellers betales af A.P.
Møller – Mærsk og DUC alene, da der i den  

 gældende  

 aftale står, at selskaberne skal rydde op efter sig.
 Desuden sker der med aftalen en ændring af skattereglerne: Mens  

 der produceres, kan alle driftsudgifter trækkes fra, men når der ikke er  

 flere  

 indtægter, er der i sagens natur heller ikke noget at trække udgifterne fra  

 i.  

 Derfor skulle selskaberne lægge til side, mens indtægterne strømmede ind (og  

 det skulle de nok have råd til med den alt for lempelige beskatning). Nu  

 tilbyder  

 staten at udbetale den skattefordel, oprydningen ville have medført, hvis  

 ikke  

 feltet var tømt.
Det er en dobbelt hån: Først får samfundet en alt for ringe  

 andel af værdierne, mens olien pumpes op.
Når så felterne er tømt, får vi lov  

 til at betale en stor andel af udgifterne til oprydningen.
Alternativer til aftalen Her og nu, fra 2004 til 2012, hvor alt tyder på, at vi får de  

 største fortjenester på olien og gassen, kan samfundet bare skærpe  

 beskatningen, det vil ikke stride mod nogen aftale.
Det indrømmer selv  

 regeringen, men den afviser at gøre det.
Fra 2012 tilfalder alle rettigheder igen staten.
Desuden har  

 staten efter de gældende regler ret til at overtage alt produktionsudstyret,  

 hvilket givet kan gøres billigt, da udstyret for længst er nedskrevet, og da  

 alternativet er, at A.P.
Møller – Mærsk og DUC for egen regning skal  

 fjerne  

 udstyret.
Samfundet kunne selv stå for produktionen med DONG som basis,  

 eventuelt i samarbejde med andre selskaber, der har særlig ekspertise.
DONG  

 er  

 allerede olieproducent i Nordsøen.
DONG fungerer som operatør – det  

 selskab,  

 der har ansvaret for produktionen.
Det gælder f.eks. på oliefeltet Siri.
Og  

 fra  

 kun at være aktiv i den danske del af Nordsøen har DONG nu også mange  

 aktiviteter i andre dele af Nordsøen.
DONG er absolut kompetent.
I en sammenligning mellem 21  

 olieselskaber i Nordsøen i 2001 blev DONG målt til at ligge helt i top, når  

 det  

 angik, hvor mange meter der bores om dagen, og helt i top, hvad angår at gøre  

 det billigt.
Også hvad angår sikkerhed, har DONG klaret sig godt.
Kilde:  

 Berlingske Tidende den 13. september 2002.
 DONG er ekspert i at udnytte felter, hvor der er relativt lidt  

 olie tilbage; netop den kompetence der i stigende grad bliver brug for i den  

 danske del af Nordsøen.
Hvis det i disse privatiseringstider ikke er muligt at samle  

 flertal for en sådan løsning, kan olien sendes i udbud.
Med udsigten til en  

 fortjeneste på et par hundrede milliarder kroner efter skat og omkostninger  

 vil  

 der nok være en del selskaber, der vil byde mere end de få milliarder, A.P.  

 Møller – Mærsk og DUC i bedste fald kommer af med ifølge den indgåede  

 aftale.  

 Forslaget om udbud har regeringens egen Konkurrencestyrelse peget på som en  

 god  

 løsning (Konkurrenceredegørelse 2002 side 249), men også dette råd har  

 regeringen valgt at sidde overhørig.
Når man læser regeringens redegørelser og svar, står det mere  

 end tydeligt, at man ikke så meget som et sekund har overvejet et alternativ  

 til at forlænge A.P.
Møller – Mærsks eneret.
I en sådan situation er det  

 helt  

 naturligt, at aftalen er blevet så dårlig for samfundet, som det er  

 tilfældet.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 13, stk.  

 5,  

  

 ændres »stk. 2 og 3  

 « til:  

 »stk.  

 1-3«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en rettelse til det fremsatte lovforslags  

 foreslåede § 13, stk. 5, der ikke henviser til § 13, stk. 1, selv om det af  

 bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at forslaget også vedrører  

 tidsfristerne i § 13, stk. 1. Henvisningen til stk. 1 er ved en fejl ikke  

 medtaget i det fremsatte lovforslag.
Kim Andersen (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

    

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

 Helga Moos (V)  

    

 Bodil Kornbek (KD)  

    

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

 Uno Larsson (DF)  

    

 Helle Sjelle (KF)  

    

 Lars Barfoed (KF)  

    

 Arne Toft (S)  

    

 Erik Mortensen (S)  

    

 Jan Trøjborg (S)  

    

 Svend Auken (S)  

    

 Torben Hansen (S)  

    

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Martin Lidegaard (RV)  

    

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 48 Bilagsnr.
