Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 11. maj 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 indfødsrets meddelelse [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Integrationsministeren har stillet ændringsforslag nr. 2 og 4. Dansk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. april 2004 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af integrationsministeren under nr. 2 og 4  

 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod de af Dansk Folkeparti  

 under nr. 1 og 3 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) har endnu ikke taget stilling til lovforslaget, men  

 indstillingen  

 vil fremgå af afstemningen ved 3. behandling af lovforslaget.
Mindretallet  

 stemmer for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

                                                                         .  

                                                                            Min  

 Mindretallet stemmer hverken for eller imod de af integrationsministeren  

 under  

 nr. 2 og 4 stillede ændringsforslag.
Mindretallet stemmer imod de af Dansk  

 Folkeparti under nr. 1 og 3 stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget vil gerne hilse  

 personerne på lovforslaget velkommen til det danske fællesskab.
Disse  

 personer  

 har opfyldt de meget stramme krav til opnåelse af indfødsret, som er  

 betydelig  

 strammere end dem, som Socialistisk Folkeparti synes er rimelige.  

 Socialistisk  

 Folkeparti finder det vigtigt, at disse mennesker får tildelt de rettigheder  

 og  

 forpligtelser, som en indfødsret giver, og får mulighed for at deltage i det  

 danske demokrati.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og de af  

 integrationsministeren  

 under nr. 2 og 4 stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
Mindretallet  

 stemmer imod de af Dansk Folkeparti under nr. 1 og 3 stillede  

 ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 1)  

  

 Nr.  

  

 3, 17, 37, 44, 58, 118, 146, 156, 180, 201, 232, 288, 333, 492, 493,  

 504, 511, 546, 558, 577, 586, 596, 605, 690, 708, 752, 817, 934, 973, 1017,  

 1039, 1052, 1118, 1198, 1200, 1235, 1282, 1340, 1355, 1447, 1457, 1468, 1473,  

 1481, 1482, 1604, 1650, 1687, 1694, 1732, 1768, 1884, 1885, 1949, 1950, 2014  

  

 og  

  

 2029  

  

 udgår.
 Af  

 	  

    

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF, KF og RV):
 2)  

  

 Nr.  

  

 4, 191, 1190  

  

 og  

  

 1910  

  

 udgår.
Til § 2 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 3)  

  

 Nr.  

  

 2224, 2228  

  

 og  

  

 2318  

  

 udgår.
 Af  

 	  

    

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF, KF og RV):
 4)  

  

 Nr.  

  

 2512  

  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 og 3 De pågældende personer er optaget efter forelæggelse for  

 Folketingets Indfødsretsudvalg efter de gældende retningslinjer, jf.  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse  

 på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Fælles for disse personer er, at  

 Dansk  

 Folkeparti i forbindelse med forelæggelsen for Indfødsretsudvalget har  

 tilkendegivet, at de pågældende personer ikke burde optages på lovforslaget.  

 Dansk Folkeparti fastholder denne indstilling og foreslår derfor, at de  

 pågældende personer udgår af lovforslaget.
Til nr. 2 og 4 Ansøgerne er behandlet efter retningslinjerne i aftale om  

 indfødsret, jf. cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye  

 retningslinjer for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.  

 Ansøgerne  

 foreslås udtaget af lovforslaget, da de ikke på nuværende tidspunkt opfylder  

 de  

 betingelser, der er fastsat i aftalen.
Hans Andersen (V)  

    

  

 Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Søren Krarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jesper Langballe (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

    

  

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 230 Bilagsnr.
