Ændringsforslag stillet den 18. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  energiprodukter, lov om  

 afgift  

 af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 lov om statstilskud til dækning af udgifter til  kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug (Gennemførelse af  

 Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 og forenklinger af  

  energiafgifterne) [af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)] Af  

 	  

    

  

 skatteministeren:
Til § 1 9)  

  

 I den i  

    

  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres tre steder »36« til: »37«.
[Konsekvensrettelse] 10)  

  

 I  

  

 nr. 21  

  

 indsættes efter det foreslåede nr. 36 som  

  

 nr. 37:
»37)  

 	  

    

 Der anvendes direkte til fremstilling af  

 aminosyrer ved en aerob fermenteringsproces, dog højst 2 kWh elektricitet pr.  

 kg aminosyrer.« [Nyt nummer på  

 proceslisten] Bemærkninger Til nr. 9 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringsforslag nr.  

 10, hvor der foreslås indsat et nyt nr. 37 i bilaget til  

 kuldioxidafgiftsloven,  

 således at dette indeholder 37 numre.
 Dette kræver konsekvensrettelser af henvisningerne til numrene i  

 bilaget i lovteksten og i ikraft-trædelsesbestemmelsen.
Det nye nr. 37 skal ligesom andre ændringer og tilføjelser til  

 proceslisten notificeres for Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Det  

 foreslås, at skatteministeren sætter bestemmelsen i kraft, når Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
Til nr. 10 Ved ændringsforslaget udvides  

 proceslisten til kuldioxidafgiftsloven til også at omfatte procesenergi  

 anvendt  

 direkte til fremstilling af aminosyrer ved en aerob fermenteringsproces.
 En del af dette energiforbrug er i  

 forvejen omfattet af tung proces, nemlig forbrug af brændsel til proces og en  

 del af elforbruget til inddampningsanlæg.
 Ved ændringsforslaget vil en større  

 del af elforbruget blive omfattet, nemlig højst 2 kWh el pr. kg aminosyrer.
 Herved vil ca. ¾ af elforbruget være omfattet  

 mod tidligere ca. 5 pct.
Der er en ny virksomhed, der vil få  

 fordel af ændringen.
Virksomheden planlægger at producere lysin, der er en  

 aminosyre.
Produktionen foregår ved en aerob fermenteringsproces, hvorved  

 fremkommer  

 især aminosyren lysin, men også i en vis udstrækning andre aminosyrer.  

 Produktionen af aminosyren lysin opgøres ved en målestandard, der benævnes  

 lysin 98,5 pct.
HCL, men også de andre aminosyrer, der fremkommer i  

 kombination  

 med lysin, er omfattet af fradraget på 2 kWh el pr. kg aminosyre.
 Ændringsforslaget vil betyde, at den  

 nye produktion af aminosyren lycin alene vil øge CO  

  

 2-  

  

 afgiftsindtægterne med godt 1 mio. kr. om året i stedet for med hen ved 3,7  

 mio. kr. om året.
 Afgiftsændringen vil reducere  

 omkostningerne ved lysinproduktion med ca. 1¼ pct. af omsætningen.
Ændringsforslaget vil ikke have nogen  

 miljømæssig konsekvens.
Afgiften på naturgas anvendt i produktionen ændres  

 ikke  

 i forhold til gældende regler.
Marginalafgiften på elforbruget falder ikke,  

 og  

 den foreslåede ændring vil derfor ikke føre til et større elforbrug.  

 Anvendelse  

 af lysin i foderblandinger muliggør, at man kan reducere den samlede  

 proteinmængde i foderet til dyr, uden at næringsværdien forringes.
En større  

 anvendelse af lysin vil derfor medføre mindre kvælstof i husdyrgødningen.
Da  

 fremstilling af lysin er i international konkurrence, forventes det dog ikke,  

 at den foreslåede afgiftsændring vil føre til nævneværdigt lavere priser og  

 dermed større anvendelse af lysin end ellers.
