Fremsat den 26. november 2003 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af våbenloven (Forbud mod at bære kniv mv. samt skærpelse af straffen  

 for ulovlig besiddelse af kniv mv.) § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 67 af 26. januar 2000, som ændret ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 og lov  

 nr. 378 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Kniv, dolk eller lignende skarpe eller spidse genstande, som er  

 egnede til at blive brugt til legemsbeskadigelse, må ikke bæres eller  

 besiddes  

 på følgende steder, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug  

 ved  

 jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål:
 1)  

 	  

    

 Offentligt tilgængelige  

 steder.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsessteder.
3)  

 	  

    

 Ungdomsklubber,  

 fritidsordninger og lignende.« 2.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3                                                                 .  

                                                                            Jus  

 Justitsministeren kan udstede regler om forbud mod at indføre, ved  

 overdragelse  

 at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade  

 andre besiddelsen af:
 1)  

 	  

    

 Skarpe eller spidse  

 våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til  

 stød, springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved  

 brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder,  

 og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner,  

 kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en  

 anden genstand.
 2)  

 	  

    

 Andre skarpe eller  

 spidse våben, som ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 3)  

 	  

    

 Genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, nr. 4, nævnte genstande.
 4)  

 	  

    

 Stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet  

 i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 genstande.
 5)  

 	  

    

 Våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm.
6)  

 	  

    

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.« 3.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

 . Overtrædelse  

 af § 4, stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Straffen kan stige til  

 fængsel i 2 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af  

 § 4, stk. 1 eller 2. Straffelovens § 81, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 .............................................................................  

 ......
2 2.
 Forbud mod at bære kniv på offentlige steder  

 .............................
3 2.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ....
3 2.2.
 Fremmed ret  

 .............................................................................  

 ....
4 2.2.1.
 Norge  

 .............................................................................  

 ..............
4 2.2.2.
 Sverige  

 .............................................................................  

 ............
5 2.2.3.
 Finland  

 .............................................................................  

 .............
6 2.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ........................................................
6 2.3.1.
 Generelt forbud  

 mod at bære kniv  

 ...................................................
6 2.3.2.
 Kniv, dolk eller  

 lignende skarpe eller spidse genstande  

 ......................
8 2.3.3.
 Offentligt  

 tilgængelige steder og steder, hvor unge typisk færdes  

 .......
9 2.3.4.
 »Besiddelse« af  

 kniv mv.  

 ................................................................
10 3.
 Skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af  

 knive mv.  

 ............
10 3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ....
10 3.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ........................................................
11 4.
 Bemyndigelse til at udstede regler om forbud mod  

 knive mv.  

 .......
13 5.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.  

 ...
14 6.
 Hørte myndigheder mv                                                         .  

 ................................................................
15 1. Indledning Lovforslaget har til formål at øge trygheden i befolkningen  

 og forebygge alvorlig voldskriminalitet og anden kriminalitet, der indebærer  

 fare for liv, helbred og frihed.
 Dette skal blandt andet ske ved at skærpe  

 våbenlovgivningens bestemmelser om besiddelse af knive mv.
På baggrund af flere alvorlige knivoverfald i løbet af sommeren  

 2003 anmodede Justitsministeriet Rigsadvokaten om sammen med  

 Politimesterforeningen og Politidirektøren i København at udarbejde en  

 redegørelse for omfanget af sager, hvor personer ulovligt har besiddet eller  

 anvendt knive mv.
Justitsministeriet anmodede samtidig om en vurdering af  

 grundlaget for en styrket retshåndhævelse på området, herunder i form af  

 lovændringer eller gennem en øget kontrolindsats.
Rigsadvokatens redegørelse forelå den 15. september 2003,  

 og lovforslaget bygger i vidt omfang på de anbefalinger, som Rigsadvokaten er  

 fremkommet med i redegørelsen.
Redegørelsen er optrykt som bilag 1 til  

 lovforslaget.
Det foreslås at udvide det gældende forbud i våbenlovens  

 § 4, stk. 1, mod at bære kniv eller dolk, således at foldeknive med  

 en klinge på højst 7 cm samt andre skarpe eller spidse genstande, som er  

 egnede  

 til at blive brugt til legemsbeskadigelse, omfattes af forbuddet.
Samtidig  

 foreslås det, at området for forbuddet udvides til – ud over »steder,  

 hvortil  

 der er almindelig adgang« – også at omfatte køretøjer samt skoler,  

 ungdomsklubber, fritidsordninger og lignende, hvor unge typisk færdes.
 Endvidere foreslås straffen for ulovlig besiddelse af kniv  

 mv. skærpet.
 Herudover indeholder lovforslaget et forslag til en ny  

 affattelse af bemyndigelsesbestemmelserne i våbenlovens § 4,  

 stk. 3,  

 nr. 1 og 2. Den foreslåede ændring indebærer blandt andet, at  

 justitsministeren  

 får hjemmel til at forbyde andre skarpe eller spidse våben, som ikke kan  

 antages at have noget anerkendelsesværdigt formål, uden at der – som  

 hidtil –  

 kræves en lovændring.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med Justitsministeriets  

 kommende forslag til lov om politivirksomhed, der blandt andet vil indeholde  

 en  

 bestemmelse om visitation mv. på steder, hvor der efter våbenlovgivningen  

 gælder forbud mod at bære eller besidde knive.
2. Forbud mod at bære kniv mv. på offentlige steder 2.1. Gældende ret Efter våbenlovens § 4, stk. 1, er det forbudt at  

 bære kniv eller dolk på steder, hvortil der er almindelig adgang, medmindre  

 det  

 sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller  

 sportsudøvelse eller har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.  

 Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en klinge på højst 7 cm.
Bestemmelsen blev indsat i våbenloven ved lov nr. 861 af  

 23. december 1987, jf.
Folketingstidende 1987-1988, forhandlingerne sp.  

 2015-2016, 2969-2984, 3837, 4214-4215, tillæg A, sp. 1775-1808, samt tillæg  

 B,  

 sp. 173-186. Det fremgår af bemærkningerne, at formålet med lovforslaget var  

 at  

 skærpe våbenlovgivningen ved blandt andet at indføre betydelige begrænsninger  

 i  

 adgangen til at bære kniv på offentligt sted, således at det efter  

 lovændringen  

 kun er tilladt at bære kniv på offentligt sted, såfremt der er en særlig,  

 acceptabel grund til det.
Efter bestemmelsen er det således forbudt at gå med  

 kniv, hvis den bæres blot til pynt eller lignende, eller den ikke skal bruges  

 til noget bestemt.
Det er heller ikke tilladt at bære kniv f.eks. med henblik  

 på at skulle forsvare sig eller andre, hvis der eventuelt skulle opstå en  

 truende situation.
Skal kniven derimod anvendes som værktøj i (lovligt)  

 erhverv eller bruges i forbindelse med jagt, lystfiskeri og sportsudøvelse,  

 er  

 det tilladt at bære den på offentligt sted.
Det gælder også, når kniven  

 bæres,  

 mens den pågældende person er på vej direkte til eller fra den pågældende  

 aktivitet.
Opregningen i lovteksten er ikke udtømmende, jf. ordene »eller  

 andet  

 lignende anerkendelsesværdigt formål.« Således vil kniv også kunne bæres som  

 led i anden lovlig fritidsaktivitet.
Dette gælder f.eks. for spejdere og  

 andre,  

 der dyrker friluftsvirksomhed og i den forbindelse anvender kniv.
Herudover er der en række andre tilfælde, hvor det ud fra  

 formålet med bestemmelsen er tilladt at bære kniv på offentligt sted.
Her  

 tænkes navnlig på situationer, hvor det i forbindelse med transport af kniv  

 fra  

 ét sted til et andet ikke kan undgås, at kniven medbringes på (passerer)  

 offentligt område.
Kniven er f.eks. købt i en forretning og skal bringes hjem  

 til bopælen.
Med hensyn til beviset for, om bestemmelsen er overtrådt,  

 tages udgangspunkt i den almindelige processuelle grundsætning, at  

 anklagemyndigheden har bevisbyrden.
Det er således ikke tiltalte, der selv  

 skal  

 bevise, at kniven bæres som led i erhverv mv.
Noget andet er, at  

 sigtede/tiltalte for at kunne unddrage sig strafansvar i praksis i  

 almindelighed ikke vil kunne nøjes med at hævde, at kniven skal bruges til et  

 af de formål, der fritager for straf, hvis der ikke samtidig foreligger  

 omstændigheder f.eks. med hensyn til påklædning, tid og sted, måden kniven  

 bæres på, knivens art mv., der underbygger denne påstand.
Denne samlede  

 bedømmelse vil medføre, at der forekommer en række situationer, hvor personer  

 normalt aldrig lovligt vil kunne bære kniv.
Det vil f.eks. gælde tilskuere  

 til  

 sportskampe, gæster på værtshuse og personer, der går i byen for at more sig.
Offentligt sted beskrives i loven som »  

  

 steder, hvortil der er almindelig adgang«  

  

 , det vil sige veje,  

 parker og f.eks. jernbanestationer, offentlige befordringsmidler, herunder  

 hyrevogne, forlystelsessteder samt i åbningstiden butikker, butikscentre og  

 offentlige kontorer.
Området svarer til det område, der er omfattet af  

 normalpolitivedtægtens § 3.
 Restauranter, diskoteker, værtshuse mv. anses som  

 hovedregel for steder med almindelig adgang.
 I det omfang uddannelsessteders områder er frit  

 tilgængelige for offentligheden, vil disse områder være omfattet af forbuddet  

 mod at bære kniv eller dolk i våbenlovens § 4, stk. 1. Der er  

 normalt  

 ikke almindelig adgang til undervisningslokaler og andre indendørsområder på  

 uddannelsessteder, ligesom private skolers områder ikke kan antages at være  

 omfattet af det geografiske område for forbuddet mod at bære kniv.
 Det vil afhænge af en konkret vurdering, om der kan antages  

 at være almindelig adgang til ungdomsklubber, fritidsordninger og lignende.
Besiddelse af knive i en privat bil anses derimod ikke for  

 omfattet af våbenlovens § 4, stk. 1, jf.
Vestre Landsrets kendelse,  

 trykt i  

  

 Ugeskrift for Retsvæsen 2001,  

 side 2128  

  

 , og en utrykt  

  

 dom afsagt af  

 Østre Landsret den 8. marts 2001  

  

 (16. afd. a.s. nr.
S-3130-00). I begge  

 sager lå kniven i en bil, som tiltalte kørte i, og såvel Østre som Vestre  

 Landsret fastslog, at eftersom der ikke er tale om et sted, hvortil der er  

 almindelig adgang, jf. normalpolitivedtægtens § 3, er en privat bil ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
 Besiddelse af kniv eller dolk i en bil, uanset om denne  

 befinder sig på et sted, hvortil der er almindelig adgang, er således ikke i  

 strid med forbuddet i våbenlovens § 4, stk. 1.
Våbenlovens § 10, stk. 2, indeholder  

 strafbestemmelsen for besiddelse af skydevåben under særlig skærpende  

 omstændigheder, herunder blandt andet besiddelse af skydevåben med tilhørende  

 ammunition på »offentligt tilgængelige steder«.
Bestemmelsen blev indsat i  

 våbenloven ved lov nr. 411 af 10. juni 1997, jf.
Folketingstidende 1996-1997,  

 forhandlingerne sp. 2202-2215, 7453-7454, 7938-7947, tillæg A, sp. 2475-2538,  

 samt tillæg B, sp. 988-993, 1294-1299. Ved offentligt tilgængelige steder  

 forstås ifølge forarbejderne til bestemmelsen steder, hvortil der er  

 almindelig  

 adgang, herunder veje, parker, offentlige transportmidler, restauranter,  

 butikker, butikscentre, forlystelsessteder og offentlige kontorer.
Det er  

 herudover udtrykkeligt anført, at også besiddelse af våben i en bil, som  

 befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted, er omfattet af bestemmelsen.  

 Anvendelsesområdet for våbenlovens § 4, stk. 1, er dermed snævrere  

 end anvendelsesområdet for våbenlovens § 10, stk. 2, om skærpet  

 straf  

 ved besiddelse af skydevåben på offentligt tilgængelige steder.
 Ordet »  

  

 bære  

  

 «  

 omfatter – som i våbenlovgivningen i øvrigt – også det tilfælde,  

 hvor kniven  

 medbringes i en taske eller anden håndbagage.
Forbuddet i våbenlovens § 4, stk. 1, omfatter  

 ikke foldeknive (lommeknive) med en klinge på højst 7 cm.
Forbuddet udelukker  

 endvidere ikke, at der på offentlige steder bæres andre genstande, der vil  

 kunne være farlige, såfremt de anvendes som stikvåben, f.eks. skruetrækkere,  

 syle mv.
 Efter våbenlovens § 4, stk. 3, kan  

 justitsministeren udstede regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse  

 at  

 erhverve, at besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade  

 andre  

 besiddelsen af blandt andet skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive  

 med tværstillet greb beregnet til stød, springknive og springstiletter,  

 faldknive, faldstiletter og lignende, kårdestokke og andre tilsvarende  

 skjulte  

 våben samt kastestjerner, kasteknive og lignende, jf. § 4, stk. 3,  

 nr. 1 og 2.
 Denne bemyndigelsesbestemmelse er udnyttet ved § 14,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og  

 ammunition  

 mv. (våbenbekendtgørelsen). Efter § 14, stk. 1, gælder, at det er  

 forbudt uden tilladelse fra politimesteren (politidirektøren) at erhverve,  

 besidde, bære eller anvende en række nærmere opregnede knive og andre våben.  

 Politiets tilladelse gives kun undtagelsesvist, og hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder, jf. § 12, stk. 2, i cirkulære nr. 8 af 26.  

 januar 2000 (våbencirkulæret).
Dolke eller knive, hvis klinge overstiger 12 cm, kan dog  

 uden tilladelse anvendes i erhverv, til husholdningsbrug eller ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsdykning, hvis de er udformet hertil.
Tilsvarende  

 gælder  

 for slagvåben til jagt eller lystfiskeri, jf. våbenbekendtgørelsen § 14,  

 stk. 3.
2.2. Fremmed ret Rigsadvokaten har i sin redegørelse af 15. september 2003  

 om overtrædelser af våbenlovgivningen med hensyn til knive mv. beskrevet  

 retstilstanden vedrørende besiddelse af knive mv. på offentligt tilgængelige  

 steder samt sanktionerne for overtrædelse heraf i Norge, Sverige og Finland.  

 I  

 det følgende beskrives Rigsadvokatens oplysninger herom.
2.2.1. Norge Ifølge den norske straffelovs § 352 a er det strafbart  

 forsætligt eller groft uagtsomt på offentligt sted at bære kniv eller  

 lignende  

 skarpt redskab, som er egnet til brug ved legemskrænkelser.
Ifølge forarbejderne til den nævnte bestemmelse er bl.a.  

 økser og sakse omfattet af begrebet »lignende skarpt redskab«.
Begrebet  

 omfatter også andre genstande, der er så skarpe, at de kan bruges til at  

 skade  

 mennesker, f.eks. et skarpt metalstykke, og det er ikke et krav, at redskabet  

 med hensyn til udseende eller anvendelse kan sidestilles eller sammenlignes  

 med  

 en kniv.
Forbuddet omfatter ikke kniv eller andet redskab, som  

 bruges til arbejde, friluftsliv eller andet anerkendelsesværdigt formål,  

 ligesom det fremgår af forarbejderne, at store dele af udmark og  

 friluftsområder ikke kan anses for offentligt sted i lovens forstand.
Det er  

 ligeledes tilladt at bære kniv på markeder, ved udstillinger og lignende,  

 hvor  

 knive omsættes eller vises frem, samt ved møder mv. i knivklubber,  

 husflidsklubber eller andre sammenhænge, hvor kniven er et naturligt indslag.
 Endvidere straffes den, der under slagsmål griber til kniv  

 eller andet særligt farligt redskab, jf. den norske straffelovs § 385.
 Strafferammen for overtrædelse af begge de ovennævnte  

 bestemmelser er bøde eller fængsel indtil 6 måneder eller begge dele.
Denne strafferamme blev indført ved en lovændring i juni  

 2002 som en forhøjelse af den hidtidige strafferamme på bøde og fængsel  

 indtil  

 3 måneder.
Baggrunden for forhøjelsen var bl.a. en stigning i antallet af  

 trusler med kniv og grov legemsbeskadigelse.
Det fremgår endvidere af  

 forarbejderne, at den øgede strafferamme giver mulighed for at pågribe og  

 eventuelt varetægtsfængsle den, der overtræder et af forbuddene.
Rigsadvokaten i Norge har oplyst, at der i Oslo  

 politidistrikt som udgangspunkt gives en bøde på 6.000 kr. for overtrædelse  

 af  

 forbuddet mod at bære kniv på offentligt sted.
Det er endvidere oplyst, at  

 man  

 i Oslo politidistrikt – bl.a. som følge af de skærpede strafferammer  

 – ved en  

 ny overtrædelse af knivforbuddet inden for et år vil rejse tiltale med  

 påstand  

 om frihedsstraf på minimum 45 dages ubetinget fængsel, og at man i disse  

 tilfælde bør søge at få den sigtede varetægtsfængslet.
Der er dog efter det  

 oplyste endnu ikke i praksis eksempler på sådanne sager, der alene har  

 omfattet  

 en overtrædelse af forbuddet mod at bære kniv på offentligt sted.
 Det er i øvrigt oplyst, at antallet af anmeldelser af  

 legemsbeskadigelse med kniv er faldende i Oslo.
2.2.2. Sverige I Sverige er besiddelse af kniv mv. reguleret ved en lov om  

 forbud vedrørende knive og andre farlige genstande.
 Ifølge lovens § 1, stk. 1, må knive, andre stik-  

 og skærevåben og andre genstande, som er egnede til at anvendes som våben ved  

 forbrydelser mod liv eller helbred, ikke besiddes på almen plads, indenfor  

 skoleområder, hvor der gives grundskole- eller gymnasieundervisning, eller i  

 køretøj på almen plads.
 Forbuddet gælder ikke, hvis genstanden i henhold til  

 særlige forskrifter indgår i udrustningen for særlig tjeneste eller opgave,  

 eller hvis besiddelsen i øvrigt med hensyn til genstandens art, besiddernes  

 behov og øvrige omstændigheder må anses for at være beføjet, jf. stk. 2.
 Ifølge § 1, stk. 3, må stikvåben og knive, som er  

 konstruerede således, at klingen eller bladet hurtigt kan foldes eller skydes  

 ud af skaftet, ikke besiddes af personer under 21 år.
 Ud over knive omfatter stk. 1 andre farlige genstande,  

 herunder bl.a. syle, stemmejern og mejsler samt genstande, der som følge af  

 deres konstruktion er egnede til at anvendes til beskadigelse af andre.
Forbuddet brydes imidlertid af reglen i stk. 2,  

 hvorefter besiddelsen kan være lovlig som følge af knivens/genstandens art,  

 besidderens behov og omstændighederne.
Som eksempel nævnes i forarbejderne  

 bl.a., at besiddelse af en forskærerkniv eller lignende kan være berettiget i  

 forbindelse med en picnic, mens besiddelse af en overlevelseskniv ikke er  

 berettiget i en sådan situation.
Besiddelse af kniv under en koncert eller  

 teaterforestilling eller en politisk demonstration anses ikke for beføjet,  

 idet  

 dette er fremmed for formålet med deltagelsen i sådanne arrangementer.
 Ifølge forarbejderne kan mindre sammenfoldelige lommeknive  

 kun anses for omfattet af forbuddet i stk. 1, hvis der er specielle  

 omstændigheder, der godtgør en nærliggende risiko for, at kniven vil blive  

 anvendt som våben.
 Endvidere følger det af lovens § 2, at bl.a. springstiletter  

 og springknive ikke må overlades til personer under 21 år eller sælges.
 Den, som forsætligt eller uagtsomt overtræder §§ 1-2,  

 skal idømmes bøde eller fængsel i højst 6 måneder, jf. lovens § 4,  

 stk. 1. Ved mindre strafværdige overtrædelser idømmes ikke straf.
 Hvis overtrædelsen er grov, idømmes fængsel i højst 1 år,  

 jf. § 4, stk. 2.
Den forhøjede strafferamme i § 4, stk. 2, der  

 alene har fængsel i strafferammen, blev indført ved en lovændring i 2000.  

 Ifølge forarbejderne omfatter bestemmelsen bl.a. besiddelse af særligt  

 farlige  

 genstande eller besiddelse af farlige genstande i en sammenhæng, hvor der  

 foreligger særlig fare for, at genstanden kommer i anvendelse ved  

 forbrydelser  

 mod liv eller helbred.
Også besiddelse af store mængder farlige genstande kan  

 bedømmes som en grov overtrædelse.
Det samme gælder overtrædelse af  

 salgsforbuddet,  

 f.eks. ved overladelse i større omfang eller af særligt farlige genstande,  

 eller ved annoncering eller salg til en kreds af yngre personer.
 Som det fremgår, sondres der i Sverige mellem grove  

 overtrædelser og normaltilfælde, mens mindre strafværdige overtrædelser er  

 straffri.
I normaltilfælde idømmes bøde.
Udgangspunktet er her en  

 »penningböte« på ca. 1.200 kr., når der ikke har foreligget nogen nærliggende  

 risiko for anvendelse af kniven.
Hvis en kniv besiddes på offentlig plads under  

 omstændigheder, hvor der kan opstå risiko for konfrontation, og hvor der er  

 fare for, at kniven kommer i anvendelse, er udgangspunktet 50 eller 60  

 dagbøder  

 (størrelsen afhænger af den dømtes indkomst). Dette følger af en dom fra  

 1997,  

 hvor den svenske højesteret udtalte, at straffen for overtrædelse af  

 forbuddet  

 mod at besidde kniv i situationer, hvor der er særlig risiko for  

 konfrontation  

 mellem forsamlede mennesker og for, at kniven kommer til anvendelse, normalt  

 bør fastsættes til 50 eller 60 dagbøder.
I den konkrete sag blev straffen dog  

 under hensyn til, at tiltalte netop var fyldt 15 år, fastsat til 40 dagbøder  

 á  

 30 kr.
 I en anden højesteretssag fra 1998, hvor en ung mand af en  

 bekendt på offentlig plads blev overladt en butterflykniv til besigtigelse i  

 nogle få sekunder, blev straffen fastsat til en »penningböte« på 1.200 kr.
 Rigsadvokaten i Sverige har i øvrigt oplyst, at man ikke  

 umiddelbart har kendskab til sager, hvor besiddelse af kniv på offentligt  

 sted  

 er straffet med frihedsstraf.
2.2.3. Finland I Finland er besiddelse af kniv mv. reguleret ved »lov om  

 eggvapen«.
Loven omfatter »farlige eggvapan«, som er dolk, stilet og  

 bajonet.
Sådanne våben må i henhold til lovens § 3 ikke besiddes på  

 offentlig plads, ved offentlig forsamling eller ved andet offentligt  

 arrangement,  

 såfremt besiddelsen ikke er velbegrundet.
 Endvidere må »slidkniv« (skedekniv) eller andet »eggvapan«,  

 som er beregnet til arbejdsbrug eller andet acceptabelt formål, men som kan  

 anvendes til forbrydelser mod liv eller helbred, ikke besiddes på offentlig  

 plads, ved offentlig forsamling eller ved andet offentligt arrangement,  

 såfremt  

 besiddelsen ikke er nødvendig for besidderens arbejde, eller hvis anden  

 acceptabel grund til besiddelse ikke foreligger, jf. lovens § 4.
 Overtrædelse af lovens § 3 straffes med bøde eller  

 fængsel i højst 1 år, jf. § 6. Normalstraffen er 25 dagbøder, men der er  

 efter oplysninger fra Rigsadvokaten i Finland i tre tilfælde i 2001 idømt  

 frihedsstraf i sager, der alene har omfattet overtrædelse af lovens § 3.
 Overtrædelse af lovens § 4 straffes med bøde eller  

 fængsel i højst 6 måneder, jf. § 7. Rigsadvokaten i Finland har oplyst,  

 at  

 normalstraffen for sådanne overtrædelser er 10 dagbøder, og at  

 normalintervallet for straffen er 6-25 dagbøder.
Dagbødernes størrelse fastsættes på grundlag af tiltaltes  

 nettomånedsindkomst.
Den mindste dagbøde er 6 euro, dvs. ca. 45 danske  

 kroner.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1. Generelt forbud mod at bære kniv På baggrund af flere alvorlige knivoverfald i løbet af  

 sommeren 2003 anmodede Justitsministeriet Rigsadvokaten om sammen med  

 Politimesterforeningen og Politidirektøren i København at udarbejde en  

 redegørelse for omfanget af sager, hvor personer ulovligt har besiddet eller  

 anvendt knive mv.
Justitsministeriet anmodede samtidig om en vurdering af  

 grundlaget for en styrket retshåndhævelse på området, herunder i form af  

 lovændringer eller gennem en øget kontrolindsats.
Rigsadvokatens redegørelse  

 af  

 15. september 2003 er optrykt som bilag 1 til lovforslaget.
Rigsadvokaten har ved en forespørgsel til samtlige landets  

 politikredse indhentet oplysninger om anmeldt voldskriminalitet i første  

 halvår  

 2003, hvor kniv er anvendt.
Det fremgår af Rigsadvokatens redegørelse, at der  

 i  

 første halvår 2003 i samtlige politikredse er anmeldt i alt 750 tilfælde af  

 voldskriminalitet begået ved brug af kniv.
Anmeldelserne fordeler sig således  

 på de enkelte former for overtrædelser:
Antal anmeldelser Voldtægt  

 og forsøg (straffelovens § 216) 3 Manddrab  

 (straffelovens § 237) 5 Forsøg  

 på manddrab (straffelovens §§ 237, jf. 21) 46 Vold  

 (straffelovens § 245) 162 Vold  

 (straffelovens § 246) 7 Ulovlig  

 tvang (straffelovens § 260) 5 Frihedsberøvelse  

 (straffelovens § 261) 3 Trusler  

 (straffelovens § 266) 168 Røveri  

 og forsøg (straffelovens §§ 288, jf. 21) 351 Anmeldelser  

 i alt første halvår 2003 750 Som det fremgår af disse tal, er der 5 anmeldelser om  

 manddrab og 46 anmeldelser om forsøg på manddrab begået med kniv samt 169  

 anmeldelser om vold efter straffelovens §§ 245 og 246 begået med kniv.  

 Det  

 er også ofte forekommende, at der indkommer anmeldelser om, at kniv er  

 anvendt  

 i forbindelse med trusler (168 anmeldelser), og den mest hyppige anvendelse  

 af  

 kniv er forekommet i sager om røveri eller røveriforsøg (351 anmeldelser).
 Det fremgår endvidere af Rigsadvokatens undersøgelse, at  

 for så vidt angår de anmeldte sager om manddrab og forsøg på manddrab samt  

 vold  

 efter straffelovens §§ 245 og 246 er gerningsstedet i 110 (svarende til  

 ca. 50 pct.) af disse anmeldelser et sted med almindelig adgang (vej, gade,  

 park  

 mv. eller restaurant, diskotek, værtshus osv.) Gerningsstedet er i 99  

 (svarende  

 til ca. 45 pct.) af anmeldelserne en privat bopæl, mens gerningsstedet ved de  

 resterende anmeldelser er et andet sted (f.eks. institution, trappeopgang  

 el.lign.) eller er uoplyst.
 De knive, der er anvendt ved anmeldelserne om vold,  

 manddrab og forsøg herpå, er i de fleste tilfælde (107 svarende til ca. 48  

 pct.) »andre knive«, det vil sige knive, som ikke er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, - f.eks. køkkenknive,  

 spejderdolke og fiskeknive. 24 (svarende til ca. 11 pct.) af de knive, der er  

 anvendt ved den nævnte voldskriminalitet, er omfattet af bekendtgørelsens  

 § 14, stk. 1. For 61 tilfælde er knivens art uoplyst.
Foldeknive forekommer i alt i 30 af anmeldelserne om vold,  

 manddrab og forsøg herpå. 8 af disse er foldeknive med en klinge, der er  

 længere end 7 cm, mens 22 (svarende til 10 pct.) af knivene er foldeknive med  

 en klinge på højst 7 cm, det vil sige sådanne knive, som i dag kan bæres  

 lovligt på steder med almindelig adgang.
For 17 af disse tilfælde er  

 gerningsstedet angivet som et sted med almindelig adgang.
Det fremgår herudover af undersøgelsen, at der er et stort  

 antal gerningsmænd i alle aldersgrupper op til 45 år i de anmeldte sager om  

 vold, manddrab og forsøg herpå.
Flest gerningsmænd findes i aldersgrupperne  

 15-19 år (38 gerningsmænd), 20-24 år (38 gerningsmænd) og 25-29 år (36  

 gerningsmænd).
I aldersgrupperne op til og med 24 år er gerningsstedet i  

 de fleste tilfælde et sted med almindelig adgang, mens gerningsstederne ved  

 de  

 25-29-årige fordeler sig ligeligt mellem steder med almindelig adgang og  

 steder  

 uden almindelig adgang, f.eks. privat bopæl.
I aldersgruppen fra 30 år og  

 opefter er voldskriminaliteten med kniv i de fleste tilfælde begået på privat  

 bopæl, bortset fra aldersgruppen 35-39 år, hvor 15 gerningssteder er steder  

 med  

 almindelig adgang, og 14 gerningssteder er privat bopæl eller andre steder.
Forbuddet i våbenlovens § 4, stk. 1, mod at bære  

 kniv på steder, hvortil der er almindelig adgang, omfatter ikke foldeknive  

 med  

 en klinge på højst 7 cm, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
Besiddelsen af  

 foldeknive på offentlige steder kan – ligesom besiddelsen af andre knive  

 –  

 indebære risiko for, at kniven anvendes ved voldskriminalitet, og det fremgår  

 som nævnt af Rigsadvokatens undersøgelse, at 22 af anmeldelserne om vold  

 efter  

 straffelovens §§ 245 og 246 og drab og drabsforsøg i første halvår 2003  

 vedrører foldeknive med en klinge på højst 7 cm.
Det fremgår ligeledes af  

 undersøgelsen, at gerningsstedet for så vidt angår 17 af disse anmeldelser er  

 steder med almindelig adgang.
 Rigsadvokaten har på den baggrund gennemgået en række  

 mulige modeller for begrænsning af adgangen til at bære disse små foldeknive  

 på  

 steder med almindelig adgang.
Som den første mulighed nævnes, at der kan indføres et  

  

 generelt forbud  

  

 mod at besidde små  

 foldeknive på offentligt tilgængelige steder på linje med det forbud, som nu  

 gælder for andre knive.
Dermed vil også små foldeknive kun lovligt kunne  

 bæres  

 på offentligt tilgængelige steder, hvis det sker som led i erhvervsudøvelse,  

 til  

 brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Efter Rigsadvokatens opfattelse kan et sådant  

 forbud betegnes som temmelig vidtgående.
Rigsadvokaten anfører, at det på den  

 anden side forekommer i et vist omfang, at almindelige foldeknive anvendes  

 ved  

 voldskriminalitet.
Hertil kommer, at et sådant forbud kan være medvirkende  

 til  

 en holdningsændring, således at det at bære kniv i almindelighed vil blive  

 betragtet som uacceptabel adfærd.
Endelig bemærker Rigsadvokaten, at et  

 generelt forbud vil være nemmere at håndhæve end en ordning med tilladelser  

 eller anmeldelser.
En anden mulighed er at  

  

 begrænse  

 området  

  

 for den lovlige besiddelse af små foldeknive, så det bliver  

 ulovligt at bære små foldeknive på steder, hvor der normalt ikke er nogen  

 rimelig grund til at bære kniv.
Dette kan f.eks. ske ved, at man som  

 udgangspunkt forbyder små foldeknive på offentlige steder, men laver en  

 særlig  

 bestemmelse om, at man lovligt kan bære små foldeknive i tilfælde, hvor  

 besiddelsen efter besidderens behov og omstændighederne må anses for  

 velbegrundet.
Disse tilfælde tænkes at dække et bredere område end de  

 »anerkendelsesværdige formål«, som gælder for andre knive.
Man vil dermed få  

 én  

 afgrænsning af lovlige (anerkendelsesværdige) formål for store foldeknive og  

 andre knive og en anden – bredere – afgrænsning af lovlige  

 (velbegrundede)  

 formål for små foldeknive.
Der er efter Rigsadvokatens opfattelse flere  

 ulemper  

 ved en ordning som den her skitserede.
Der vil således kunne opstå tvivl om  

 afgrænsningen af reglen.
Som en tredje mulighed nævnes indførelse af en  

  

 aldersgrænse  

  

 , så det f.eks. forbydes  

 personer under 18 eller 25 år at bære små foldeknive på offentligt  

 tilgængelige  

 steder, når der ikke er tale om anerkendelsesværdige formål.
En sådan ordning  

 vil kunne medføre en generelt ændret holdning og adfærd hos unge med hensyn  

 til  

 at bære foldeknive.
Herudover nævnes muligheden for at etablere en  

  

 tilladelsesordning  

  

 , så det kræver  

 tilladelse fra politiet at bære små foldeknive på offentligt tilgængelige  

 steder, når der ikke er tale om anerkendelsesværdige formål.
Politiet ville  

 derved kunne forhindre, at personer, der tidligere har begået  

 voldskriminalitet, lovligt kan være i besiddelse af lommeknive på offentlige  

 steder.
Ulemperne ved en sådan ordning er efter Rigsadvokatens opfattelse  

 betydelige, dels henset til den ressourcemæssige belastning af politiet, som  

 ordningen vil indebære, dels fordi ordningen ikke omfatter personer, der  

 (endnu)  

 ikke har begået voldskriminalitet.
Som en sidste mulighed nævnes en  

  

 anmeldelsesordning  

  

 , hvor man i tilfælde, hvor der ikke er tale om  

 anerkendelsesværdige formål, kun kan bære små foldeknive på offentligt  

 tilgængelige steder, hvis man – én gang for alle – har foretaget  

 anmeldelse  

 herom til politiet, og politiet ikke har afvist anmeldelsen.
En sådan ordning  

 vil efter Rigsadvokatens opfattelse medføre stort set samme  

 ressourcebelastning  

 af politiet som en tilladelsesordning.
De forskellige modeller kan eventuelt kombineres.
F.eks.  

 kan tilladelses- eller anmeldelsesordningen kombineres med en aldersgrænse.
 Justitsministeriet har vurderet fordele og ulemper ved de  

 modeller, som Rigsadvokaten har skitseret.
Knive med en knivlængde på 7 cm og derunder kan volde  

 væsentlig skade, herunder livsfare.
Det fremgår således af forarbejderne til  

 den nugældende bestemmelse i våbenlovens § 4, stk. 1, at  

 Retsmedicinsk Institut i København havde oplyst, at klingelængden skulle  

 fastsættes til 1-2 henholdsvis 3-4 centimeter, hvis et knivstik i  

 halsregionen  

 henholdsvis brystregionen ikke skulle kunne forårsage en sådan skade.
Som Rigsadvokatens undersøgelse viser, bliver foldeknive  

 med en klinge på under 7 cm brugt til kriminalitet, og den omstændighed, at  

 det  

 i dag er tilladt at bære sådanne knive uden noget anerkendelsesværdigt  

 formål,  

 øger efter Justitsministeriets opfattelse risikoen for voldskriminalitet ved  

 anvendelse af knive.
Formålet med lovforslaget er at gribe ind over for den  

 kriminalitet, der begås med knive.
I den forbindelse er det vigtigt at  

 tilskynde til en holdningsændring blandt unge, således at det at bære kniv i  

 almindelighed bliver betragtet som en uacceptabel adfærd.
Af de modeller, som Rigsadvokaten har skitseret, kan et  

 generelt forbud mod at bære kniv mv. på offentligt tilgængelige steder samt  

 steder, hvor unge typisk færdes, efter Justitsministeriets opfattelse mest  

 effektivt bidrage til en sådan holdningsændring.
Henset til, at det fortsat  

 vil  

 være lovligt at bære kniv mv., hvis man har et anerkendelsesværdigt formål  

 hermed, finder Justitsministeriet ikke, at et sådant forbud vil være for  

 vidtgående i lyset af omfanget af den kriminalitet, der i dag begås ved  

 anvendelse af kniv.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at det  

 gældende forbud mod at bære kniv eller dolk på offentligt sted udvides til at  

 omfatte foldeknive med en klinge på højst 7 cm, medmindre kniven bæres som  

 led  

 i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller  

 har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.
Herefter vil det – i lighed med hvad der gælder for andre  

 knive – kun være tilladt at bære foldeknive med en klinge på højst 7 cm  

 på  

 offentligt sted mv., hvis der er et anerkendelsesværdigt formål hermed.
For  

 så  

 vidt angår afgrænsningen af anerkendelsesværdige formål foreslår  

 Justitsministeriet ingen ændringer i den gældende retstilstand, jf.  

 bemærkningerne til § 4, stk. 1, som er gengivet under pkt. 2.1. Som  

 beskrevet under dette pkt. er opregningen i lovteksten ikke udtømmende. »Et  

 andet lignende anerkendelsesværdigt formål« kan f.eks. være  

 spejderaktiviteter  

 eller andre lovlige friluftsaktiviteter, herunder skovture, vandreture mv.  

 Der  

 kan også være tale om andet lovligt praktisk gøremål, hvor anvendelse af kniv  

 er nødvendig.
Hævder sigtede/tiltalte, at kniven skal bruges til et  

 anerkendelsesværdigt formål, skal der foretages en samlet vurdering af sagens  

 omstændigheder f.eks. med hensyn til påklædning, tid og sted, måden kniven  

 bæres på, knivens art mv.
Denne samlede bedømmelse vil medføre, at der  

 forekommer  

 en række situationer, hvor personer normalt aldrig lovligt vil kunne bære  

 kniv,  

 f.eks. på diskoteker og værtshuse, og forslaget vil medføre, at dette også  

 vil  

 gælde foldeknive.
2.3.2. Kniv, dolk eller lignende skarpe eller  

 spidse genstande Forbuddet i våbenlovens § 4, stk. 1, omfatter  

 »kniv eller dolk« og dermed ikke andre genstande, der vil kunne være farlige,  

 såfremt de anvendes som stikvåben, f.eks. skruetrækkere, syle mv.
Som  

 yderligere eksempler kan nævnes et skarptslebet stykke metal, et stort  

 glasskår  

 eller lignende.
 Sådanne skarpe eller spidse genstande vil efter  

 omstændighederne kunne sidestilles med visse våben omfattet af våbenlovens  

 § 4, stk. 1, og våbenbekendtgørelsen § 14, stk. 1.
 For at fjerne enhver tvivl om, i hvilket omfang sådanne  

 skarpe eller spidse genstande er omfattet af de gældende regler, har  

 Rigsadvokaten i redegørelsen anbefalet, at våbenlovens § 4, stk. 1,  

 ændres, således at det udtrykkeligt kommer til at fremgå af bestemmelsen, at  

 det tillige er strafbart at besidde andre skarpe genstande, der er egnede til  

 at anvendes til legemsbeskadigelse, i de tilfælde, hvor sådanne genstande  

 ikke  

 besiddes med et anerkendelsesværdigt formål.
 Justitsministeriet foreslår på denne baggrund, at det  

 indføjes i våbenlovens § 4, stk. 1, at det er forbudt at bære kniv,  

 dolk »  

  

 eller lignende skarpe eller spidse  

 genstande, som er egnede til at blive brugt til  


  

 legemsbeskadigelse  

  

 «, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse,  

 til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet  

 lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Håndværkeres besiddelse af værktøj som led i  

 erhvervsudøvelse, eller på vej til eller fra det arbejde, hvor værktøjet skal  

 anvendes, vil herefter ikke være omfattet af forbuddet.
Der vil i lignende  

 tilfælde skulle foretages en samlet vurdering af sagens omstændigheder, jf.  

 pkt. 2.3.1. En håndværkers opbevaring af knive eller andre skarpe eller  

 spidse  

 redskaber i en værktøjskasse i bilen i dagtimerne vil – uanset at dette  

 ikke  

 sker i forbindelse med direkte transport til eller fra en arbejdsopgave  

 –  

 typisk være udtryk for, at der er et anerkendelsesværdigt formål hermed.  

 Tilsvarende vil der også uden for erhverv kunne være situationer, hvor  

 medbringelse af skarpe eller spidse genstande efter en samlet vurdering må  

 antages  

 at have et anerkendelsesværdigt formål.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet  

 ved besiddelse af skarpe eller spidse genstande i en værktøjs- eller  

 forbindingskasse i bilen.
En samlet vurdering af omstændighederne vil på den  

 anden side kunne medføre, at opbevaring af eksempelvis en syl i handskerummet  

 i  

 en bil parkeret uden for et diskotek om natten ikke vil være lovlig.
 Det vil normalt aldrig kunne have et anerkendelsesværdigt  

 formål at medbringe eksempelvis en spids saks på et diskotek eller i  

 almindelighed at gå rundt på gaden med skarpe metalstykker eller glasskår.
2.3.3. Offentligt tilgængelige steder og steder,  

 hvor unge typisk færdes Det gældende forbud i våbenlovens § 4, stk. 1,  

 mod at bære kniv eller dolk finder anvendelse på steder, hvortil der er  

 almindelig adgang.
Efter retspraksis gælder dette forbud ikke besiddelse af  

 knive i private biler.
Som led i Rigsadvokatens undersøgelse har flere  

 politimestre særligt påpeget, at der ofte medbringes kniv i køretøjer.  

 Rigsadvokaten har i den forbindelse anført, at knive, der bæres eller  

 besiddes  

 i personbiler, kan udgøre en risiko for, at kniven anvendes ved vold eller  

 anden kriminalitet, ligesom der ikke er den store forskel på, om en kniv  

 medbringes i en bil eller bæres af en person, der går eller cykler på  

 offentlig  

 vej.
En kniv, der opbevares i en parkeret bil, kan også hurtigt hentes af  

 personer, der ønsker at anvende kniven til voldshandlinger mv.
Rigsadvokaten  

 har endvidere henvist til, at også reglerne i Sverige og Norge indeholder  

 forbud mod besiddelse af knive i køretøjer.
Rigsadvokaten har i lighed med, hvad der gælder i Sverige,  

 endvidere foreslået at supplere de nugældende regler med et forbud mod  

 besiddelse af kniv på skoleområder, hvor der foregår grundskole- eller  

 gymnasieundervisning, således at det ikke blot er strafbart at bringe en kniv  

 til og fra skolen, men at det også bliver strafbart at besidde kniven på  

 skolens område.
Efter de gældende regler vil sådanne skoleområder være  

 omfattet  

 af forbuddet mod at bære knive i det omfang, der er tale om frit tilgængelige  

 områder.
Der er imidlertid ikke almindelig adgang til klasselokaler og andre  

 indendørsområder på skoler, hvilket formentlig tilsvarende gør sig gældende  

 for  

 private skolers og gymnasiers områder.
 Rigsadvokaten har endelig anført, at et forbud mod at bære  

 kniv mv. også bør omfatte ungdomsklubber mv.
 Justitsministeriet er enig i, at forbuddet i våbenlovens  

 § 4, stk. 1, også bør gælde besiddelse af knive i køretøjer, der  

 befinder sig på offentligt tilgængelige steder.
Justitsministeriet er endvidere enig med Rigsadvokaten i,  

 at der er anledning til at udvide det stedlige anvendelsesområde for  

 forbuddet  

 i våbenlovens § 4, stk. 1, således at det også bliver strafbart at  

 bære eller besidde knive på en række steder, hvor unge færdes, men som typisk  

 ikke vil kunne karakteriseres som steder med almindelig adgang.
Her tænkes på  

 uddannelsessteder og ungdomsklubber, fritidsordninger mv.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at det heller ikke  

 på disse steder bør være tilladt at bære knive, dolke eller andre lignende  

 skarpe eller spidse genstande, medmindre der er et anerkendelsesværdigt  

 formål  

 hermed.
En udvidelse af det stedlige anvendelsesområde område for våbenlovens  

 § 4, stk. 1, til også at omfatte de nævnte steder, hvor unge typisk  

 færdes, vil efter Justitsministeriets opfattelse modvirke den tendens, der er  

 til, at unge tager knive og andre lignende våben med, når de færdes blandt  

 andre.
Justitsministeriet foreslår på den baggrund en ændret  

 affattelse af bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 1, således at  

 forbuddet mod at bære eller besidde kniv, dolk eller lignende skarpe eller  

 spidse genstande, som er egnede til at blive brugt til legemsbeskadigelse,  

 kommer til at gælde 1)  

 	  

    

 offentligt  

 tilgængelige steder, 2)  

 	  

    

 uddannelsessteder  

 og 3)  

 	  

    

 ungdomsklubber,  

 fritidsordninger og lignende.
Ved  

  

 offentligt  

 tilgængelige steder  

  

 forstås steder, hvortil der er almindelig adgang,  

 herunder veje, parker, offentlige transportmidler, restaurationer (herunder  

 diskoteker og værtshuse og lignende), butikker og butikscentre i  

 åbningstiden,  

 forlystelsessteder og offentlige kontorer.
Også besiddelse af knive mv. i et  

 køretøj, som befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted, vil være  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Forbuddet mod at besidde knive mv. i køretøjer gælder, selv  

 om kniven opbevares i et parkeret køretøj, hvor hverken fører eller  

 passagerer  

 er til stede, og uanset om køretøjet er låst eller ulåst.
Afgørende er, at  

 køretøjet befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted.
Ved  

  

 uddannelsessteder  

  

 forstås steder, hvor der foregår undervisning, såsom folkeskoler, gymnasier,  

 universiteter, tekniske skoler, produktionsskoler mv., uanset om der er tale  

 om  

 private uddannelsessteder.
Uddannelsessteder dækker såvel  

 undervisningslokaler  

 som andre områder på disse steder (f.eks. et sportsområde eller en  

 fællessal),  

 som ikke kan anses for offentligt tilgængelige steder og dermed ikke vil være  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 1.
Ved  

  

 ungdomsklubber og  

 lignende  

  

 forstås klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge, jf. lov om social service, men også andre klubordninger  

 og  

 lignende fritidstilbud til større børn og unge er omfattede af bestemmelsen,  

 uanset om ordningerne drives i kommunalt, amtskommunalt eller privat regi,  

 eller som selvejende institutioner.
Ved  

  

 fritidsordninger  

 og lignende  

  

 forstås dagtilbud til større børn og unge, jf. lov om social  

 service.
 2.3.2. »Besiddelse« af kniv mv.
Efter ordlyden af den gældende bestemmelse i våbenlovens  

 § 4, stk. 1, er det forbudt at bære kniv eller dolk.
Som i  

 våbenlovgivningen  

 i øvrigt omfatter ordet »bære« også det tilfælde, hvor kniven mv. medbringes  

 i  

 en taske eller anden håndbagage.
Justitsministeriet foreslår, at forbuddet kommer til at  

 omfatte  

  

 besiddelse  

  

 af kniv, dolk  

 eller lignende skarpe eller spidse genstande.
Ordet »bære« omfatter efter en  

 naturlig sproglig forståelse som nævnt tilfælde, hvor kniven mv. medbringes  

 på  

 personen eller i en taske eller anden håndbagage.
Idet det foreslås at lade  

 bestemmelsens anvendelsesområde omfatte køretøjer, findes det – rent  

 sprogligt  

 – mest naturligt at ændre bestemmelsen, så forbuddet fremover omfatter  

 »besiddelse« af knive mv.
 3. Skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af  

 knive mv.
3.1. Gældende ret Strafbestemmelsen vedrørende overtrædelse af våbenlovens  

 § 4, stk. 1, det vil sige besiddelse af knive og dolke på  

 offentlige  

 steder uden anerkendelsesværdigt formål, findes i våbenlovens § 10,  

 stk. 3. Efter bestemmelsen straffes overtrædelse af § 4,  

 stk. 1  

 eller 2, med bøde.
Er den pågældende tidligere mere end én gang dømt for  

 overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2, er straffen fængsel indtil 2  

 år,  

 under særligt formildende omstændigheder dog bøde.
Straffelovens § 81,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse.
§ 10, stk. 3, blev indsat i våbenloven ved lov  

 nr. 350 af 23. maj 1997, jf.
Folketingstidende 1996-1997, forhandlingerne sp.  

 3598-3622, 6669-6671, 7192-7200, tillæg A, sp. 3197-3222, samt tillæg B,  

 sp.762-781. Formålet med lovforslaget var at forhøje bøden for besiddelse af  

 ulovlige knive og slagvåben og at indføre frihedsstraf i 3. gangstilfælde.
 Bødetaksterne fremgår af bemærkningerne til lovforslaget og  

 af Rigsadvokatmeddelelse nr. 5/1997.
Strafbestemmelsen vedrørende overtrædelse af  

 våbenbekendtgørelsen § 14, stk. 1, det vil sige f.eks. besiddelse  

 på  

 bopælen af særligt farlige knive som springknive, enhåndsbetjente foldeknive  

 og  

 knive med en klinge over 12 cm, findes i våbenbekendtgørelsens § 43,  

 stk. 4. Efter bestemmelsen straffes overtrædelse af § 14,  

 stk. 1, med bøde.
Er den pågældende tidligere mere end én gang dømt for  

 overtrædelse af § 14, stk. 1, er straffen fængsel indtil 2 år,  

 under  

 særligt formildende omstændigheder dog bøde.
 Ved fastsættelse af straffen for overtrædelse af  

 våbenlovgivningen for så vidt angår besiddelse af knive skal det dels  

 fastslås,  

 om kniven er blevet båret på et sted med almindelig adgang, jf. våbenlovens  

 § 4, stk. 1, dels om der er tale om en særlig farlig kniv, som det  

 efter våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, er forbudt at erhverve,  

 besidde, bære eller anvende (også på bopælen og andre steder, hvortil der  

 ikke  

 er almindelig adgang) uden politimesterens (politidirektørens) tilladelse.
Bæres en særlig farlig kniv på et sted med almindelig  

 adgang, foreligger en overtrædelse af både våbenlovens § 4, stk. 1,  

 og våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1. I disse tilfælde fastsættes  

 en  

 bøde i 1. og 2. gangstilfælde til 5.000 kr.
Straffen i 3. gangstilfælde og  

 derover er som udgangspunkt fængsel i mindst 14 dage.
Bæres en kniv eller en dolk, som ikke er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, f.eks. en kniv med en klinge  

 under 12 cm, på et sted med almindelig adgang, foreligger alene en  

 overtrædelse  

 af våbenlovens § 4, stk. 1. I disse tilfælde fastsættes en bøde i  

 1.  

 og 2. gangstilfælde til 3.000 kr.
Straffen i 3. gangstilfælde og derover er  

 som  

 udgangspunkt fængsel i mindst 14 dage.
 Besiddelse af en særlig farlig kniv, som er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, på et sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, f.eks. på bopælen, udgør alene en overtrædelse af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1. Normalbødetaksterne for 1. og  

 2.  

 gangstilfælde af overtrædelse af § 14, stk. 1, med hensyn til  

 ulovlig  

 besiddelse mv. af knive/dolke over 12 cm, bajonetter, sabler, stiletter,  

 kårdestokke mv. (§ 14, stk. 1, nr. 1-2 og 6), er 600 kr., og 1.000  

 kr. med hensyn til ulovlig besiddelse mv. af springknive, springstiletter,  

 faldknive, faldstiletter, butterflyknive mv. (§ 14, stk. 1, nr.  

 3-5).  

 Disse takster var ikke omfattet af strafskærpelserne i 1997. Straffen i 3.  

 gangstilfælde og derover er frihedsstraf, jf. våbenbekendtgørelsen § 43,  

 stk. 4.
Efter våbenlovens § 4, stk. 2, er det forbudt  

 uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil,  

 at erhverve, besidde, bære eller anvende slag- eller stødvåben, herunder  

 knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende – uanset om dette sker  

 på et  

 sted med almindelig adgang eller på bopælen mv.
Overtrædelse af bestemmelsen  

 straffes – ligesom besiddelse af kniv mv. på steder, hvortil der er  

 almindelig  

 adgang – efter våbenlovens § 10, stk. 3.
 Slag- eller stødvåben er endvidere omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 7.
En overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 2,  

 straffes med en bøde på 3.000 kr., når de pågældende slag- eller stødvåben er  

 båret på steder med almindelig adgang, mens besiddelse af slag- og stødvåben  

 på  

 bopælen anses som en særligt formildende omstændighed, der alene udløser en  

 bøde på 600 kr.
Straffen i 3. gangstilfælde og derover er som udgangspunkt  

 fængsel i mindst 14 dage.
Af § 10, stk. 3, sidste pkt., følger, at  

 straffelovens § 81, stk. 1, ikke finder anvendelse.
Dette  

 indebærer,  

 at en overtrædelse også betragtes som et 3. gangstilfælde, selv om den  

 pågældende var under 18 år, da vedkommende begik den ene eller begge de to  

 forudgående lovovertrædelser.
Hvis overtrædelsen består i samtidig besiddelse af flere  

 ulovlige våben, eller der foreligger flere tilfælde af ulovlig  

 våbenbesiddelse  

 til samtidig pådømmelse, finder straffelovens § 88 anvendelse, og der  

 skal  

 således fastsættes en samlet straf for samtlige forhold.
Hvis der er tale om  

 et  

 1. eller 2. gangstilfælde, forudsættes der at blive idømt bødestraf.
Der er  

 ikke indbyrdes gentagelsesvirkning mellem forhold, der pådømmes samtidig.
Det  

 vil bero på en konkret vurdering, om bøden skal fastsættes ved en  

 sammenlægning  

 af normalbøderne for de enkelte overtrædelser (absolut kumulation) eller til  

 et  

 mindre beløb (modereret kumulation). Det forudsættes i lovens forarbejder, at  

 der sædvanligvis anvendes modereret kumulation.
For personer med særlig lav indkomst, herunder unge under  

 18 år, studerende, kontanthjælpsmodtagere og folkepensionister, fastsættes  

 bødestraffen normalt til halvdelen af den bøde, der ellers ville være blevet  

 idømt.
For andre med dårlig betalingsevne, som f.eks. efterlønsmodtagere og  

 førtidspensionister, kan bøden nedsættes til 2/3 af normaltaksten.
3.2. Justitsministeriets overvejelser Som beskrevet i afsnit 2.3.1. fremgår det af Rigsadvokatens  

 redegørelse, at der i første halvår 2003 i samtlige politikredse er anmeldt i  

 alt 750 tilfælde af voldskriminalitet begået ved anvendelse af kniv.
Der er 5  

 anmeldelser om manddrab og 46 anmeldelser om forsøg på manddrab begået med  

 kniv  

 samt 169 anmeldelser om vold efter straffelovens §§ 245 og 246 begået  

 med  

 kniv.
Endvidere er der 168 anmeldelser om, at kniv er anvendt i forbindelse  

 med  

 trusler, og den mest hyppige anvendelse af kniv er forekommet i sager om  

 røveri  

 eller røveriforsøg, hvor der er 351 anmeldelser.
Det fremgår endvidere, at  

 gerningsstedet i 110 (svarende til ca. 50 pct.) af anmeldelserne om vold,  

 manddrab  

 og forsøg herpå er et sted med almindelig adgang, mens gerningsstedet i 99  

 (svarende til 45 pct.) af anmeldelserne er privat bopæl.
Gerningsstedet ved  

 de  

 resterende anmeldelser er et andet sted eller er uoplyst.
Rigsadvokaten har peget på flere punkter, hvor strengere  

 sanktioner for besiddelse af kniv kan overvejes.
Rigsadvokaten har således  

 anført, at det kan overvejes at indføre frihedsstraf i 2. gangstilfælde af  

 overtrædelse af forbuddet mod at besidde kniv på offentlige steder.
Dette vil  

 efter Rigsadvokatens opfattelse kunne medvirke til at begrænse antallet af  

 overtrædelser af § 4, stk. 1, navnlig hvis der samtidig gennemføres  

 en udvidet adgang til visitation.
Bortset fra de bøder, der fastsættes for overtrædelse af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, og som ikke var omfattet af  

 strafskærpelserne i 1997, finder Rigsadvokaten ikke, at det vil have nogen  

 særlig betydning at hæve bødernes størrelse.
Rigsadvokaten har i den  

 forbindelse anført, at der allerede er tale om bøder af en følelig størrelse,  

 og at en forhøjelse af bøderne snarere vil kunne medføre vanskeligheder i  

 forbindelse med inddrivelsen af bøden frem for at have en præventiv effekt.
For at bekæmpe den omfattende personfarlige kriminalitet,  

 der begås med knive, som tallene fra Rigsadvokatens undersøgelse er udtryk  

 for,  

 findes der efter Justitsministeriets opfattelse at være behov for en  

 skærpelse  

 af straffene.
Justitsministeriet kan tiltræde Rigsadvokatens vurdering af, at  

 bødetaksterne for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, om  

 besiddelse af kniv mv. på steder med almindelig adgang, i dag har en passende  

 størrelse.
Justitsministeriet er også enig med Rigsadvokaten i, at der er  

 grundlag for at skærpe straffen til frihedsstraf i 2. gangstilfælde af  

 overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1. Justitsministeriet har i  

 den  

 forbindelse lagt vægt på, at frihedsstraf allerede i 2. gangstilfælde må  

 antages at have en præventiv effekt.
Efter Justitsministeriets opfattelse gør  

 de samme betragtninger sig gældende for så vidt angår besiddelse af slag- og  

 stødvåben, og strafskærpelsen bør derfor ligeledes have virkning for  

 overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 2.
Det foreslås på den baggrund, at våbenlovens § 10,  

 stk. 3, affattes således, at overtrædelse af § 4, stk. 1 eller  

 2, straffes med bøde.
Straffen kan stige til fængsel i 2 år, når den  

 pågældende  

 tidligere er straffet for overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2.  

 Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke anvendelse.
 Som beskrevet under pkt. 3.1. skal det ved fastsættelse af  

 straffen for overtrædelse af våbenlovgivningen for så vidt angår besiddelse  

 af  

 knive dels fastslås, om kniven er blevet båret på et sted med almindelig  

 adgang, jf. våbenlovens § 4, stk. 1, dels om der er tale om en  

 særlig  

 farlig kniv, som det efter våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, er  

 forbudt at erhverve, besidde, bære eller anvende uden politimesterens  

 (politidirektørens) tilladelse.
 Bæres en særlig farlig kniv på et sted med almindelig  

 adgang, foreligger en overtrædelse af både våbenlovens § 4, stk. 1,  

 og våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1. Bøden for samtidig  

 overtrædelse af § 4, stk. 1, og våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1, forudsættes fortsat at være 5.000 kr.
 Bæres en kniv eller en dolk, som ikke efter  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, er en særlig farlig kniv, på et  

 sted med almindelig adgang, foreligger alene en overtrædelse af våbenlovens  

 § 4, stk. 1. Det nugældende bødeniveau for overtrædelse af  

 våbenlovens § 4, stk. 1, foreslås opretholdt uændret. 1.  

 gangstilfælde af overtrædelse af § 4, stk. 1, forudsættes således  

 fortsat straffet med en bøde på 3.000 kr.
 En 1. gangsovertrædelse af våbenlovens § 4,  

 stk. 2, der består i besiddelse af slag- eller stødvåben på offentligt  

 tilgængelige steder, uddannelsessteder, ungdomsskoler, fritidsordninger og  

 lignende, forudsættes ligeledes som hidtil at udløse en bøde på 3.000 kr.  

 Bødetaksten for besiddelse af slag- eller stødvåben på bopælen mv.  

 forudsættes  

 forhøjet fra 600 kr. til 1.000 kr.
I 2. gangstilfælde af overtrædelse af § 4, stk. 1  

 eller 2, forudsættes der fastsat en kort frihedsstraf på 7 dages fængsel.
Er  

 betingelserne herfor opfyldt, kan straffen gøres betinget med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Foreligger særligt formildende omstændigheder kan der  

 idømmes bøde.
Der kan således forekomme tilfælde, hvor en ubetinget  

 frihedsstraf i 2. gangstilfældet vil forekomme urimelig henset til de  

 omstændigheder, hvorunder kniven mv. har været medbragt.
Der foreslås ingen ændring i strafpositionen i 3.  

 gangstilfælde.
Der forudsættes fortsat i disse tilfælde idømt en straf af  

 fængsel i 14 dage.
 Efter den gældende formulering af § 10, stk. 3,  

 sidste pkt., finder straffelovens § 81, stk. 1, ikke anvendelse.  

 Konsekvensen heraf er, at en overtrædelse også betragtes som et 3.  

 gangstilfælde, selv om den pågældende var under 18 år, da han begik de to  

 forudgående lovovertrædelser.
Det bemærkes i den forbindelse, at regeringen har fremsat  

 forslag til lov om ændring af straffeloven (revision af lovens strafferammer  

 og  

 straffastsættelse, strafskærpelser mv.), der blandt andet indebærer, at  

 kriminalitet begået inden det fyldte 18 år også skal medregnes i  

 gentagelsestilfælde.
Hvis dette forslag vedtages, vil henvisningen til  

 § 81 blive overflødig, og ministeriet vil i så fald stille forslag om en  

 ændring af våbenlovens § 10, stk. 3, således at henvisningen udgår.
For så vidt angår besiddelse af knive mv. omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, på bopælen eller andre steder,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, har Rigsadvokaten anført, at det kunne  

 overvejes at forhøje de nugældende bødetakster på 600 kr. og 1.000 kr.
Disse  

 bødetakster blev ikke ændret i 1997, da straffene for overtrædelse af  

 våbenlovens § 4, stk. 1, blev skærpet.
Forhøjelse af bøden bør  

 efter  

 Rigsadvokatens opfattelse overvejes med hensyn til besiddelsen af  

 springknive,  

 faldknive, butterflyknive mv., der nu medfører en bøde på 1.000 kr.  

 Baggrunden  

 er, at sådanne knive let kan tages med og skjules, når man bevæger sig ud på  

 offentligt område.
Besiddelsen af sådanne knive kan således lettere føre til  

 en  

 overtrædelse også af våbenlovens § 4, stk. 1.
 For så vidt angår knivvåben, som det er vanskeligt at  

 medbringe på offentlige steder, f.eks. bajonetter, sabler, kårdestokke mv.,  

 og  

 hvor bøden i dag er 600 kr., er der efter Rigsadvokatens opfattelse ikke  

 samme  

 grundlag for at skærpe bøden, men Rigsadvokaten har dog anført, at en  

 forhøjelse af hensyn til prisudviklingen bør overvejes.
Justitsministeriet er enig med Rigsadvokaten i, at det for  

 at bekæmpe den meget personfarlige kriminalitet, der begås med knive, er  

 nødvendigt også at skærpe straffen for overtrædelse af våbenbekendtgørelsen  

 § 14, stk. 1, nr. 3-5, dvs. ulovlig besiddelse mv. af springknive,  

 springstiletter, faldknive, faldstiletter, butterflyknive mv.  

 Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at disse farlige knive, der som  

 udgangspunkt ikke har en anerkendelsesværdig funktion, let kan medbringes  

 uden  

 for bopælen, ligesom besiddelsen af disse knive i sig selv indebærer en  

 risiko  

 for, at kniven anvendes ved voldskriminalitet – også på bopælen.
Det  

 fremgår  

 således af Rigsadvokatens undersøgelse, at gerningsstedet i 99 (svarende til  

 ca. 45 pct.) af anmeldelserne om vold, manddrab og forsøg herpå er en privat  

 bopæl.
 Det forudsættes på den baggrund, at bødetaksten for  

 overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3-5, det  

 vil  

 sige for ulovlig besiddelse mv. af springknive, faldknive, faldstiletter,  

 butterflyknive mv., forhøjes fra 1.000 kr. til 3.000 kr.
 Bødetaksten for overtrædelse af § 14, stk. 1, nr.  

 1-2 og 6, det vil sige for ulovlig besiddelse mv. af knive/dolke over 12 cm,  

 bajonetter, sabler, stiletter, kårdestokke mv. (§ 14, nr. 1-2 og 6),  

 forudsættes forhøjet fra 600 kr. til 1.000 kr.
 Efter den foreslåede bestemmelse indtræder  

 gentagelsesvirkning, når den pågældende tidligere er  

  

 straffet  

  

 for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1 og  

 2. Ifølge den gældende bestemmelse indtræder gentagelsesvirkningen, når den  

 pågældende tidligere er  

  

 dømt  

  

 for  

 overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1 og 2. Hensigten med den  

 foreslåede ændring er at understrege, at der indtræder gentagelsesvirkning,  

 selv om den pågældendes første eller anden overtrædelse af henholdsvis  

 § 4, stk. 1 eller stk. 2, er afgjort ved vedtagelse af et  

 bødeforlæg.
 I tilknytning til de foreslåede strafskærpelser skal det  

 generelt bemærkes, at fastsættelse af straffen fortsat vil bero på  

 domstolenes  

 konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder,  

 og  

 at de angivne strafpositioner vil kunne fraviges i op- og nedadgående  

 retning,  

 hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende  

 omstændigheder.
 4. Bemyndigelse til at udstede regler om forbud mod  

 knive mv.
Som beskrevet ovenfor under pkt. 2.1. kan justitsministeren  

 i medfør af de gældende bestemmelser i våbenlovens § 4, stk. 3, nr.  

 1  

 og 2, udstede regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse at erhverve,  

 at  

 besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade andre besiddelsen  

 af skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb  

 beregnet til stød, springknive og springstiletter, faldknive, faldstiletter  

 og  

 lignende, kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben samt kastestjerner,  

 kasteknive og lignende.
Bemyndigelsesbestemmelserne er udnyttet ved § 14  

 i  

 våbenbekendtgørelsen.
Efter bestemmelsen gælder, at det er forbudt uden  

 tilladelse fra politimesteren (politidirektøren) at erhverve, besidde, bære  

 eller anvende en række nærmere opregnede knive og andre våben.
For så vidt angår enhåndsbetjente foldeknive  

 (hurtigtræksknive), jf. våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 5,  

 har Rigsadvokaten i sin redegørelse foreslået en præcisering af bestemmelsen,  

 således at bestemmelsen kommer til at omfatte enhåndsbetjente foldeknive, der  

 er konstrueret, således at de i normal stand kan foldes ud med én hånd  

 (hurtigtræksknive). Det bør alene være knivens konstruktion, der er afgørende  

 for, om en kniv kan anses for at være en enhåndsbetjent foldekniv.
Med den  

 nuværende formulering kan det eksempelvis give anledning til tvivl, om en  

 foldekniv med et hul i klingen til isættelse af en tap, er en enhåndsbetjent  

 foldekniv, hvis tappen ikke permanent er placeret i knivklingen.
 Justitsministeriet vil præcisere våbenloven og  

 bekendtgørelsen i overensstemmelse med Rigsadvokatens forslag.
 Herudover har Rigsadvokaten påpeget, at der i dag findes  

 andre knive, der har de samme egenskaber, men som ikke kan anses for omfattet  

 af forbuddet i § 14, stk. 1. Disse knive bæres rundt om halsen,  

 f.eks. i en kæde under en t-shirt, sådan at besidderen hurtigt og skjult og  

 med  

 én hånd kan trække kniven.
Det fremgår af redegørelsen, at Københavns politi har oplyst,  

 at disse knive for tiden er meget populære, og at der begås en del  

 overtrædelser af forbuddet mod besiddelse på offentligt sted, jf. våbenlovens  

 § 4, stk. 1, med hensyn til sådanne knive.
Knivene kan være svære  

 at  

 opdage under en hurtig visitation, og det er forekommet, at anholdte, der er  

 blevet visiteret, senere under anholdelsen har vist at have en sådan kniv på  

 sig.
Knive af denne type kan efter Rigsadvokatens opfattelse ikke tænkes at  

 have nogen anerkendelsesværdig funktion.
Rigsadvokaten finder derfor, at det  

 bør overvejes at ændre våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, således  

 at  

 bestemmelsen også forbyder besiddelse mv. på ikke-offentlige steder af  

 sådanne  

 knive.
 Det er på den baggrund Justitsministeriets opfattelse, at  

 bemyndigelsesbestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 3, nr. 1, bør  

 ændres, således at knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder, og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kan  

 blive  

 omfattet af forbuddet mod erhvervelse mv. i våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1. Det forudsættes, at den ovenfor foreslåede strafskærpelse for  

 overtrædelse af § 14, stk. 1, ligeledes kommer til at gælde denne  

 knivtype.
Rigsadvokaten har endvidere oplyst, at det forekommer, at  

 politiet finder knive, der er konstrueret, så de fremtræder som en ufarlig  

 genstand, f.eks. som en lighter, en fyldepen eller kuglepen.
Knive, der er  

 skjult på denne måde, kan lettere passere en eventuel politikontrol end andre  

 knive, og der er derfor mindre risiko for opdagelse og for straf for  

 personer,  

 der bærer sådanne knive på offentligt sted.
Hertil kommer, at der næppe kan  

 være noget anerkendelsesværdigt formål med at besidde sådanne knive.  

 Rigsadvokaten foreslår på den baggrund, at det i våbenbekendtgørelsens  

 § 14, stk. 1, tydeliggøres, at det ikke er tilladt at være i  

 besiddelse mv. af knive, der er konstrueret sådan, at de fremtræder som en  

 anden genstand.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er sådanne knive  

 allerede omfattet af det gældende forbud mod at erhverve, besidde, bære eller  

 anvende  

  

 kårdestokke og  


  

 andre tilsvarende skjulte våben  

  

 , jf.  

 våbenbekendtgørelsen § 14, stk. 1, nr. 6. Justitsministeriet vil  

 dog  

 ændre bemyndigelsesbestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 3, nr. 1,  

 og  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 6, således at det  

 tydeliggøres, at forbuddet gælder knive, der fremtræder som en anden  

 genstand.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at § 4,  

 stk. 3, nr. 1, bliver udvidet til også at omfatte enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved  

 brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder,  

 og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner,  

 kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en  

 anden genstand.
Der foreslås ingen indskrænkning af anvendelsesområdet i  

 forhold til den gældende bestemmelse.
De våbentyper, der er opregnet i den  

 gældende bestemmelse, er således fortsat omfattet af bemyndigelsen.
Således  

 er  

 kastestjerner, kasteknive og lignende, som er opregnet i § 4,  

 stk. 3,  

 nr. 2, i den gældende bestemmelse, nu omfattet af § 4, stk. 3, nr.  

 1.
Bemyndigelsesbestemmelsen i den gældende § 4,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er udformet således, at den indeholder en opregning  

 af  

 de specifikke våbentyper, herunder typer af knive, der kan forbydes.
Dette  

 indebærer, at der skal foretages en lovændring, hver gang en ny type kniv  

 ønskes omfattet af forbuddet mod erhvervelse mv. i § 14, stk. 1, i  

 våbenbekendtgørelsen,  

 når det vurderes, at den pågældende type kniv ikke kan besiddes med et  

 anerkendelsesværdigt formål.
 Med henblik på at gøre det muligt hurtigt at skride ind med  

 forbud mod nye knive af denne karakter foreslår Justitsministeriet, at der  

 indsættes et nyt nr. i § 4, stk. 3, nr. 2, således at  

 justitsministeren bemyndiges til at udstede regler om forbud mod at indføre,  

 ved overdragelse at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at overdrage  

 eller at overlade andre besiddelsen af andre skarpe eller spidse våben, som  

 ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 Lovændringen vedrører således udelukkende § 4,  

 stk. 3, nr. 1 og 2. De øvrige våbentyper, der er nævnt i § 4,  

 stk. 3, nr. 3-6 ((3) genstande, der uden at fremtræde som våben eller  

 ammunition er egnede til at anvendes på lignende måde som de i § 1, nr.  

 4,  

 nævnte genstande, (4) stoffer, der kan anvendes til fremstilling af de  

 eksplosivstoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1, eller til  

 indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte genstande, (5) våben,  

 der er beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved  

 udladning  

 af elektrisk strøm, og (6) laservåben, der er særligt beregnet til som eneste  

 eller som en af flere våbenvirkninger at forårsage permanent blindhed på  

 ubeskyttede øjne) berøres ikke af lovforslaget.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget indebærer bl.a. en udvidelse af knivforbuddets  

 anvendelsesområde i våbenlovens 4, stk. 1, og fængselsstraf i 2.  

 gangstilfælde for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1 og 2.
 Udvidelsen af knivforbuddets anvendelsesområde og  

 strafskærpelsen vil medføre en forøgelse af strafmassen og vil således –  

 alt  

 andet lige – betyde et øget behov for pladser i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Det forventede behov for yderligere fængselspladser som  

 følge af lovforslaget vil være i størrelsesordenen 10 pladser.
De  

 fængselspladser, som er nødvendige til at håndtere den øgede strafmasse, vil  

 blive etableret som led i opfølgningen på finanslovsaftalerne for 2004.
 Lovforslaget forventes at medføre beskedne merindtægter for  

 staten i form af bødeindtægter.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
 Forbuddet mod foldeknive kan medføre faldende indtægter for  

 producenter og forhandlere af foldeknive.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 staten.
Beskedne  

 bødeindtægter Udgifter  

 til i størrelsesordenen 10 fængselspladser.
 Økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne Ingen Eventuelt  

 faldende indtægter for producenter og forhandlere af foldeknive.
Eventuelt  

 stigende udgifter for borgerne  

  

 til bøder.
Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet og borgerne Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder og organisationer Et udkast til lovforslag har været sendt i høring hos:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for retten i Århus,  

 Præsidenten for retten i Odense, Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten  

 for retten i Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, KL, Amtsrådsforeningen, Landsforeningen af  

 beskikkede advokater, Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser,  

 Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Børne- og Ungdomsorganisationernes Samråd, Danmarks Jægerforbund, Dansk Land-  

 og Strandjagt, Danske Våbenhandlere, Dansk Bøssemager- & Vaabenhandler  

 Forening, Danmarks Idræts-Forbund og Dansk Handel & Service.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 2 til lovforslaget er lovforslagets enkelte  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende bestemmelser.
Til § 1 Til § 1, nr. 1. (våbenlovens § 4,  

 stk. 1) Efter den gældende bestemmelse i våbenlovens § 4,  

 stk. 1, er der forbud mod at bære kniv eller dolk på steder, hvortil der  

 er almindelig adgang, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug  

 ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm.
 Efter den foreslåede bestemmelse må kniv, dolk eller  

 lignende skarpe eller spidse genstande, som er egnede til at blive brugt til  

 legemsbeskadigelse, ikke bæres eller besiddes på følgende steder, medmindre  

 det  

 sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller  

 sportsudøvelse eller har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål:
 1)  

 	  

    

 Offentligt  

 tilgængelige steder.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsessteder.
 3)  

 	  

    

 Ungdomsklubber,  

 fritidsordninger og lignende.
Ændringen indebærer for det første, at foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm ikke længere er undtaget fra det gældende forbud mod at  

 bære kniv.
Herefter er det kun tilladt at bære disse små foldeknive på  

 offentligt tilgængelige steder mv., hvis der er et anerkendelsesværdigt  

 formål  

 hermed.
For så vidt angår afgrænsningen af anerkendelsesværdige  

 formål foreslås ingen ændringer i den gældende retstilstand.
Efter  

 bestemmelsen  

 er det således forbudt at bære kniv, hvis den bæres blot til pynt eller  

 lignende, eller den ikke skal bruges til noget bestemt.
Det er heller ikke  

 tilladt at bære kniv f.eks. med henblik på at skulle forsvare sig selv eller  

 andre, hvis der eventuelt skulle opstå en truende situation.
Skal kniven derimod anvendes som værktøj i (lovligt)  

 erhverv eller bruges i forbindelse med jagt, lystfiskeri og sportsudøvelse,  

 er  

 det tilladt at bære den på offentligt sted mv.
Det gælder også, når kniven  

 bæres, mens den pågældende person er på vej direkte til eller fra den  

 pågældende aktivitet.
Opregningen i lovteksten er ikke udtømmende, jf. ordene  

 »eller andet lignende anerkendelsesværdigt formål«.
Således vil kniv også  

 kunne  

 bæres som led i anden lovlig fritidsaktivitet.
Dette gælder f.eks. for  

 spejdere  

 og andre, der dyrker friluftsvirksomhed (vandreture, skovture mv.) og i den  

 forbindelse anvender kniv.
Herudover er der en række andre tilfælde, hvor det ud fra  

 formålet med bestemmelsen er tilladt at bære kniv på offentligt sted.
Her  

 tænkes navnlig på situationer, hvor det i forbindelse med transport af kniv  

 fra  

 ét sted til et andet ikke kan undgås, at kniven medbringes på (passerer)  

 offentligt område.
Kniven er f.eks. købt i en forretning og skal bringes hjem  

 til bopælen.
Der kan også være tale om situationer, hvor kniven medbringes  

 til  

 et lovligt praktisk gøremål, hvortil anvendelse af kniv er nødvendig.
Med hensyn til beviset for, om bestemmelsen er overtrådt,  

 tages udgangspunkt i den almindelige processuelle grundsætning, at  

 anklagemyndigheden har bevisbyrden.
Det er således ikke tiltalte, der selv  

 skal  

 bevise, at kniven bæres som led i erhverv mv.
Noget andet er, at  

 sigtede/tiltalte for at kunne unddrage sig strafansvar i praksis i  

 almindelighed ikke vil kunne nøjes med at hævde, at kniven skal bruges til et  

 af de formål, der fritager for straf, hvis der ikke samtidig foreligger  

 omstændigheder f.eks. med hensyn til påklædning, tid og sted, måden kniven  

 bæres på, knivens art mv., der underbygger denne påstand.
Denne samlede  

 bedømmelse vil medføre, at der forekommer en række situationer, hvor personer  

 normalt aldrig lovligt vil kunne bære kniv.
Det vil f.eks. gælde tilskuere  

 til  

 sportskampe, gæster på værtshuse og personer, der går i byen for at more sig.
Ændringen indebærer endvidere, at forbuddet kommer til at  

 omfatte »kniv, dolk eller lignende skarpe eller spidse genstande, der er  

 egnede  

 til at blive brugt til legemsbeskadigelse.« Der kan være tale om skruetrækkere, syle, skarpslebne  

 stykker metal, glasskår eller lignende.
Disse genstande vil dog fortsat kunne  

 besiddes på offentligt tilgængelige steder mv., hvis det sker som led i  

 erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller  

 har  

 et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.
Håndværkeres besiddelse af værktøj som led i  

 erhvervsudøvelse, eller på vej til eller fra det arbejde, hvor værktøjet skal  

 anvendes, vil herefter ikke være omfattet af forbuddet.
Der vil i lignende  

 tilfælde skulle foretages en samlet vurdering af sagens omstændigheder.
En  

 håndværkers opbevaring af knive eller andre skarpe eller spidse redskaber i  

 en  

 værktøjskasse i bilen i dagtimerne vil – uanset at dette ikke sker i  

 forbindelse med direkte transport til eller fra en arbejdsopgave –  

 typisk være  

 udtryk for, at der er et anerkendelsesværdigt formål hermed.
Tilsvarende vil  

 der også uden for erhverv kunne være situationer, hvor medbringelse af skarpe  

 eller spidse genstande efter en samlet vurdering må antages at have et  

 anerkendelsesværdigt formål.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet ved  

 besiddelse af skarpe eller spidse genstande i en værktøjs- eller  

 forbindingskasse  

 i en bil.
En samlet vurdering af omstændighederne vil på den anden side kunne  

 medføre, at opbevaring af eksempelvis en syl i handskerummet i en bil  

 parkeret  

 uden for et diskotek om natten ikke vil være lovlig.
 Det vil normalt aldrig kunne have et anerkendelsesværdigt  

 formål at medbringe eksempelvis en spids saks på et diskotek eller i  

 almindelighed at gå rundt på gaden med skarpe metalstykker eller glasskår.
 Forbuddet er ikke til hinder for besiddelse af skarpe eller  

 spidse genstande på uddannelsessteder, i ungdomsklubber, fritidsordninger og  

 lignende, hvis besiddelsen sker som led i undervisningen eller de øvrige  

 aktiviteter, der naturligt hører hjemme i disse sammenhænge.
 Herudover indebærer ændringen en udvidelse af det stedlige  

 anvendelsesområde for forbuddet, således at forbuddet gælder offentligt  

 tilgængelige steder, uddannelsessteder og ungdomsklubber, fritidsordninger og  

 lignende.
Ved  

  

 offentligt  

 tilgængelige steder  

  

 forstås steder, hvortil der er almindelig adgang,  

 herunder veje, parker, offentlige transportmidler, restaurationer (herunder  

 diskoteker og værtshuse og lignende), butikker og butikscentre i  

 åbningstiden,  

 forlystelsessteder og offentlige kontorer.
Også besiddelsen af knive mv. i et  

 køretøj, som befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted, vil være  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Forbuddet mod at besidde knive mv. i køretøjer gælder, selv  

 om kniven opbevares i et parkeret køretøj, hvor hverken fører eller  

 passagerer  

 er til stede, og uanset om køretøjet er låst eller ulåst.
Afgørende er, at  

 køretøjet  

 befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted.
Ved  

  

 uddannelsessteder  

  

 forstås steder, hvor der foregår undervisning, såsom folkeskoler, gymnasier,  

 universiteter, tekniske skoler, produktionsskoler mv., uanset om der er tale  

 om  

 private uddannelsessteder.
Uddannelsessteder dækker såvel  

 undervisningslokaler  

 samt andre områder på disse steder, f.eks. er et sportsområde eller en  

 fællessal omfattet i det omfang, sådanne steder ikke kan anses for offentligt  

 tilgængelige steder og dermed ikke vil være omfattet af § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
Ved  

  

 ungdomsklubber og  

 lignende  

  

 forstås klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge, jf. lov om social service, men også andre klubordninger  

 og  

 lignende fritidstilbud til større børn og unge er omfattede af bestemmelsen,  

 uanset om ordningerne drives i kommunalt, amtskommunalt eller privat regi,  

 eller som selvejende institutioner.
Ved  

  

 fritidsordninger  

 og lignende  

  

 forstås dagtilbud til større børn og unge, jf. lov om social  

 service.
Endelig indebærer lovforslaget, at forbuddet også omfatter  

  

 besiddelsen  

  

 af knive.
Efter ordlyden af  

 den gældende bestemmelse i våbenlovens § 4, stk. 1, er det forbudt  

 at  

 bære kniv eller dolk.
Ordet »bære« omfatter efter en naturlig sproglig  

 forståelse tilfælde, hvor kniven mv. medbringes på personen eller i en taske  

 eller anden håndbagage.
Idet det foreslås at lade bestemmelsens  

 anvendelsesområde omfatte køretøjer, findes det – rent sprogligt –  

 mest  

 naturligt at ændre bestemmelsen, så forbuddet fremover omfatter »besiddelse«  

 af  

 knive mv.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 1, nr. 2 (våbenlovens § 4,  

 stk. 3) Efter den gældende affattelse af våbenlovens § 4,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, kan justitsministeren udstede regler om forbud mod  

 at  

 indføre, ved overdragelse at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at  

 overdrage eller at overlade andre besiddelsen af skarpe våben, hvis klinge  

 overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til stød, springknive  

 og  

 springstiletter, faldknive og faldstiletter, kårdestokke og andre tilsvarende  

 skjulte våben, kastestjerner, kasteknive og lignende.
 Bemyndigelsesbestemmelserne er udnyttet ved § 14 i  

 våbenbekendtgørelsen.
 Det foreslås, at § 4, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således, at bemyndigelsen kommer til at omfatte skarpe eller spidse våben,  

 hvis  

 klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til stød,  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved  

 brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder,  

 og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner,  

 kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en  

 anden genstand.
 Ændringen indebærer en udvidelse af den gældende  

 retstilstand, idet knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder, omfattes af bemyndigelsen, således at disse knive kan blive omfattet  

 af forbuddet mod erhvervelse mv. i våbenbekendtgørelsen § 14,  

 stk. 1.
 For så vidt angår enhåndsbetjente foldeknive  

 (hurtigtræksknive), foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd (butterflyknive) samt kårdestokke og andre tilsvarende våben,  

 der fremtræder som en anden genstand, er der tale om en præcisering i forhold  

 til den gældende retstilstand, jf. våbenbekendtgørelsen § 14,  

 stk. 1,  

 nr. 5 og 6.
Der foreslås ingen indskrænkning af anvendelsesområdet i  

 forhold til den gældende retstilstand.
De våbentyper, der er opregnet i den  

 gældende bestemmelse, er fortsat omfattet af bemyndigelsen.
Således er  

 kastestjerner, kasteknive og lignende, jf. § 4, stk. 3, nr. 2, i  

 den  

 gældende bestemmelse, nu nævnt i nr. 1.
 Med henblik på at gøre det muligt hurtigt at skride ind med  

 forbud mod nye knive af denne karakter foreslår Justitsministeriet endvidere,  

 at der indsættes et nyt nr. i § 4, stk. 3, nr. 2, således at  

 justitsministeren bemyndiges til at udstede regler om forbud mod at indføre,  

 ved overdragelse at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at overdrage  

 eller at overlade andre besiddelsen af  

  

 andre  

 skarpe eller spidse våben, som ikke kan antages at have noget  

 anerkendelsesværdigt formål  

                                                                         .
 Lovændringen vedrører udelukkende § 4, stk. 3,  

 nr. 1 og 2. De øvrige våbentyper, der er nævnt i § 4, stk. 3, nr.  

 3-6  

 ((3) genstande, der uden at fremtræde som våben eller ammunition er egnede  

 til  

 at anvendes på lignende måde som de i § 1, nr. 4, nævnte genstande, (4)  

 stoffer, der kan anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er  

 omfattet af forbuddet i § 1, eller til indfyldning i de i § 1,  

 stk. 1, nr. 4, nævnte genstande, (5) våben, der er beregnet til at virke  

 lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af elektrisk strøm, og (6)  

 laservåben, der er særligt beregnet til som eneste eller som en af flere  

 våbenvirkninger at forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne) berøres  

 således ikke af lovforslaget.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 1, nr. 3 (våbenlovens § 10,  

 stk. 3) Efter den gældende strafbestemmelse i våbenlovens  

 § 10, stk. 3, straffes overtrædelse af § 4, stk. 1 eller  

 2,  

 med bøde.
Er den pågældende tidligere mere end én gang dømt for overtrædelse  

 af  

 § 4, stk. 1 eller 2, er straffen fængsel indtil 2 år, under særligt  

 formildende omstændigheder dog bøde.
Straffelovens § 81, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse.
 Ved den foreslåede ændring af bestemmelsen tilsigtes en  

 skærpelse, således at der forudsættes fastsat en kort straf på 7 dages  

 fængsel  

 ved 2. gangstilfælde af overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1  

 eller  

 2. Hvis betingelserne herfor er opfyldt, kan straffen gøres betinget med  

 vilkår  

 om samfundstjeneste.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor en ubetinget frihedsstraf  

 i 2. gangstilfældet vil forekomme urimelig henset til de omstændigheder,  

 hvorunder kniven mv. har været medbragt, og i sådanne tilfælde er der  

 mulighed  

 for at idømme bøde.
 Bæres en særlig farlig kniv på et sted med almindelig  

 adgang, foreligger en overtrædelse af både våbenlovens § 4, stk. 1,  

 og våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1. Bøden for samtidig  

 overtrædelse af § 4, stk. 1, og våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1, forudsættes fortsat at være 5.000 kr.
 Bæres en kniv eller en dolk, som ikke er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, på et sted med almindelig  

 adgang,  

 foreligger alene en overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1. Det  

 nugældende bødeniveau for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1,  

 foreslås opretholdt uændret. 1. gangstilfælde af overtrædelse af § 4,  

 stk. 1,  

 forudsættes således fortsat straffet med en bøde på 3.000 kr.
 En 1. gangsovertrædelse af våbenlovens § 4,  

 stk. 2, det vil sige besiddelse af slag- eller stødvåben på offentligt  

 tilgængelige steder, uddannelsessteder, ungdomsskoler og lignende,  

 forudsættes  

 at udløse en bøde på 3.000 kr.
I 2. gangstilfælde af overtrædelse af § 4, stk. 1  

 eller 2, forudsættes der fastsat en kort frihedsstraf på 7 dages fængsel.
Er  

 betingelserne herfor opfyldt, kan straffen gøres betinget med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Der foreslås ingen ændring i strafpositionen i 3.  

 gangstilfælde.
Der forudsættes fortsat i disse tilfælde idømt en straf af  

 fængsel i 14 dage.
 Det forudsættes endvidere, at bødetaksten for overtrædelse  

 af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3-5, det vil sige  

 ulovlig  

 besiddelse mv. af springknive, faldknive, faldstiletter, butterflyknive mv.,  

 forhøjes fra 1.000 kr. til 3.000 kr.
 Bødetaksten for overtrædelse af § 14, stk. 1, nr.  

 1-2 og 6, det vil sige for ulovlig besiddelse mv. af knive/dolke over 12 cm,  

 bajonetter,  

 sabler, stiletter, kårdestokke mv. (§ 14, nr. 1-2 og 6), forudsættes  

 forhøjet fra 600 kr. til 1.000 kr.
 Tilsvarende forudsættes bødetaksten på 600 kr. for  

 besiddelse af slag- og stødvåben på bopælen forhøjet til 1.000 kr.
 Efter den foreslåede bestemmelse indtræder  

 gentagelsesvirkning, når den pågældende tidligere er  

  

 straffet  

  

 for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1 og  

 2. Ifølge den gældende bestemmelse indtræder gentagelsesvirkningen, når den  

 pågældende tidligere er  

  

 dømt  

  

 for  

 overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1 og 2. Hensigten med den  

 foreslåede ændring er at understrege, at der indtræder gentagelsesvirkning,  

 selv om den pågældendes første eller anden overtrædelse af henholdsvis  

 § 4, stk. 1, og § 4, stk. 2, er afgjort ved vedtagelse af  

 bødeforlæg.
 Det bemærkes, at fastsættelse af straffen fortsat vil bero  

 på domstolenes konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens  

 omstændigheder, og at de angivne strafpositioner vil kunne fraviges i op- og  

 nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller  

 formildende omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Strafudmåling efter de nye bestemmelser skal  

 ske  

 for lovovertrædelser, der er begået efter lovens ikrafttræden, jf. herved  

 straffelovens § 3, stk. 1. Der tillægges i den forbindelse  

 gentagelsesvirkning i forhold til tidligere overtrædelse af våbenlovens  

 § 4, stk. 1 og 2, begået før ikrafttrædelsen af de nye regler, når  

 blot den nye lovovertrædelse (2. gangsovertrædelsen) er begået efter  

 ikrafttrædelsen.
Bilag 1 Rigsadvokatens  

    

  

 redegørelse om overtrædelser af våbenlovgivningen med hensyn til knive  

 mv.
1. Indledning Ved skrivelse af 12. august 2003 har Justitsministeriet  

 anmodet Rigsadvokaten om sammen med Politimesterforeningen og  

 Politidirektøren  

 i København at udarbejde en redegørelse for omfanget af sager, hvor personer  

 ulovligt har besiddet eller anvendt knive mv.
I redegørelsen bedes det  

 vurderet, om der er grundlag for en styrket retshåndhævelse på området,  

 herunder i form af lovændringer eller gennem en øget kontrolindsats.
 Justitsministeriet har anmodet om, at redegørelsen  

 foreligger senest den 15. september 2003.
 Endvidere har regeringen i slutningen af august  

 tilkendegivet at ville fremsætte forslag om forbud mod at bære kniv på  

 offentlige steder og har oplyst, at der i sammenhæng hermed vil blive  

 foreslået  

 styrket kontrol og skærpet straf på området.
Redegørelsen nedenfor er resultatet af drøftelserne mellem  

 Politimesterforeningen, Politidirektøren i København og Rigsadvokaten i  

 anledning af Justitsministeriets anmodning og under hensyn til  

 tilkendegivelserne fra regeringen.
I afsnit 5 findes en oversigt over  

 overvejelserne  

 og forslagene i redegørelsen.
2. Våbenlovgivningens regler om knive og  

 sanktionerne for overtrædelser De to centrale regler om knive i våbenlovgivningen er  

 våbenlovens § 4, stk. l, og våbenbekendtgørelsens § 14.
Våbenlovens § 4, stk. 1, indeholder et forbud mod at bære  

 kniv og dolk på steder, hvortil der er almindelig adgang.
Forbuddet gælder  

 dog  

 ikke foldeknive med en klinge på højst 7 cm.
Forbuddet gælder heller ikke  

 knive, der bæres som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri  

 og  

 sportsudøvelse eller har et lignende anerkendelsesværdigt formål.
Våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, indeholder forbud mod at  

 erhverve, besidde, bære eller anvende en række nærmere beskrevne knive mv.,  

 der  

 som udgangspunkt ikke har en anerkendelsesværdig funktion, f.eks.  

 springknive,  

 hurtigtræksknive og butterflyknive.
Disse knive kan dog besiddes lovligt med  

 en  

 tilladelse fra politimesteren, men en sådan tilladelse meddeles kun  

 undtagelsesvist, og hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder, jf.  

 våbencirkulæret  

 § 12, stk. 2.
 Straffene, der normalt er bøder, er højst for de tilfælde,  

 hvor en kniv mv. omfattet af bekendtgørelsens § 14, f.eks. en springkniv, er  

 båret på et sted med almindelig adgang i strid med lovens § 4, stk. 1. Bøden  

 er  

 her 5.000 kr. i 1. og 2. gangstilfælde.
 I tilfælde, hvor overtrædelse af forbuddet i § 4, stk. 1,  

 mod at bære kniv på offentligt sted er begået med hensyn til en kniv, der  

 ikke  

 er omfattet af § 14 (f.eks. en foldekniv (lommekniv) med en klinge, der er  

 længere end 7 cm), er bøden 3.000 kr. i 1. og 2. gangstilfælde.
 Hvis en person tidligere i to tilfælde eller mere er  

 straffet for overtrædelse af § 4, stk. 1 (eller § 4, stk. 2, om stødvåben)  

 forudsættes straffen som udgangspunkt at være fængsel i mindst 14 dage.
 Foreligger der alene en overtrædelse af bekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, f.eks. besiddelse af en ulovlig kniv på bopælen, er bøden i l. og  

 2. gangstilfælde 1.000 kr. for f.eks. en butterflykniv eller en springkniv,  

 mens bøden er 600 kr. for sabler, bajonetter mv.
 En nærmere beskrivelse af reglerne i våbenlovgivningen om  

 knive mv., af retningslinierne vedrørende anklagemyndighedens strafpåstande  

 og  

 af praksis findes i bilag 1 til redegørelsen.
 Bilag 6 indeholder en kort beskrivelse af lovgivningen  

 vedrørende knive i Norge, Sverige og Finland.
3. Omfanget af sager, hvor personer ulovligt har  

 besiddet eller anvendt knive 3.1. Ulovlig besiddelse af knive Oplysninger om omfanget af sager, hvor personer ulovligt har  

 besiddet knive, er søgt tilvejebragt på to måder.
For det første er samtlige politimestre anmodet om en  

 vurdering af, om det i kredsen er ofte forekommende, at der bæres kniv på  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, eller at ulovlig kniv medbringes  

 eller bæres i køretøjer, og om dette problem er forøget inden for de seneste  

 år.
Udtalelserne fra politimestrene herom er gengivet i bilag 2 til  

 redegørelsen.
 For det andet er oplysninger om antallet af overtrædelser af  

 våbenlovgivningen med hensyn til knive mv. belyst ved en gennemgang af udtræk  

 fra Kriminalregisteret, der er foretaget af Rigspolitiets dataafdeling.  

 Resultatet af denne undersøgelse er beskrevet i bilag 3, hvor også de  

 eksisterende statistiske oplysninger om overtrædelser af våbenlovgivningen er  

 gengivet.
 Som det fremgår af bilag 2, er det i størsteparten af  

 politikredsene (31) opfattelsen, at der inden for de seneste år ikke er sket  

 en  

 stigning i antallet af sager, hvor kniv bæres på steder med almindelig adgang  

 eller i køretøjer.
16 politimestre (Gladsaxe, Glostrup, Holbæk, Slagelse,  

 Odense, Sønderborg, Tønder, Haderslev, Ribe, Fredericia, Vejle, Horsens,  

 Århus,  

 Thisted, Løgstør og Ålborg) har oplyst, at problemet med besiddelse af kniv  

 på  

 steder med almindelig adgang er stigende eller stærkt stigende, mens 3  

 politimestre (Frederiksberg, Vordingborg og Gråsten) har udtalt, at der ses  

 en  

 lille stigning i antallet af sager.
Om udtalelserne fra de sidste 4  

 politikredse henvises til bilaget.
 8 politimestre har særligt nævnt, at det forekommer i  

 stigende omfang, at knive bæres eller medbringes i køretøjer.
Undersøgelsen foretaget ved udtræk af Kriminalregisteret  

 (bilag 3) viser, at antallet af afgørelser, hvor personer er anset for  

 skyldige  

 i overtrædelse af våbenlovgivningens bestemmelser om knive, i de sidste tre  

 år  

 (2000-2002) har ligget i et niveau på mellem minimum 1.523 og maksimum 2.242  

 afgørelser, jf. tabel B.
Disse tal må dog formentlig på grund af  

 fremgangsmåden  

 ved journalisering i politikredsene antages at være lidt mindre end det  

 faktiske antal sager.
 Som det fremgår af bilag 3, kan det endvidere efter en  

 usikkerhedsberegning med rimelig sikkerhed antages, at det absolutte antal  

 afgørelser, hvor personer er fundet skyldige i overtrædelse af våbenlovens §  

 4,  

 stk. 1, og/eller våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 1-6, er steget i  

 årene  

 2000-2002. Stigningen kan dog ikke angives præcist, men ligger i et niveau  

 mellem ca. 50 og 700 afgørelser.
Sammenfattende giver de nævnte undersøgelser grundlag for at  

 antage, at der er sket en vis stigning i antallet af overtrædelser vedrørende  

 våbenlovgivningens regler om knive i de senere år, uden at det dog kan  

 angives  

 mere præcist, hvor stor en stigning, der er tale om.
Det må samtidig på  

 grundlag af udtalelserne fra politimestrene antages, at stigningen - i hvert  

 fald med hensyn til besiddelse af kniv på steder med offentlig adgang og i  

 køretøjer - fordeler sig ujævnt på politikredsene, idet lidt under to  

 tredjedele af politimestrene ikke vurderer, at der er sket en stigning i  

 antallet af sager, mens lidt over en tredjedel anser problemet for forøget.
 I øvrigt giver gennemgangen af stikprøverne fra  

 Kriminalregisteret det billede, at de fleste overtrædelser (omkring 70 pct.)  

 med hensyn til knive omfatter besiddelse af kniv på steder med almindelig  

 adgang, og at mere end halvdelen (i niveauet omkring 60 pct.) af afgørelserne  

 -  

 udover en overtrædelse af våbenlovgivningens bestemmelser om knive - også  

 omfatter anden kriminalitet.
3.2. Ulovlig anvendelse af knive Ulovlig anvendelse af kniv vil typisk forekomme i sager om  

 vold efter straffelovens §§ 245-246, voldtægt efter straffelovens § 216, drab  

 efter § 237, trusler efter § 266 eller røveri efter § 288 samt naturligvis  

 ved  

 forsøg herpå.
Knive kan også tænkes anvendt f.eks. i sager om  

 frihedsberøvelse,  

 ulovlig tvang mv.
 Er en kniv anvendt i forbindelse med voldskriminalitet, kan  

 der foreligge en samtidig overtrædelse af våbenlovgivningen, hvis den  

 anvendte  

 kniv i sig selv er ulovlig, eller hvis kniven er båret på et sted, hvortil  

 der  

 er almindelig adgang, men voldskriminalitet forekommer også ofte ved  

 anvendelse  

 af kniv uden en samtidig overtrædelse af våbenlovgivningen, f.eks. hvor en  

 køkkenkniv anvendes til vold i et privat hjem.
 Det er ikke muligt ved eksisterende nyere statistiske  

 oplysninger at belyse, i hvilket omfang kniv er anvendt til  

 voldskriminalitet.
Dog fremgår det af en undersøgelse foretaget af Københavns  

 Politi vedrørende anmeldt voldskriminalitet i år 2002, at der i 6 pct. af  

 samtlige anmeldte sager om overtrædelse af straffelovens §§ 244 - 246 (i alt  

 1.033 sager) blev anvendt stikvåben.
Undersøgelsen viser også, at der ved  

 drabsforsøg det pågældende år blev anvendt stikvåben i 62 pct. af de anmeldte  

 sager (33 sager).
 Vi har ved en forespørgsel til samtlige landets politikredse  

 indhentet oplysninger om anmeldt voldskriminalitet i første halvår 2003, hvor  

 kniv er anvendt.
 De indkomne oplysninger fremgår af  

  

 bilag 4  

  

 om  

 antallet af anmeldelser i samtlige politikredse i første halvår 2003 om  

 voldskriminalitet, hvor der har været anvendt kniv, og af  

  

 bilag 5  

  

 , der  

 indeholder nærmere oplysninger om gerningssted, den anvendte kniv og  

 gerningsmandens alder i anmeldte sager om vold, manddrab og forsøg herpå i  

 første halvår 2003.
Det fremgår af bilag 4, at der i første halvår 2003 i  

 samtlige politikredse er anmeldt i alt 750 tilfælde af voldskriminalitet  

 begået  

 ved brug af kniv.
Anmeldelserne fordeler sig således på de enkelte former for  

 overtrædelser:
Antal anmeldelser Voldtægt og forsøg (straffelovens § 216) 3 Manddrab (straffelovens § 237) 5 Forsøg på manddrab (straffelovens §§ 237, jf. 21) 46 Vold (straffelovens § 245) 162 Vold (straffelovens § 246) 7 Ulovlig tvang (straffelovens § 260) 5 Frihedsberøvelse (straffelovens § 261) 3 Trusler (straffelovens § 266) 168 Røveri og forsøg (straffelovens §§ 288, jf. 21) 351 Anmeldelser i alt første halvår 2003 750 Som det fremgår af disse tal, er der 45 anmeldelser om  

 forsøg på manddrab begået med kniv og 169 anmeldelser om vold efter  

 straffelovens §§ 245 og 246 begået med kniv.
Det er også ofte forekommende,  

 at  

 der indkommer anmeldelser om, at kniv er anvendt i forbindelse med trusler  

 (168  

 anmeldelser), og den mest hyppige anvendelse af kniv er forekommet i sager om  

 røverier eller røveriforsøg, hvor der er et meget højt antal anmeldelser på  

 351.
 Bilag 5  

  

 indeholder som nævnt nærmere oplysninger om  

 gerningssted, den anvendte kniv og gerningsmandens alder i anmeldte sager om  

 vold efter straffelovens §§ 245 og 246, manddrab og forsøg herpå i den samme  

 periode.
 Som det fremgår af bilag 5.A., er gerningsstedet i 110  

 (svarende til ca. 50 pct.) af disse anmeldelser et sted med almindelig adgang  

 (vej, gade, park mv. eller restaurant, diskotek, værtshus osv.)  

 Gerningsstedet  

 er i 99 (svarende til ca. 45 pct.) af anmeldelserne en privat bopæl, mens  

 gerningsstedet ved de resterende anmeldelser er et andet sted (f.eks.  

 institution, trappeopgang el. lign.) eller uoplyst.
 De knive, der er anvendt, er i de fleste tilfælde (107  

 svarende til ca. 48 pct.) "andre knive", dvs. knive, som ikke er  

 omfattet af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, som f.eks. køkkenknive,  

 spejderdolke og fiskeknive. 24 (svarende til ca. 11 pct.) af de knive, der er  

 anvendt ved den nævnte voldskriminalitet er omfattet af bekendtgørelsens §  

 14,  

 stk. 1. For 61 tilfælde er knivens art uoplyst.
 Foldeknive forekommer i alt 30 gange i anmeldelserne. 8 af  

 disse er foldeknive med en klinge, der er længere end 7 cm, mens 22 (svarende  

 til ca. 10 pct.) af knivene er foldeknive med en klinge på højst 7 cm, dvs.  

 sådanne knive, som i dag kan bæres lovligt på steder med almindelig adgang.  

 For  

 17 af disse tilfælde er gerningsstedet angivet som et sted med almindelig  

 adgang.
 Bilag 5.B. og de fire underbilag til dette bilag belyser  

 gerningsmændenes alder sammenholdt med gerningsstedet.
Som det fremgår af bilag 5.B., er der et forholdsvist stort  

 antal gerningsmænd i alle aldersgrupper op til 45 år.
Det største antal  

 gerningsmænd findes dog i aldersgrupperne 15 - 19 år (38 gerningsmænd), 20 -  

 24  

 år (38 gerningsmænd) og 25 - 29 år (36 gerningsmænd).
I aldersgrupperne op til og med 24 år er gerningsstedet i de  

 fleste tilfælde et sted med almindelig adgang, mens gerningsstederne ved de  

 25  

 - 29-årige fordeler sig ligeligt mellem steder med almindelig adgang på den  

 ene  

 side og privat bopæl og andet sted på den anden side.
I aldersgruppen fra 30  

 år  

 og opefter er voldskriminaliteten med kniv i de fleste tilfælde begået på  

 privat bopæl, bortset dog fra i aldersgruppen 35 - 39 år, hvor 15  

 gerningssteder er steder med almindelig adgang, mens 14 gerningssteder er  

 privat bopæl eller andre steder.
 I øvrigt henvises til bilagene, der nærmere belyser de  

 pågældende forhold også for så vidt angår de fire former for  

 voldskriminalitet  

 - nemlig vold efter straffelovens § 245, vold efter straffelovens § 246,  

 forsøg  

 på manddrab og manddrab - der er indhentet oplysninger om.
4. Styrket retshåndhævelse 4.1. Ændringer med hensyn til anvendelsesområdet for  

 våbenlovgivningens bestemmelser om knive 4.1.1. Adgangen til at bære foldeknive med en klinge  

 på højst 7 cm, jf. våbenlovens § 4, stk. 1, 2. pkt.
 Som nævnt under afsnit 2 omfatter forbuddet i våbenlovens §  

 4, stk. 1, mod at bære kniv på steder, hvortil der er almindelig adgang, ikke  

  

 foldeknive  

 med en klinge på højst 7 cm, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
 Besiddelsen af foldeknive på offentlige steder kan - ligesom  

 besiddelsen af andre knive - indebære risiko for, at kniven anvendes ved  

 voldskriminalitet.
Den tilladte klingelængde på 7 cm kan også volde meget  

 væsentlige skader eller dødsfald.
Det fremgår således af forarbejderne til  

 den  

 nugældende bestemmelse, at Retsmedicinsk Institut i København har oplyst, at  

 klingelængden skulle være højst 1-2 cm eller 3-4 cm, hvis et knivstik i  

 henholdsvis halsregionen eller brystregionen ikke skulle kunne forårsage  

 livsfare.
 Vi har på den baggrund overvejet fordele og ulemper ved at  

 forbyde besiddelsen af sådanne foldeknive på steder med almindelig adgang,  

 ligesom vi har overvejet mulighederne for at fastsætte andre begrænsninger  

 for  

 besiddelsen.
 Begrundelsen for at undtage foldeknive fra forbuddet i § 4,  

 stk. l, var ved indførelsen af denne bestemmelse i 1987 ifølge forarbejderne,  

 at disse knive bruges af et stort antal mennesker til helt dagligdags og  

 fredelige, praktiske gøremål, og at et forbud ville gøre et indgreb i mange  

 borgeres almindelige vaner.
Det er stadig almindeligt for mange mennesker at gå med en  

 mindre foldekniv, som benyttes til praktiske formål, f.eks. at skære frugt,  

 skære grene på en skovtur, kradse en pibe ud eller lignende.
Et generelt  

 forbud  

 mod at besidde foldeknive med en klinge på 7 cm eller derunder vil således  

 formentlig omfatte en temmelig stor gruppe i befolkningen.
 Det må endvidere antages, at den gruppe af personer, der  

 bærer lommekniv med de nævnte helt legale og fornuftige formål, kun meget  

 sjældent kommer i situationer, hvor der opstår optræk til ballade eller vold,  

 og at de fleste almindelige mennesker i sådanne situationer ikke vil anvende  

 kniven til angreb eller forsvar.
Et  

  

 generelt forbud  

  

 mod at besidde sædvanlige  

 lommeknive på offentlige steder er derfor efter vores opfattelse temmelig  

 vidtgående, selv om sådanne knive fortsat ville kunne besiddes til brug ved  

 erhvervsudøvelse, jagt, lystfiskeri, sportsudøvelse eller andet  

 anerkendelsesværdigt  

 formål, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt.
Det bemærkes i den forbindelse, at adgangen  

 til at bære kniv med henblik på et anerkendelsesværdigt formål kun giver  

 mulighed for at besidde kniven direkte på vej til eller fra den aktivitet,  

 hvor  

 kniven anvendes, jf. beskrivelsen i bilag 1 af gældende ret.
På den anden side forekommer det i et vist omfang, at  

 almindelige foldeknive anvendes ved voldskriminalitet.
Der henvises herved  

 til  

 oplysningerne i bilag 5.A., hvoraf det fremgår, at 22 af anmeldelserne om  

 vold  

 efter straffelovens §§ 245-246 og drab og drabsforsøg i første halvår 2003  

 vedrører foldeknive med en klinge på højst 7 cm.
Det fremgår ligeledes af  

 dette  

 bilag, at gerningsstedet for så vidt angår 17 af disse anmeldelser er steder  

 med almindelig adgang (vej, gade, park eller andet offentligt tilgængeligt  

 sted  

 eller restaurant, diskotek, værtshus, café eller lignende).
 Det kan derfor ikke afvises, at der er et vist grundlag for  

 et generelt forbud mod at besidde foldeknive med en klinge på højst 7 cm på  

 steder med almindelig adgang.
Et forbud mod at bære lommeknive på steder med almindelig  

 adgang kan også være medvirkende til en holdningsændring, sådan at det at  

 bære  

 kniv i almindelighed vil blive betragtet som uacceptabel adfærd.
Endelig  

 bemærkes, at et generelt forbud formentlig vil være nemmere at håndhæve end  

 en  

 ordning med tilladelser eller anmeldelser, jf. nærmere nedenfor.
 Vi har også overvejet, om man i stedet kunne begrænse  

 besiddelsen af foldeknive, sådan at kniven ikke må medbringes på steder, hvor  

 der erfaringsmæssigt kan opstå slagsmål mv. med fare for, at kniven kommer  

 til  

 anvendelse, f.eks. på værtshuse, i diskoteker og på restauranter, på gader og  

 veje i byen om aftenen, ved festarrangementer og ved friluftskoncerter mv.,  

 hvor der normalt ikke er nogen rimelig grund til at bære en foldekniv.
 Ved denne model forudsættes bestemmelsen i § 4, stk. 1, 1.  

 pkt., bevaret i den nugældende affattelse, mens bestemmelsen i § 4, stk. 1,  

 2.  

 pkt., om foldeknive ændres.
 Dette kunne f.eks. ske ved at formulere våbenlovens § 4,  

 stk. 1, 2. pkt. således, at forbuddet i stk. 1 ikke omfatter foldeknive med  

 en  

 klinge på højst 7 cm, der bæres i forbindelse med friluftsliv eller lignende  

 eller  

 med formål som nævnt i § 4, stk. 1, 1. pkt. dvs. i tilfælde hvor besiddelsen  

 efter besidderens behov og omstændighederne må anses for velbegrundet.
 En sådan bestemmelse vil medføre, at der ikke længere vil  

 være mulighed for permanent at bære en mindre lommekniv i lommen eller  

 tasken,  

 sådan som det i dag formentlig er en vane for en større persongruppe, men  

 kniven kan stadig medbringes i en række af de situationer, hvor der er et  

 praktisk og fornuftigt behov for at anvende kniven.
 Bestemmelsen vil dog kunne ramme i tilfælde, som ikke  

 forekommer strafværdige, f.eks. hvor personer, der kommer fra en skovtur ved  

 en  

 forglemmelse medbringer kniven ved et umiddelbart efterfølgende besøg f.eks.  

 på  

 et værtshus eller ved en udendørskoncert.
Der kan endvidere opstå tvivl om afgrænsningen af reglen.
På  

 den anden side er også den nugældende regel i § 4, stk. 1, 1. pkt., der  

 anvender begrebet "andet lignende anerkendelsesværdigt formål" ikke  

 helt klar i sit anvendelsesområde, uden at dette dog har givet anledning til  

 væsentlig  

 tvivl i forbindelse med håndhævelse af bestemmelsen.
Der er således flere ulemper ved en ordning som den  

 skitserede.
Omvendt er den mindre vidtgående end et generelt forbud og  

 tilgodeser til en vis grad behovet for at kunne medbringe lommekniv i en  

 række  

 almindelige dagligdags situationer.
 Vi har også overvejet en begrænsning af adgangen til at  

 besidde foldeknive med en klinge på 7 cm eller derunder ved indførelse af en  

  

 aldersgrænse  

  

 ,  

 der kan forhindre, at unge mennesker medbringer sådanne knive, når de går i  

 byen og opholder sig på steder, hvor der kan opstå ballade eller slagsmål.
 Et sådant forbud kunne gennemføres ved at formulere  

 våbenlovens § 4, stk. 1, 2. pkt., sådan, at forbuddet ikke omfatter  

 foldeknive  

 med en klinge på højst 7 cm, der bæres af personer, der er fyldt f.eks. 18 år  

 eller 25 år.
En aldersgrænse på 18 år ville svare til den aldersgrænse,  

 der gælder i en række andre sammenhænge.
Også våbenlovgivningen indeholder i  

 flere bestemmelser en aldersgrænse på 18 år.
Hertil kommer, at det  

 formentligt  

 i et vist omfang forekommer, at unge i alderen under 18 år anser det for  

 "smart" at gå med lommekniv, også selv om de ikke har til hensigt  

 at  

 bruge kniven på nogen ulovlig måde.
Et forbud mod at besidde foldeknive før det fyldte 18. år  

 kunne formentlig medføre en ændret holdning hos unge med hensyn til at bære  

 kniv, som også fik betydning for de unges indstilling til at bære kniv, efter  

 de var fyldt 18 år.
Det kan således tænkes, at et sådant forbud ville medføre  

 en generelt ændret adfærd med hensyn til foldeknive, sådan at disse knive af  

 de  

 mere modne unge på 18 år og derover ville blive båret i mindre omfang.
Med hensyn til en eventuel aldersgrænse bemærkes dog også,  

 at knap 31 pct. af anmeldelserne om vold efter straffelovens §§ 245 - 246 og  

 drab og drabsforsøg vedrører gerningsmænd i aldersgruppen under 25 år, jf.  

 bilag 5.B.
Ser man kun på de anmeldelser, der vedrører forhold begået på  

 steder  

 med almindelig adgang, vedrører knap 37 pct. gerningsmænd under 25 år, jf.  

 også  

 herved tallene i bilag 5.B.
Det bemærkes dog i den forbindelse, at der  

 tillige  

 er en forholdsvis stor gruppe af gerningsmænd i aldersgruppen 25 - 29 år  

 (godt  

 14 pct. af samtlige gerningsmænd).
 Endvidere fremgår det af en undersøgelse foretaget af  

 Københavns Politi vedrørende anmeldt voldskriminalitet i år 2002, at den  

 største gruppe gerningspersoner (23 pct.) er mellem 20 og 24 år, og at  

 gruppen  

 af gerningspersoner under denne alder udgør 19 pct. (under 15 år 2 pct.,  

 15-17  

 år 9 pct. og 18-19 år 8 pct.). Denne aldersgruppe udgør således samlet set 42  

 pct. af kendte gerningsmænd med hensyn til anmeldt vold efter straffelovens  

 §§  

 244-246. Det kan i øvrigt oplyses, at den samme undersøgelse viser, at 17  

 pct.  

 af de kendte gerningsmænd til anmeldt vold i København er 25-29 år, 13 pct.  

 er  

 30-34 år og 11 pct. er 30-34 år, mens gruppen af kendte gerningsmænd på 40 år  

 eller derover udgør i alt 16 pct.
Det skal dog samtidig bemærkes, at anmeldelserne om  

 voldskriminalitet begået ved anvendelse af foldeknive med en klinge på 7 cm  

 eller derunder, jf. bilag 5.A., hovedsagelig vedrører ældre gerningsmænd.  

 Gerningsmændenes aldersfordeling er med hensyn til disse sager således: 15 -  

 17  

 år 3, 18 - 19 år 2, 20 - 24 år 0, 25 - 29 år 5, 30 - 34 år 2, 35 - 39 år 5 og  

 40 - 44 år 5 samt 1, hvor alder er uoplyst. (En af anmeldelserne omfatter to  

 gerningsmænd, hvilket er forklaringen på, at der her omtales 23 gerningsmænd,  

 mens der kun er 22 anmeldelser i bilag 5.A.) Disse oplysninger om, hvilke aldersgrupper der hovedsagelig  

 begår voldskriminalitet under anvendelse af kniv, taler for at fastsætte en  

 højere aldersgrænse end 18 år.
Det er dog vores opfattelse, at en  

 aldersgrænse,  

 der er højere end 25 år, næppe vil forekomme rimelig.
En aldersgrænse på 25 år ville medføre, at en stor del af  

 den gruppe af personer, som oftest bliver involveret i voldskriminalitet,  

 herunder også almindelig vold uden våben, ikke lovligt kan bære kniv, når de  

 går i byen for at more sig.
Dette vil muligvis kunne medvirke til at  

 nedbringe  

 risikoen for, at der opstår voldskriminalitet med knive.
 En aldersgrænse på 25 år ville i øvrigt - ligesom en  

 aldersgrænse på 18 år - kunne medvirke til at påvirke holdningen til at bære  

 kniv.
Uanset hvilken aldersgrænse, der vælges, ville foldeknive  

 fortsat lovligt kunne besiddes af unge under aldersgrænsen på bopælen.
Unge  

 under aldersgrænsen vil også stadig kunne medbringe foldeknive eller andre  

 knive på steder, hvortil der er almindelig adgang, hvis det sker som led i  

 erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller  

 har  

 et lignende anerkendelsesværdigt formål, jf. den nugældende bestemmelse i  

 våbenlovens § 4, stk. 1, 1. pkt.
 Endelig har en aldersgrænse med hensyn til besiddelsen af  

 foldeknive med en længde på 7 cm eller derunder den fordel, at den er let at  

 forstå og håndhæve.
 Vi har også overvejet, om adgangen til at bære foldeknive  

 med en klinge på 7 cm eller derunder på steder med offentlig adgang kan  

 udformes som en  

  

 tilladelsesordning  

                                                                         .
 En tilladelsesordning ville kunne udformes sådan, at man  

 skal søge politimesteren om tilladelse til at bære foldeknive med en  

 klingelængde på 7 cm eller derunder, og sådan, at en tilladelse hertil kun  

 gives til personer, der ikke tidligere er straffet for voldskriminalitet.  

 Ordningen kunne suppleres med et krav om, at man skulle have en vis alder,  

 f.eks. 18 eller 25 år, for at kunne opnå tilladelse til at bære lommekniv.
 En sådan ordning ville indebære den fordel, at politiet  

 kunne forhindre, at personer, der tidligere havde begået voldskriminalitet,  

 lovligt var i besiddelse af lommeknive på offentligt sted.
På den anden side ville enhver (dog bortset fra en eventuel  

 aldersgrænse), der ikke havde tilførsler til Kriminalregisteret om  

 voldskriminalitet, kunne opnå en sådan tilladelse.
Ordningen vil derfor ikke  

 medføre sikkerhed for, at kniven ikke vil blive båret med henblik på en  

 uacceptabel anvendelse.
 Ordningen vil også medføre en ikke uvæsentlig  

 ressourcemæssig belastning af politiet, idet det må forventes, at antallet af  

 ansøgninger om en "lommeknivstilladelse" vil være stort.
Ordningen vil endvidere næppe få virkning, hvis den ikke  

 kombineres enten med et krav om, at indehaveren af en tilladelse skal være i  

 besiddelse af bevis for tilladelsen, når kniven bæres på offentligt sted,  

 eller  

 med en ordning, hvor politiet let - f.eks. via et centralt register - kan  

 konstatere, om en bestemt person har tilladelse til at bære lommekniv.
I  

 modsat  

 fald vil det være vanskeligt at håndhæve reglen, især hvis der gennemføres en  

 regel om visitation som foreslået nedenfor under afsnit 4.3.
 Endelig ville det efter vores opfattelse også være  

 nødvendigt at tage højde for, under hvilke omstændigheder - f.eks. ved ny  

 kriminalitet - tilladelsen skulle kunne tilbagekaldes, ligesom det vil  

 medføre  

 en yderligere ressourcemæssig belastning at administrere sådanne regler.
 Ulemperne ved en tilladelsesordning vil derfor efter vores  

 opfattelse være betydelige.
Endelig har vi overvejet en  

  

 anmeldelsesordning  

  

 , sådan  

 at man blot meddeler politimesteren, at man vil bære lommekniv.
Også denne  

 ordning ville kunne kombineres med en aldersgrænse.
 For borgerne, der ønskede at bære foldekniv, ville en sådan  

 ordning være enklere end en tilladelsesordning, idet man ikke ville skulle  

 afvente en tilladelse fra politiet.
En sådan ordning ville imidlertid ikke indebære den fordel,  

 der er nævnt ovenfor - nemlig en kontrol med, hvem der lovligt kan besidde  

 lommekniv på steder med almindelig adgang - medmindre politiet i hvert enkelt  

 tilfælde kunne afvise en anmeldelse.
Ordningen ville derfor efter vores  

 opfattelse skulle kombineres med en adgang for politiet til at nægte  

 enkeltpersoner, der indgav anmeldelse, at kunne gå med lommekniv.
 Ordningen ville således medføre stort set samme  

 ressourcebelastning af politiet som en tilladelsesordning, ligesom det også  

 ved  

 en anmeldelsesordning ville være nødvendigt med en central registrering eller  

 lignende af anmeldelserne og en stillingtagen til, hvad der skulle ske med en  

 anmeldelse ved eventuel senere begået kriminalitet.
 Sammenfattende er der - som beskrevet ovenfor - forskellige  

 muligheder for at begrænse besiddelsen af foldeknive på offentlige steder,  

 ligesom der til en vis grad er mulighed for at kombinere flere ordninger.  

 Spørgsmålet om, hvilke ændringer af bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 1,  

 2.  

 pkt., der eventuelt bør gennemføres, er efter vores opfattelse af  

 retspolitisk  

 karakter, men vi foretrækker en ordning, der er let at forstå for borgerne,  

 og  

 som er enkel at håndhæve for politiet.
 Hvis bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 udformes sådan, at der fortsat bliver en særregel for foldeknive med en  

 klinge  

 på 7 cm eller derunder, foreslår vi, at begrebet foldeknive præciseres, jf.  

 afsnit 4.1.3.2. nedenfor.
4.1.2. Steder, hvortil der er almindelig adgang, jf.  

 våbenlovens § 4, stk. 1 Som nævnt ovenfor under afsnit 2, omfatter forbuddet mod at  

 bære kniv og dolk i våbenlovens § 4, stk. 1, steder, hvortil der er  

 almindelig  

 adgang.
Området afgrænses på samme måde som i normalpolitivedtægten, dvs.  

 således at det omfatter f.eks. veje, parker, jernbanestationer, offentlige  

 befordringsmidler, hyrevogne, forlystelsessteder samt i åbningstiden  

 butikscentre og offentlige kontorer.
Besiddelse af knive i private køretøjer anses ifølge to  

 nyere landsretsdomme (nævnt i bilag 1 til redegørelsen) ikke for at være  

 omfattet af bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 1, selv om køretøjet  

 befinder  

 sig på offentlig vej eller lignende, og selv om kniven bæres f.eks. i lommen  

 af  

 føreren eller en passagerer i bilen, Knive, der bæres eller besiddes i personbiler, kan efter  

 vores opfattelse også udgøre en risiko for, at kniven anvendes ved vold eller  

 anden kriminalitet.
Der er ikke den store forskel på, om en kniv medbringes i  

 en bil eller på en motorcykel eller bæres af en person, der går eller cykler  

 på  

 offentlig vej.
En kniv, der opbevares i en parkeret bil, kan også hurtigt  

 hentes af personer, der befinder sig på veje, pladser eller lignende eller i  

 værtshuse og diskoteker mv.
 I øvrigt har flere politimestre (politimestrene i Gladsaxe,  

 Holbæk, Slagelse, Sønderborg, Ribe, Esbjerg, Vejle og Århus) særligt peget  

 på,  

 at der ofte medbringes kniv i køretøjer, jf. nærmere herom bilag 2 til  

 redegørelsen.
Det er derfor vores opfattelse, at våbenlovens § 4, stk. l,  

 bør ændres, således at besiddelse af knive i motorkøretøjer på offentligt  

 område forbydes.
Forbuddet bør efter vores opfattelse gælde, uanset om kniven  

 bæres på en person eller medbringes i en taske, i handskerummet på en bil  

 eller  

 i en sidetaske på en motorcykel, når blot køretøjet befinder sig på  

 offentligt  

 tilgængeligt sted.
Forbuddet bør også gælde, selv om kniven opbevares i et  

 parkeret køretøj, hvor hverken fører eller passagerer er til stede.
 Det bemærkes, at også reglerne i Sverige og Norge indeholder  

 forbud mod besiddelse af knive i køretøjer, jf. nærmere herom bilag 6.
 I den svenske lovgivning er det endvidere udtrykkeligt  

 forbudt at bære kniv på skoleområder, hvor der foregår grundskole- eller  

 gymnasieundervisning.
Sådanne områder må antages også at være omfattet af det  

 danske forbud mod at bære knive i det omfang, der er tale om offentligt  

 tilgængelige områder på skoler.
Der er imidlertid ikke almindelig adgang til  

 klasselokaler og andre indendørsområder på skoler, ligesom private skolers og  

 gymnasiers områder formentlig ikke er omfattet af det geografiske område for  

 forbuddet mod at bære kniv i våbenlovens § 4, stk. 1.
Der er ikke i de oplysninger, som er fremkommet i vores  

 undersøgelse vedrørende omfanget af besiddelse og anvendelse af kniv grundlag  

 for at antage, at knive bæres eller anvendes i videre omfang på skoler.
Der  

 er  

 således kun indkommet oplysning om, at kniv har været anvendt på en skole i  

 et  

 tilfælde i en sag om vold efter straffelovens § 245, jf. bilag 5.2.A.
Det må  

 i  

 øvrigt antages, at besiddelse af kniv ikke accepteres på danske skoler.
 Alligevel mener vi, at det vil være rigtigt at supplere de  

 nugældende regler med et forbud mod besiddelse af kniv på skoler, sådan at  

 det  

 ikke blot er strafbart at bringe en kniv til og fra skolen, men også bliver  

 strafbart at besidde kniven på skolens område.
 Et sådant forbud bør - hvis det er muligt at udforme en klar  

 regel - efter vores opfattelse også omfatte ungdomsklubber, samt medbringelse  

 af kniv ved fester i ungdomsklubber, gymnasiefester mv.
4.1.3. De knive mv., der er omfattet af våbenloven  

 og våbenbekendtgørelsen 4.1.3.1. Knive og dolke, jf. våbenlovens § 4 stk. 1 Forbuddet i § 4, stk. 1, omfatter "kniv eller  

 dolk".
Af forarbejderne fremgår, at forbuddet mod knive og dolke  

 ikke udelukker, at der på offentlige steder bæres andre genstande, der vil  

 kunne være farlige, såfremt de anvendes som stikvåben, f.eks. skruetrækkere  

 og  

 andet håndværktøj.
Man fandt dog ikke at burde udstrække forbuddet til disse  

 genstande, der hidtil ikke havde givet anledning til problemer, idet et  

 forbud  

 ville kunne lægge hindringer i vejen for den sædvanlige og naturlige brug af  

 disse genstande.
 Forbuddet i de øvrige nordiske lande mod at bære kniv på  

 offentlige steder omfatter udover knive også "lignende skarpt redskab,  

 som  

 er egnet til brug ved legemskrænkelser" (Norge), "andre stik- og  

 skærevåben og andre genstande, som er egnede til at anvendes som våben ved  

 forbrydelser mod liv eller helbred" (Sverige) og "andet eggvapan,  

 som  

 er beregnet til arbejdsbrug eller andet acceptabelt formål, men som kan  

 anvendes til forbrydelse mod liv eller helbred" (Finland), jf. nærmere  

 bilag 6.
 Vi har ikke oplysninger om, at der generelt er problemer  

 med, at personer bærer andre skarpe genstande, f.eks. et skarptslebet stykke  

 metal, et stort glasskår, en syl eller lignende på offentlige steder.
 Det må også formodes at sådanne genstande, der bliver båret  

 under omstændigheder, hvor de kan tænkes anvendt til trusler eller  

 voldskriminalitet, af domstolene i et vist omfang ville blive sidestillet med  

 et våben omfattet enten af "kniv eller dolk" i våbenlovens § 4,  

 stk.  

 1, 1. pkt., af "stødvåben, herunder knojern, totenschlægere,  

 gummiknipler  

 og lignende" i § 4, stk. 2, eller af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1,  

 nr. l, om "skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm".
 På den anden side bør der efter vores opfattelse ikke kunne  

 opstå tvivl om, at det ikke er legalt at medbringe en syl lørdag aften på et  

 diskotek, eller uden noget rimeligt formål at gå rundt på gaden med skarpe  

 metalstykker eller glasskår i lommen.
Derfor bør det efter vores opfattelse overvejes at ændre  

 våbenlovens § 4, stk. l, 1. pkt., så det udtrykkeligt fremgår, at det også er  

 forbudt at besidde andre skarpe genstande, der er egnede til at anvendes til  

 legemsbeskadigelse, i de tilfælde, hvor sådanne genstande ikke besiddes med  

 et  

 anerkendelsesværdigt formål.
Besiddelse med et anerkendelsesværdigt formål,  

 f.eks. håndværkeres besiddelse af skruetrækkere, hobbyknive eller sakse, vil  

 fortsat ikke være omfattet af bestemmelsen.
 4.1.3.2. Begrebet foldeknive, jf. våbenlovens § 4  

 stk. 1, 2. pkt.
 Afhængig af udformningen af eventuelle nye regler om  

 foldeknive, jf. afsnit 4.1.1., kan det blive aktuelt at overveje at  

 præcisere,  

 hvad der forstås ved en foldekniv.
 Begrebet "foldeknive" er i forarbejderne til  

 bestemmelsen i lovens § 4, stk. 1, 2. pkt., ikke nærmere beskrevet, idet det  

 blot er nævnt, at der er tale om lommeknive.
Der skal imidlertid være tale om en kniv, der foldes ud, og  

 det følger af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 5, der forbyder  

 besiddelse af hurtigtræksknive og butterflyknive, at kniven ikke må være  

 enhåndsbetjent.
De fleste foldeknive er i øvrigt konstrueret med en  

 neglerille  

 i klingen, sådan at kniven kun kan åbnes med to hænder.
 Afgrænsningen af tilladte foldeknive (våbenlovens § 4, stk.  

 1, 2. pkt.), over for enhåndsbetjente foldeknive, der ikke lovligt kan  

 besiddes  

 uden tilladelse (våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 5), har i flere  

 sager  

 givet anledning til problemer.
Eksempler på foldeknive, der kan give anledning til tvivl,  

 ses på foto 1-16 i vedlagte fotomappe.
Disse knive kan som følge af  

 konstruktionen ved et fingergreb i en fordybning, et hul eller en tap foldes  

 ud  

 med en hånd, medmindre knivbladet sidder for stramt, f eks. fordi kniven er  

 ny,  

 eller medmindre tappen til udfoldning er fjernet.
For at undgå tvivl om begrebet foldeknive i § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., foreslår vi, at det føjes til definitionen, at kniven kun må kunne  

 foldes  

 ud under anvendelse af to hænder.
En anden mulighed er at kræve, at klingen  

 ikke må være eller kunne forsynes med en tap til åbning, og at den udragende  

 del af klingen kun må være f.eks. 3 mm ud over skaftet, når kniven er foldet  

 sammen, eller at kræve, at kniven kun må kunne åbnes ved hjælp af en  

 neglerille.
 Vi foreslår samtidig en præcisering vedrørende  

 enhåndsbetjente foldeknive, jf. nedenfor.
4.1.3.3. Enhåndsbetjente foldeknive, jf. våbenbekendtgørelsens  

 § 14, stk. 1, nr. 5 Som nævnt ovenfor har der i nogle sager været tvivl om  

 afgrænsningen mellem enhåndsbetjente foldeknive og foldeknive, som lovligt  

 kan  

 bæres på offentlige steder.
F.eks. kan det give anledning til tvivl, om en  

 foldekniv med et hul i klingen til isættelse af en tap, er en enhåndsbetjent  

 foldekniv, hvis tappen ikke aktuelt er placeret i knivklingen, jf. foto 1 - 3  

 i  

 den vedlagte fotomappe.
 Da det er muligt i sådanne tilfælde at opbevare kniv og tap  

 separat med henblik på at samle delene, når kniven skal bruges, foreslås en  

 præcisering af § 14, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelsen, sådan at det ikke  

 afhænger af brugerens fingerfærdighed eller fingerkræfter, eller af, om  

 kniven  

 er slidt, om en kniv kan anses for at være en enhåndsbetjent foldekniv, men  

 alene af knivens konstruktion.
 Det kan f.eks. ske ved at formulere våbenbekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, nr. 5, første led, sådan, at bestemmelsen omfatter  

 enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret, så de i normal stand kan foldes ud med en  

 hånd  

 (hurtigtræksknive).
4.1.3.4. Andre knive der kan trækkes med én hånd Forbuddet i våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3 - 5,  

 mod springknive, faldknive, enhåndsbetjente foldeknive og butterflyknive  

 skyldes bl.a., at knivklingen meget hurtigt kan fås frem, sådan at en  

 modstander overraskes af knivangrebet, og at kniven kan foldes ud med en hånd  

 i  

 lommen eller bag ryggen, mens den anden arm bruges f.eks. til at fastholde  

 modstanderen.
Der findes i dag andre knive, der har de samme ubehagelige  

 egenskaber, men som ikke kan anses for omfattet af forbuddet i  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. l.
Eksempler findes på foto 19 - 20 og 24 -  

 28  

 i vedlagte fotomappe.
Disse knive bæres rundt om halsen, f.eks. i en kæde  

 inden  

 for en t-shirt, sådan at besidderen hurtigt og skjult og med én hånd kan  

 trække  

 kniven.
Københavns Politi har oplyst, at disse knive for tiden er  

 meget populære, og at der begås en del overtrædelser af forbuddet mod  

 besiddelse på offentligt sted, jf. lovens § 4, stk. 1, med hensyn til sådanne  

 knive.
Knivene kan også være svære at opdage under en hurtig visitation, og  

 det  

 er forekommet, at anholdte, der er blevet visiteret, senere under anholdelsen  

 har vist sig at have en sådan kniv på sig.
Knive af denne type kan efter vores opfattelse ikke tænkes  

 at have nogen anerkendelsesværdig funktion.
Vi finder derfor, at det bør  

 overvejes at ændre bekendtgørelsens § 14, stk. 1, sådan, at bestemmelsen også  

 forbyder besiddelse mv. på ikke offentlige steder af sådanne knive, og sådan,  

 at knive af denne art ikke kan sælges.
 Dette kunne ske ved i bekendtgørelsens § 14, stk. l, at  

 indsætte et nyt nummer, hvorefter det er forbudt uden tilladelse fra  

 politimesteren at besidde knive, der er konstrueret til at hænge om hals  

 eller  

 skulder, og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd.
Man kunne overveje at udstrække forbuddet til knive, der er  

 konstrueret til at spænde fast til arme eller ben.
Der kan dog formentlig  

 opstå  

 afgrænsningsproblemer i forhold til dolke og lignende knive, der har  

 anerkendelsesværdige  

 formål, f.eks. i forbindelse med jagt og lystfiskeri.
Vi er heller ikke  

 bekendt  

 med, at sådanne knive i dag udgør et reelt problem.
4.1.3.5. Knive, der er konstrueret som kampvåben Politiet støder også på andre knive, der er udformet sådan,  

 at de særligt må tænkes at skulle anvendes som våben.
Kniven på foto 18 i den  

 vedlagte fotomappe er et eksempel.
Kniven kan holdes på to måder med fingre i  

 huller i kniven, sådan at den kan anvendes til snit eller stik.
Kniven er  

 forholdsvis lille (ca. 6,5 cm x 4 cm) og flad og er let at have skjult i en  

 lomme eller lignende.
 Kniven kan ikke lovligt besiddes på offentligt sted, jf.  

 våbenlovens § 4, stk. l, men kniven kan lovligt besiddes på bopælen og andre  

 ikke-offentlige steder, da den ikke er omfattet af bekendtgørelsens § 14,  

 stk.  

 1. Det er således også tilladt at sælge kniven.
En kniv af denne type kan efter vores opfattelse ikke tænkes  

 at have nogen anerkendelsesværdig funktion.
Vi finder derfor, at det bør  

 overvejes at ændre § 14, stk. 1, sådan, at besiddelse mv. på ikke offentlige  

 steder af sådanne knive forbydes, selv om vi er klar over, at det er  

 vanskeligt  

 at beskrive sådanne knive, så de afgrænses klart over for knive, der er  

 lovlige.
Reglen kunne dog eventuelt udformes som et forbud mod uden  

 tilladelse at besidde knive, der er konstrueret på en sådan særlig måde, så  

 de  

 fortrinsvis er egnede til kampvåben.
En anden mulighed er i et bilag til  

 bekendtgørelsen at vise den pågældende knivkonstruktion og i § 14, stk. 1, at  

 henvise til bilaget.
4.1.3.6. Knive, der er skjulte i andre genstande Det forekommer også, at politiet støder på knive, der er  

 konstrueret, så de fremtræder som en ufarlig genstand.
I våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 6, er der forbud  

 mod at besidde kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben.
Hvis en skjult  

 kniv ikke er omfattet af dette forbud, afhænger det af knivens konstruktion i  

 øvrigt, om kniven er omfattet af bekendtgørelsens § 14, og om det er lovligt  

 at  

 bære den på offentligt sted.
 Eksempler på skjulte knive findes i billedmappen foto 22 og  

 30 -32 (springknive udformet som lightere), foto 29 (springkniv udformet som  

 fyldepen) og foto 34 (kuglepen med knivklinge). Disse knive er alle anset  

 omfattet af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, men var de i stedet forsynede med  

 en  

 skjult foldekniv, ville de ikke være omfattet af forbuddet i § 14, stk. 1, og  

 foldeknive med en klinge under 7 cm ville i dag kunne bæres på offentligt  

 sted.
Det bemærkes i den forbindelse, at Københavns Politi for  

 nylig også har modtaget en foldekniv, der var skjult i en lighter.
Endvidere  

 henvises til foto 35, en kniv skjult i et kreditkortlignende plasticomslag.
Knive, der er skjult på denne måde, kan lettere passere en  

 eventuel politikontrol end andre knive, og der er derfor mindre risiko for  

 opdagelse og for straf for personer, der bærer sådanne knive på offentligt  

 sted.
Hertil kommer, at der næppe kan foreligge et anerkendelsesværdigt behov  

 for at besidde knive, der er kamufleret på denne måde.
 Vi foreslår derfor, at der i våbenbekendtgørelsens § 14, stk.  

 1, indsættes en bestemmelse, der forbyder besiddelse mv. af knive, der er  

 konstrueret sådan, at de fremtræder som en anden genstand.
4.2. Sanktionerne for overtrædelse af  

 våbenlovgivningen med hensyn til knive Sanktionerne for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, er beskrevet ovenfor i afsnit 2 og mere  

 udførligt i bilag 1 til redegørelsen.
 Som det fremgår af bilag 1, har politimestrene oplyst, at de  

 vejledende bødetakster i rigsadvokatmeddelelse 5/1997 følges i praksis, idet  

 der dog i en enkelt kreds har vist sig vanskeligheder med hensyn til sager,  

 der  

 afgøres i retten, og i en enkelt anden kreds anvendes en højere bøde i  

 tilfælde, hvor knive omfattet af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, findes i  

 køretøjer.
Som det også fremgår af bilag 1, afgøres stort set alle 3.  

 gangstilfælde vedrørende overtrædelse af § 4, stk. 1, der ikke omfatter anden  

 kriminalitet, med frihedsstraf i 14 dage.
Sanktionerne er således i praksis  

 sådan, som det blev forudsat i forarbejderne til den ændring af våbenloven,  

 der  

 blev vedtaget i 1997.
 Efter vores opfattelse kan spørgsmålet om strengere  

 sanktioner især overvejes på tre punkter.
 For det  

  

 første  

  

 kan det overvejes at skærpe straffene  

 for overtrædelse af § 4, stk. 1, som er bøde i 1. og 2. gangstilfælde og  

 frihedsstraf i 3. gangstilfælde.
 Bødernes størrelse er som nævnt i afsnit 2 og i bilag 1  

 3.000 kr. for knive, der ikke er omfattet af bekendtgørelsens § 14, stk. 1,  

 og  

 5.000 kr. for knive, der er omfattet af § 14, stk. 1.
Efter vores opfattelse vil det næppe have nogen særlig  

 betydning at hæve bødernes størrelse.
Der er allerede tale om bøder af en  

 følelig størrelse, og en forhøjelse vil snarere kunne medføre vanskeligheder  

 i  

 forbindelse med inddrivelsen af bøden frem for at have en præventiv effekt.
 Derimod må det antages, at frihedsstraf allerede i 2.  

 gangstilfælde vil kunne medvirke til at begrænse antallet af overtrædelser af  

 §  

 4, stk. 1 - herunder især, hvis der samtidig gennemføres en ændring  

 vedrørende  

 politiets adgang til visitation som foreslået under afsnit 4.3.
Straffen kunne i givet fald være den kortest mulige  

 frihedsstraf, nemlig fængsel i 7 dage.
Det kunne samtidig forudsættes, at  

 betinget dom kun kunne anvendes i særlige tilfælde, og i givet fald kun i  

 kombination med en følelig tillægsbøde.
En anden mulighed ville være at anvende betingede domme med  

 vilkår om samfundstjeneste samt en tillægsbøde.
En sådan ordning kunne  

 eventuelt udformes i tråd med ordningen med samfundstjeneste ved  

 spirituskørsel.
For det  

  

 andet  

  

 kan det overvejes, om der er grundlag  

 for at ændre bestemmelsen i våbenlovens § 10, stk. 3, sådan at der ved  

 overtrædelse af § 4, stk. 1, indtræder gentagelsesvirkning i videre omfang af  

 tidligere overtrædelser af våbenlovgivningen.
I den nævnte bestemmelse er det  

 udtrykkeligt angivet, at der skal idømmes frihedsstraf ved overtrædelse af §  

 4,  

 stk. 1, og stk. 2, når den pågældende tidligere mere end én gang har  

 overtrådt  

 de samme to bestemmelser.
 Bestemmelsen kunne eventuelt udformes sådan, at enhver  

 tidligere overtrædelse af våbenlovgivningen, der havde indebåret besiddelse  

 af  

 visse farligere våben (f.eks. skydevåben, håndgranater o.lign.) på offentlige  

 steder, skulle tillægges betydning i relation til afgørelsen af, om der  

 foreligger gentagelse, der skal medføre frihedsstraf.
For det  

  

 tredie  

  

 kunne det overvejes at forhøje de  

 nugældende bødetakster på 600 kr. og 1.000 kr. for besiddelse af knive mv.  

 omfattet af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, på privat bopæl og på andre  

 steder, hvortil der ikke er offentlig adgang.
Disse bødetakster blev ikke  

 ændret i 1997, da straffene for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, blev  

 skærpet.
Forhøjelse af bøden bør efter vores opfattelse overvejes med  

 hensyn til besiddelsen af springknive, faldknive, butterflyknive mv., der nu  

 medfører en bøde på 1.000 kr.
Baggrunden er, at sådanne knive let kan tages  

 med  

 og skjules, når man bevæger sig ud på offentligt område.
Besiddelsen af  

 sådanne  

 knive kan således lettere føre til en overtrædelse også af våbenlovens § 4,  

 stk. 1. Forhøjelsen bør efter vores opfattelse i givet fald også omfatte de  

 knive, som er beskrevet i afsnit 4.1.3.4. - 4.1.3.6. ovenfor.
 For så vidt angår knivvåben, som det er vanskeligt at  

 medbringe på offentlige steder, f.eks. bajonetter, sabler, kårdestokke mv.,  

 og  

 hvor bøden i dag er 600 kr., er der efter vores opfattelse ikke samme  

 grundlag  

 for at skærpe bøden, men en forhøjelse af hensyn til prisudviklingen bør dog  

 nok overvejes.
 Vi har ikke fundet grundlag for at foreslå frihedsstraf for  

 2. gangsovertrædelser af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, når knive ikke  

 besiddes  

 på steder med almindelig adgang, men det kan overvejes at forhøje  

 bødestørrelsen i 2. gangstilfælde, sådan at den bliver større end i l.  

 gangstilfælde.
 Endelig bemærkes, at det afhængig af den fremtidige  

 udformning af bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. l, 2. pkt., om foldeknive  

 med en klinge på 7 cm eller derunder, bør overvejes, hvilken straf der i  

 givet  

 fald bør fastsættes for besiddelse af sådanne knive på offentlige steder.
4.3. Øget kontrol En øget politimæssig indsats med henblik på kontrol ned  

 overholdelse af våbenlovgivrningen forudsætter, at politiet har mulighed for  

 at  

 undersøge, om personer er i besiddelse af knive.
 Visitation med henblik på at undersøge, om en person er i  

 besiddelse af våben, sker efter bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 72  

 om  

 legemsindgreb.
 Hvis en person med rimelig grund er mistænkt for at være i  

 besiddelse af våben, der indebærer en overtrædelse af våbenloven, kan  

 politiet  

 foretage visitation, hvis indgrebet må antages at være af væsentlig betydning  

 for efterforskningen, jf. retsplejelovens § 792 a, stk. 1.
 Endvidere findes i § 792 d, stk. 4, en bestemmelse,  

 hvorefter politiet under efterforskning på gerningsstedet i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af en alvorlig voldsforbrydelse eller fremsættelse  

 af  

 trussel herom samt i andre efterforskningssituationer, hvor der er begrundet  

 mistanke om, at nogen tilstedeværende person skjuler våben, kan foretage  

 visitation af tøjet hos alle personer, der træffes på stedet, med henblik på  

 at  

 finde våben.
 Undersøgelse af køretøjer med henblik på at finde våben er  

 reguleret i retsplejelovens kapitel 73 om ransagning.
 Her kræves, at der foreligger en rimelig grund til  

 mistanken, og at ransagningen må anses for at være af væsentlig betydning for  

 efterforskningen, jf. § 794, stk. 1. Er der tale om et aflåst køretøj kræves  

 enten tillige, at sagen angår en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 frihedsstraf, eller at der er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen  

 eller genstande, der kan beslaglægges, kan findes ved ransagningen, jf. §  

 792,  

 stk. 2.
 Som det fremgår af de nævnte bestemmelser, kræves i alle  

 tilfælde, at der skal foreligge en konkret mistanke om overtrædelse af  

 våbenloven, før politiet kan foretage visitation af personer med henblik på  

 at  

 finde våben eller undersøge køretøjer med dette formål.
 En sådan mistanke kan f.eks. foreligge, hvis den pågældende  

 har udtalt trusler om at anvende kniv eller har oplyst, at han har våben,  

 eller  

 hvis en kniv bæres sådan, at den er (delvis) synlig.
Det er derimod efter de gældende regler ikke muligt at  

 visitere personer med henblik på at undersøge, om de er i besiddelse af  

 våben,  

 blot fordi de befinder sig på et sted, hvor der erfaringsmæssigt ofte foregår  

 slagsmål, f.eks. lørdag aften i et uroligt restaurationsområde.
Der kan  

 heller  

 ikke foretages visitation af en person med henblik på at finde våben alene  

 som  

 følge af, at den pågældende tidligere har båret ulovlige våben på offentlige  

 steder, eller som følge af, at den pågældende ofte har været i deltager i  

 slagsmål eller lignende.
I forslaget til en politilov i Politikommissionens  

 betænkning nr. 1410/2002 findes i § 5, stk. 2 (betænkningen side 141) en  

 bestemmelse, hvorefter politiet med henblik på at afværge fare for den  

 offentlige orden samt fare for enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed  

 kan  

 besigtige en persons legeme og undersøge tøj og genstande i den pågældendes  

 besiddelse og fratage personen genstande.
Efter § 5, stk. 3, kan politiet med  

 henblik på at afværge faren endvidere uden retskendelse skaffe sig adgang til  

 et ikke frit tilgængeligt sted.
Ifølge bemærkningerne til bestemmelsen i betænkningen side  

 168f. forudsætter politiets indgreb en konstateret konkret og nærliggende  

 fare  

 for forstyrrelse af den offentlige orden eller fare for enkeltpersoner eller  

 den offentlige sikkerhed.
Alene det forhold, at en person er kendt som  

 uromager, kan ikke i sig selv danne grundlag for et indgreb.
Tidligere  

 erfaringer med en person - eller en gruppe af personer - kan dog sammen med  

 de  

 konkrete omstændigheder indgå i vurderingen af, om der er en konkret og  

 nærliggende fare.
Anvendelse af de nævnte indgreb er betinget af, at politiet  

 formoder, at vedkommende er i besiddelse af genstande bestemt til at  

 forstyrre  

 den offentlige orden eller udgøre en fare for enkeltpersoner eller den  

 offentlige sikkerhed.
Formodningen skal endvidere være velbegrundet, og  

 indgreb  

 efter bestemmelsen vil således navnlig komme på tale, når politiet  

 observerer,  

 at en person forsøger at gemme de omhandlede genstande på kroppen eller i en  

 medbragt taske, eller modtager troværdige oplysninger om, at en person er i  

 besiddelse af farlige genstande.
Som det fremgår ovenfor, skal der både efter reglerne i  

 retsplejeloven og efter den nævnte bestemmelse i Politikommissionens forslag  

 til en politilov foreligge konkrete holdepunkter for en antagelse om  

 besiddelse  

 af våben, før politiet kan foretage visitation af personer.
Besiddelse af  

 våben  

 vil således i dag kun blive opdaget, hvis der foreligger en konkret mistanke  

 om  

 overtrædelse af våbenloven, der kan begrunde en visitation eller ransagning  

 med  

 henblik på at finde våben, eller hvis der som led i efterforskningen af anden  

 kriminalitet eller en anholdelse foretages legemsbesigtigelse eller  

 ransagninger, hvor det mere tilfældigt viser sig, at en person er i  

 besiddelse  

 af våben.
Det er på den baggrund vores opfattelse, at det på grundlag  

 af de nugældende regler i retsplejeloven næppe er muligt at øge politiets  

 kontrol, sådan at der i videre omfang end hidtil foretages visitation af  

 personer med henblik på at finde våben.
Heller ikke vedtagelse af en  

 politilov  

 med en bestemmelse som § 5 i forslaget i betænkningen vil give mulighed for  

 at  

 gennemføre kontrol vedrørende besiddelse af våben i videre omfang.
 En mulighed for, at politiet kunne foretage stikprøvevis  

 kontrol af våbenbesiddelse, ville efter vores opfattelse indebære en meget  

 væsentlig forbedret mulighed for håndhævelse af våbenlovgivningen, idet  

 risikoen for opdagelse ville blive markant øget.
 Hvis politiet f.eks. fik adgang til at visitere personer,  

 der opholder sig i eller foran et værtshus, hvor der ofte var slagsmål, eller  

 personer, der om aftenen færdes i et byområde, hvor der for nylig har været  

 adskillige tilfælde af knivstikkeri, ville det efter vores opfattelse kunne  

 få  

 en meget stærk præventiv effekt med hensyn både til omfanget af ulovlig  

 besiddelse af knive og anvendelse af knive til trusler og vold mv.
Vi foreslår derfor, at det overvejes, om der i våbenloven  

 eller - hvis der i den næste folketingsamling fremsættes lovforslag - i en  

 kommende politilov indsættes en bestemmelse i tråd med bestemmelsen i den  

 norske politilovs § 7 a.
Denne bestemmelse er nærmere beskrevet i bilag 6 til  

 denne redegørelse.
 Som det fremgår af beskrivelsen i bilaget, giver den norske  

 politilovs § 7 a adgang til at undersøge personer eller køretøjer for at  

 finde  

 våben dels i situationer eller på steder, hvor strafbare handlinger mod liv,  

 helbred eller frihed finder sted (stikprøvevisitation), dels i situationer  

 eller på steder, hvor der er grund til at antage, at nogen planlægger eller  

 forbereder sådanne strafbare handlinger (konkret forebyggende visitation).
 Det er vores opfattelse, at en sådan mulighed for en konkret  

 og målrettet indsats mod våbenbesiddelse vil indebære en meget væsentlig  

 styrkelse af muligheden for at håndhæve reglerne i våbenloven både med hensyn  

 til knive og andre våben, og at den vil kunne være med til at mindske  

 omfanget  

 af voldskriminalitet, hvor der benyttes våben.
 Kompetencen til at træffe bestemmelse om gennemførelse af  

 sådanne undersøgelser er i Norge henlagt til politimesteren eller den,  

 politimesteren bemyndiger, for at sikre, at beslutningen ikke træffes på for  

 lavt et niveau.
 Endvidere skal beslutningen være skriftlig og begrundes  

 skriftligt så vidt muligt før, visitationen sker, ligesom beslutningen skal  

 gælde for et nærmere angivet tidsrum.
 Der er således ikke efter de norske regler mulighed for at  

 foretage visitation på alle steder eller tider, men kun efter bestemmelse i  

 den  

 enkelte politikreds og for et begrænset tidsrum.
 Vi finder også denne del af den norske ordning  

 hensigtsmæssig for en eventuel tilsvarende dansk ordning.
 Det bør efter vores opfattelse i tilknytning hertil  

 fastsættes, at visitation af personer eller undersøgelse af køretøjer, som  

 gennemføres efter en sådan bestemmelse, ikke kan medføre, at der skal  

 udbetales  

 erstatning, selv om der ikke findes våben ved undersøgelsen.
Det bemærkes i den forbindelse, at undersøgelse af en person  

 - eventuelt ved anvendelse af en metaldetektor - og dennes tasker mv. er et  

 meget kortvarigt og ubetydeligt indgreb, som også foretages helt  

 rutinemæssigt  

 f.eks. i lufthavne.
Tilsvarende kan undersøgelse af en bil ikke anses for at  

 være et så væsentligt indgreb, at der bør betales erstatning.
I øvrigt bemærkes, at der som udgangspunkt heller ikke ved  

 visitationer indenfor strafferetsplejen i medfør af retsplejelovens regler om  

 legemsbesigtigelse betales erstatning for kortvarige, resultatløse  

 visitationer  

 og ransagning i tilknytning hertil, jf.
Rigsadvokatmeddelelse 1/2003.  

 Udgangspunktet gælder også, selv om mistankegrundlaget ikke har været  

 tilstede,  

 og fraviges kun i særlige tilfælde.
5. Oversigt over overvejelserne og forslagene  

 ovenfor I afsnit 4 ovenfor har vi overvejet forskellige muligheder  

 for en styrket håndhævelse af våbenlovgivningens bestemmelser om knive.  

 Nedenfor findes en oversigt over overvejelserne og forslagene:
Forskellige  

 muligheder for at begrænse adgangen til at bære foldeknive med en klinge på  

 højst 7 cm på steder med almindelig adgang beskrives (afsnit 4.1.1.) Det foreslås, at  

 forbuddet mod at bære kniv på steder med almindelig adgang udvides til også  

 at  

 omfatte besiddelse af kniv i køretøjer på sådanne steder.
Endvidere foreslås  

 det, at forbuddet også skal gælde på skoler, hvor unge undervises, samt i  

 ungdomsklubber (afsnit 4.1.2.) Det foreslås, at  

 forbuddet mod besiddelse af kniv og dolk på steder med almindelig adgang  

 udvides med et forbud mod at besidde andre skarpe genstande, der er egnede  

 til  

 at anvendes til legemsbeskadigelse (afsnit 4.1.3.1.) Der foreslås en  

 præcisering af begrebet foldeknive (afsnit 4.1.3.2.) og en præcisering  

 vedrørende enhåndsbetjente foldeknive (afsnit 4.1.3.3.).
 Det foreslås, at  

 enhåndsbetjente knive til at hænge om hals og skulder, visse knive, der er  

 konstrueret som kampvåben, samt knive skjult i andre genstande bliver  

 omfattet  

 af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1 (afsnit 4.1.3.4. - 4.1.3.6.).
 Der peges på tre  

 punkter, hvor strengere sanktioner for besiddelse af kniv kan overvejes  

 (afsnit  

 4.2.):
 -  

 	  

    

 For det første med  

 hensyn til straffen i 2. gangstilfælde af overtrædelse af forbuddet mod at  

 besidde kniv på steder med almindelig adgang, hvor det kan overvejes at  

 idømme  

 frihedsstraf.
 -  

 	  

    

 For det andet med  

 hensyn til bestemmelsen i våbenlovens § 10, stk. 3, sådan at der indføres  

 gentagelsesvirkning af tidligere overtrædelser af våbenlovgivningen med  

 hensyn  

 til visse farligere våben for senere overtrædelser af forbuddet mod kniv på  

 steder på almindelig adgang.
 -  

 	  

    

 For det tredje med  

 hensyn til de bøder, der fastsættes for overtrædelse af bekendtgørelsens §  

 14,  

 stk. 1.
 Der foreslås indført  

 en øget adgang for politiet til at foretage visitation af personer og  

 undersøgelse af køretøjer med henblik på at finde våben i tråd med en  

 bestemmelse i den norske politilov (afsnit 4.3.).
Underbilag 1 Våbenlovgivningens regler om knive og sanktionerne  

 for overtrædelser 1. Indledning Reglerne om erhvervelse, besiddelse og anvendelse af knive  

 mv. findes i lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 om våben og  

 eksplosivstoffer  

 (våbenloven) samt i bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og  

 ammunition mv. (våbenbekendtgørelsen). Disse regler suppleres af  

 bestemmelserne  

 i cirkulære nr. 8 af 26. januar 2000 om våben og ammunition mv.
 De centrale bestemmelser om knive findes i våbenlovens § 4  

 og i våbenbekendtgørelsens § 14. Nedenfor redegøres for hver af de nævnte  

 bestemmelser, først for reglernes indhold, dernæst for retningslinier og  

 praksis vedrørende sanktionerne.
2. Våbenlovens § 4 og straffene for overtrædelse af  

 denne bestemmelse 2.1. Anvendelsesområdet for § 4 Våbenlovens § 4 er affattet således:
§ 4.  

  

 På  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, er det forbudt at bære kniv eller  

 dolk, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt  

 uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil,  

 at erhverve, besidde, bære eller anvende slag- eller stødvåben, herunder  

 knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Jus  

 Justitsministeren kan udstede regler om forbud mod at indføre, ved  

 overdragelse  

 at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade  

 andre besiddelsen af:
1)  

 	  

    

 Skarpe våben, hvis  

 klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til stød,  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter og lignende samt  

 kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben, 2)  

 	  

    

 kastestjerner,  

 kasteknive og lignende, 3)  

 	  

    

 genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, nr. 4, nævnte genstande, 4)  

 	  

    

 stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet  

 i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte genstande, 5)  

 	  

    

 våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm, 6)  

 	  

    

 laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.
 Bestemmelsen i våbenlovens § 4, stk. 1, blev indført ved lov  

 nr. 861 af 23. december 1987. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget var  

 formålet at skærpe våbenlovgivningen ved at indføre betydelige begrænsninger  

 i  

 adgangen til at bære kniv på offentligt sted.
 Efter våbenlovens § 4, stk. 1, l . pkt., er det forbudt at  

 bære kniv eller dolk på steder, hvortil der er almindelig adgang.
 Forbuddet gælder dog ikke, hvis det sker som led i  

 erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller  

 har  

 et andet anerkendelsesværdigt formål.
Det fremgår af forarbejderne til loven, at der bag denne  

 undtagelse fra forbuddet ligger, at det kun skal være tilladt at bære kniv på  

 offentligt sted, såfremt der er en særlig acceptabel grund til det.
Det  

 anføres  

 endvidere i bemærkningerne til lovforslaget:
"Efter  

 bestemmelsen vil det således være forbudt at gå med kniv, hvis den blot bæres  

 til pynt eller lignende, eller den ikke skal bruges til noget bestemt.
Det  

 vil  

 heller ikke være tilladt at bære kniv f.eks. med henblik på at kunne forsvare  

 sig eller andre, hvis der eventuelt skulle opstå en truende situation. ...
Skal kniven derimod  

 anvendes som værktøj i (lovligt) erhverv eller bruges i forbindelse med jagt,  

 lystfiskeri og sportsudøvelse, er det tilladt at bære den på offentligt sted.  

 Det gælder også, når kniven bæres, mens den pågældende person er på vej  

 direkte  

 til eller fra den pågældende aktivitet.
Opregningen i lovteksten er ikke  

 udtømmende, jf. ordene "eller andet lignende anerkendelsesværdigt  

 formål". Således vil kniv også kunne bæres som led i anden lovlig  

 fritidsaktivitet.
Dette vil f.eks. gælde for spejdere og andre, der dyrker  

 friluftsvirksomhed og i den forbindelse anvender kniv.
Herudover vil der  

 være en række tilfælde, hvor det ud fra formålet med bestemmelsen vil være  

 tilladt at bære kniv på offentligt sted.
Her tænkes navnlig på situationer,  

 hvor det i forbindelse med transport af kniv fra ét sted til et andet ikke  

 kan  

 undgås, at kniven medbringes på (passerer) offentligt område.
Kniven er  

 f.eks.  

 købt i en forretning og skal bringes hjem til bopælen.
Med hensyn til  

 beviset for, om bestemmelsen er overtrådt, må udgangspunktet tages i den  

 almindelige processuelle grundsætning om, at anklagemyndigheden har  

 bevisbyrden.
Det er således ikke tiltalte, der selv skal bevise, at kniven  

 bæres som led i erhverv mv.
Noget andet er, at sigtede/tiltalte for at kunne  

 unddrage sig strafansvar i praksis i almindelighed ikke vil kunne nøjes med  

 at  

 hævde, at kniven skal bruges til et af de formål, der fritager for straf,  

 hvis  

 der ikke samtidig foreligger omstændigheder f.eks. med hensyn til påklædning,  

 tid og sted, måden kniven bæres på, knivens art mv., der underbygger denne  

 påstand.
Denne samlede bedømmelse vil medføre, at der forekommer en række  

 situationer, hvor personer normalt aldrig lovligt vil kunne bære kniv.
Det  

 vil  

 f.eks. gælde tilskuere til sportskampe, gæster på værtshuse og personer, der  

 "går  

 i byen for at more sig"." Afgrænsningen af "  

  

 steder, hvortil der er almindelig  

 adgang,  

  

 " svarer ifølge bemærkningerne i samme lovforslag til det  

 område, der er omfattet af normalpolitivedtægtens § 3, dvs. veje, parker og  

 f.eks. jernbanestationer, offentlige befordringsmidler, herunder hyrevogne,  

 forlystelsessteder samt i åbningstiden butikker, butikscentre og offentlige  

 kontorer.
 En privat bil kan derimod ikke anses for omfattet af  

 våbenlovens § 4, stk. 1, jf. nedennævnte afgørelser fra Østre Landsret og  

 Vestre Landsret:
Østre Landsrets  

 dom af 8. marts 2001:  

  

 T var tiltalt for overtrædelse af våbenlovens § 4,  

 stk. 1, ved under kørsel i en varebil at være i besiddelse af bl.a. en kniv  

 med  

 en klingelængde på 11,5 cm (bøfkniv), som lå i bilen i et papskæfte.
Byretten  

 frifandt tiltalte, da kniven lå i tiltaltes bil, som ikke er et sted, hvortil  

 der er almindelig adgang. Østre Landsret stadfæstede dommen under henvisning  

 til motiverne til våbenloven, hvoraf det fremgår, at anvendelsesområdet for §  

 4, stk. 1, svarer til det område, der er omfattet af normalpolitivedtægtens §  

 3.
Vestre Landsrets  

 dom af 19. juni 2001 (UfR 2001.2128V):  

  

 S var under kørsel i bil i  

 besiddelse af en foldekniv med en 9 cm lang klinge, som han havde i lommen.
S  

 blev sigtet for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og kniven blev  

 beslaglagt.
Byretten fandt betingelserne for beslaglæggelse opfyldt.
Vestre  

 Landsret  

 ophævede derimod beslaglæggelsen og anførte, at anvendelsesområdet for § 4,  

 stk. l, er steder, hvortil der er almindelig adgang, og i overensstemmelse  

 med  

 motiverne til loven svarer dette til det område, der er omfattet af  

 normalpolitivedtægtens § 3. En privat bil kan derfor ikke antages at være  

 omfattet.
 Anvendelsesområdet for våbenlovens § 4, stk. 1, 1. pkt., er  

 således snævrere end anvendelsesområdet for våbenlovens § 10, stk. 2, om  

 skærpet straf ved besiddelse af skydevåben på offentligt tilgængelige steder,  

 idet det i forarbejderne til § 10, stk. 2, der blev indføjet i 1997, er  

 anført,  

 at besiddelse af skydevåben i en bil er omfattet.
 Ordet "  

  

 bære  

  

 " i § 4, stk. 1, omfatter også  

 det tilfælde, hvor kniven medbringes i en taske eller anden håndbagage.
 Forbuddet i våbenlovens § 4, stk. 1, 1. pkt., gælder heller  

 ikke foldeknive med en klinge på højst 7 cm, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
2.2. Regler og retningslinier vedrørende  

 sanktionerne Straffebestemmelsen vedrørende overtrædelse af våbenlovens §  

 4, stk. 1, findes i våbenlovens § 10, stk. 3:
Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Er den pågældende  

 tidligere mere end én gang dømt for overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2, er  

 straffen fængsel indtil 2 år, under særligt formildende omstændigheder dog  

 bøde.
Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke anvendelse.
 Denne bestemmelse blev indføjet i våbenloven ved lov nr. 350  

 af 23. maj 1997, hvor Folketinget vedtog en række ændringer af bl.a.  

 våbenloven, der indebar, at bøden for ulovlig besiddelse af knive samt slag-  

 og  

 stødvåben på offentlige steder blev forhøjet i forhold til den hidtil  

 gældende  

 praksis, ligesom det var forudsat, at der i 3. gangstilfælde idømmes  

 frihedsstraf.
På baggrund af bemærkningerne til lovforslaget har  

 Rigsadvokaten udsendt Rigsadvokatmeddelelse nr. 5/1997 om strafniveauet.
Det  

 fremgår heraf, at udgangspunktet for straffastsættelsen i 1. og 2.  

 gangstilfælde er en bødestraf både for de tilfælde, hvor der straffes for  

 samtidig overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og våbenbekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, og hvor der alene straffes for overtrædelse af § 4, stk. 1:
Ulovlig besiddelse på offentligt sted af knive, som det  

 er forbudt at bære på steder, hvortil der er almindelig adgang, men som  

 lovligt må besiddes på ikke-offentlige steder (overtrædelse af våbenlovens §  

 4, stk. 1, alene) 3.000 kr.
Ulovlig besiddelse på offentligt sted af knive/dolke over  

 12 cm, bajonetter, sabler, stiletter, kårdestokke, gurkhaknive, macheter,  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, butterflyknive mv.  

 (overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og våbenbekendtgørelsens § 14, stk.  

 1, nr. 1-6) 5.000 kr.
Hvis overtrædelsen består i samtidig besiddelse af flere  

 ulovlige våben, eller er flere tilfælde af ulovlig våbenbesiddelse til  

 samtidig  

 pådømmelse, finder straffelovens § 88 anvendelse, og der skal således  

 fastsættes en samlet straf for samtlige forhold.
Hvis der er tale om et 1.  

 eller 2. gangstilfælde, forudsættes der at blive idømt bødestraf.
Det vil  

 bero  

 på en konkret vurdering, om bøden skal fastsættes ved en sammenlægning af  

 normalbøderne for de enkelte overtrædelser (absolut kumulation) eller til et  

 mindre beløb (modereret kumulation). Af hensyn til den dømtes mulighed for at  

 betale bøden, forudsættes det i lovens forarbejder, at der sædvanligvis vil  

 blive anvendt modereret kumulation.
For personer med særlig lav indkomst, herunder unge under 18  

 år, studerende, kontanthjælpsmodtagere og folkepensionister, fastsættes  

 bødestraffen normalt til halvdelen af den bøde, der ellers ville være blevet  

 idømt.
For andre med dårlig betalingsevne, som f.eks. efterlønsmodtagere og  

 førtidspensionister, kan bøden nedsættes til 2/3 af normaltaksten.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at straffen  

 i 3. gangstilfælde og derover forudsættes at være hæfte (nu fængsel) i mindst  

 14 dage.
Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke anvendelse.
Dette  

 indebærer, at en overtrædelse også betragtes som et 3. gangstilfælde, selv om  

 den pågældende var under 18 år, da den pågældende begik de to forudgående  

 lovovertrædelser.
Bortset fra 18-års reglen forudsættes afgørelsen af, om der  

 er tale om et 2. gangs- henholdsvis 3. gangstilfælde, at ske i  

 overensstemmelse  

 med princippet i § 81, stk. 1. Der er således kun tale om et 2.  

 gangstilfælde,  

 hvis den pågældende, inden han begik overtrædelsen, tidligere er fundet  

 skyldig  

 ved endelig dom eller har vedtaget en bøde for den lovovertrædelse, der skal  

 betragtes  

 som 1. gangstilfældet, og tilsvarende skal den pågældende være dømt mv. for  

 et  

 2. gangstilfælde, før han begik 3. gangstilfældet.
 Der skal være tale om et 3. gangstilfælde af overtrædelse af  

 enten våbenlovens § 4, stk. 1, eller § 4, stk. 2. Hvis en person f.eks. 2  

 gange  

 tidligere er straffet for besiddelse af en kniv på et offentligt sted og nu  

 findes i besiddelse af en springkniv eller et knojern på en restaurant, er  

 der  

 tale om et 3. gangstilfælde.
Særligt formildende omstændigheder kan medføre bødestraf  

 også i 3. gangstilfælde.
Dette kan ifølge forarbejderne ske i tilfælde af  

 besiddelse af slag- og stødvåben på bopælen, således at der ikke i disse  

 tilfælde - dvs. hvor kun § 4, stk. 2, er overtrådt - vil ske nogen skærpelse  

 af  

 straffen i forhold til den gældende praksis.
Bortset herfra vil der kun  

 sjældent kunne tænkes at være tale om sådanne særligt formildende  

 omstændigheder, at udgangspunktet om frihedsstraf i 3. gangstilfælde og  

 derover  

 kan fraviges.
2.3. Praksis Til brug for redegørelsen er samtlige politikredse anmodet  

 om en udtalelse om, hvorvidt de vejledende sanktioner i Rigsadvokatmeddelelse  

 5/1997 følges i praksis ved udstedelse af bødeforelæg og i domme i sager  

 vedrørende overtrædelse af våbenlovens bestemmelser om ulovlig besiddelse af  

 knive.
Samtlige politimestre har oplyst, at man følger de  

 vejledende bødetakster i rigsadvokatmeddelelse 5/1997, og det er også  

 opfattelsen, at taksterne følges af domstolene.
En enkelt politimester har  

 dog  

 bemærket, at det har vist sig vanskeligt at få retten til undtagelsesfrit at  

 følge taksterne i rigsadvokatmeddelelsen i sager, der indbringes for retten.
 Politimestrene er også anmodet om at oplyse, om de er  

 bekendt med domme om overtrædelse af våbenloven ved ulovlig besiddelse af  

 kniv  

 i 3. gangstilfælde, og om der i disse tilfælde er idømt frihedsstraf.
Fire politikredse (København, Lyngby, Gladsaxe og Esbjerg)  

 har indsendt domme vedrørende ulovlig besiddelse af kniv på steder med  

 offentlig adgang i 3. gangstilfælde.
En gennemgang af dommene viser, at alle  

 sager er afgjort med frihedsstraf på 14 dages fængsel.
 Øvrige politikredse med erfaringer vedrørende 3.  

 gangstilfælde af ulovlig besiddelse af kniv har tilkendegivet, at der udmåles  

 frihedsstraf i 3. gangstilfælde, men at det ikke har været muligt at  

 identificere  

 de enkelte domme.
 Flere politikredse har oplyst, at 3. gangstilfælde af  

 ulovlig besiddelse af kniv oftest pådømmes samtidig med en række andre  

 strafbare forhold, hvorfor man ikke kan udtale sig om den konkrete straf for  

 våbenlovsovertrædelsen.
 Endelig kan henvises til dommen trykt i UfR 1999.193Ø, hvor  

 tiltalte, der tidligere var straffet to gange for overtrædelse af våbenlovens  

 §  

 4, stk. 1, blev idømt hæfte i 14 dage for at have båret to foldeknive, hvis  

 klinger oversteg 7 cm, på gaden.
 Endvidere har Politimesteren på Frederiksberg indsendt en  

 dom, hvor der for et 4. gangstilfælde blev idømt en frihedsstraf på 20 dages  

 fængsel.
 For så vidt angår straffen i 5. gangstilfælde henvises til  

 den trykte dom i TfK 2003, side 189, hvor tiltalte, der tidligere var  

 straffet  

 4 gange for overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, blev idømt fængsel i 30  

 dage for at have overtrådt den samme bestemmelse samt våbenbekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, nr. 5, ved at have båret en enhåndsbetjent foldekniv med en  

 klingelængde på 7,2 cm på gaden.
Et eksempel på en nedsat straf findes i Østre Landsrets dom  

 i TfK 2002, side 125. Tiltalte havde medbragt en foldekniv, en dolk og et  

 dobbeltløbet haglgevær med isatte patroner (sidstnævnte medfører som  

 udgangspunkt frihedsstraf også første gang) i forbindelse med, at han og hans  

 kæreste skulle afgive vidneforklaring i en nævningesag i Østre Landsret.  

 Straffen, der af byretten var fastsat til bøde på 4.000 kr., blev i  

 landsretten  

 nedsat til 1.000 kr.
Landsretten bemærkede, at straffen var nedsat til bøde  

 under hensyn til den fuldt forståelige frygt, som tiltalte og hans kæreste  

 måtte føle efter et meget alvorligt overfald, de havde været udsat for i  

 deres  

 hjem, hvor to maskerede mænd angreb dem og slog dem med jernstænger.
3. Våbenbekendtgørelsens § 14 og straffene for  

 overtrædelse af denne bestemmelse 3.1. Anvendelsesområdet for § 14 Våbenbekendtgørelsens § 14 er affattet således:
 § 14.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra politimesteren (politidirektøren) at  

 erhverve, besidde, bære eller anvende:
1)  

 	  

    

 skarpe våben eller  

 stikvåben, hvis klinge overstiger 12 cm, 2)  

 	  

    

 knive med tværstillet  

 greb beregnet til stød (push daggers), 3)  

 	  

    

 springknive og  

 springstiletter, 4)  

 	  

    

 faldknive og  

 faldstiletter, 5)  

 	  

    

 enhåndsbetjente  

 foldeknive (hurtigtræksknive) og foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge  

 kan  

 foldes ud ved brug af en hånd (butterflyknive), 6)  

 	  

    

 kårdestokke og andre  

 tilsvarende skjulte våben, 7)  

 	  

    

 slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende, 8)  

 	  

    

 våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm, 9)  

 	  

    

 kastestjerner,  

 kasteknive og lignende og 10)  

 	  

 spraydåser til  

 selvforsvarsbrug, herunder tåregasampuller, -spraydåser og -patroner.
 Stk. 2.  

  

 De våben mv.,  

 der er nævnt i stk. 1, må kun overdrages til andre eller overlades til andre,  

 hvis erhververen eller modtageren foreviser fornøden tilladelse fra  

 politimesteren (politidirektøren).
Stk. 3.  

  

 Dolke og knive,  

 hvis klinge overstiger 12 cm, kan uanset stk. 1, nr. 1, uden tilladelse  

 anvendes  

 i erhverv, til husholdningsbrug eller ved jagt, lystfiskeri eller  

 sportsdykning, hvis de er udformet hertil.
Tilsvarende gælder uanset stk. 1,  

 nr. 7, for slagvåben til jagt eller lystfiskeri.
De nævnte våben kan  

 erhverves,  

 besiddes og bæres til den nævnte brug.
De kan endvidere overdrages eller  

 overlades til andre, hvis det må antages, at erhververen eller modtageren kun  

 vil anvende dem som anført.
 Efter våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 1-5, er det  

 således ulovligt uden tilladelse fra politiet at erhverve, besidde, bære  

 eller  

 anvende, de knive mv., der er nævnt nedenfor:
 Skarpe våben eller  

 stikvåben, hvis klingelængde overstiger 12 cm (nr. 1). Dolke og knive, hvis  

 klingelængde overstiger 12 cm, kan dog uden tilladelse anvendes i erhverv,  

 til  

 husholdningsbrug eller ved jagt, lystfiskeri eller sportsdykning, hvis de er  

 udformet hertil, jf. § 14, stk. 3, 1. pkt., og de kan ligeledes erhverves og  

 besiddes og bæres til det nævnte brug.
 Knive med tværstillet  

 greb beregnet til stød (push daggers) (nr. 2).
 Springknive og  

 springstiletter (nr. 3).
 Faldknive og  

 faldstiletter (nr. 4).
 Enhåndsbetjente  

 foldeknive (hurtigtræksknive) og foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge  

 kan  

 foldes ud ved brug af én hånd (butterflyknive) (nr. 5).
 Kårdestokke og  

 tilsvarende skjulte våben (nr. 6).
 Kastestjerner,  

 kasteknive og lignende (nr. 9).
 Forbuddet gælder både på offentlige steder og på områder,  

 hvor der ikke er almindelig adgang, herunder i boliger mv.
 De nævnte våben må kun overdrages eller overlades til andre,  

 hvis erhververen eller modtageren foreviser fornøden tilladelse fra politiet,  

 jf. § 14, stk. 2. Dog kan dolke og knive, hvis klinge overstiger 12 cm,  

 uanset  

 stk. 1, nr. 1, overdrages eller overlades til andre, hvis det må antages, at  

 erhververen eller modtageren kun vil anvende dem til erhverv,  

 husholdningsbrug  

 eller ved jagt, lystfiskeri eller sportsdykning, og hvis knivene er udformet  

 hertil, jf. § 14, stk. 3, 3. pkt.
 De knive mv., der er omfattet af § 14, stk. l, kan således  

 ikke sælges lovligt i Danmark, medmindre køberen er i besiddelse af en  

 tilladelse fra politiet, eller der er tale om knive omfattet af stk. 1, nr.  

 1,  

 til erhverv, husholdningsbrug osv., og som må antages at skulle anvendes til  

 dette formål.
 Våbentilladelse efter våbenloven og bekendtgørelsen kan kun  

 gives til personer, om hvis personlige forhold og hidtidige vandel, der ikke  

 foreligger oplysninger, som gør det betænkeligt at imødekomme ansøgningen,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 1.
 Tilladelse til de våben, der er omfattet af § 14, stk. 1,  

 nr. 2-10, herunder bl.a. springknive, faldknive, enhåndsbetjente foldeknive,  

 butterflyknive, kårdestokke, kan kun gives undtagelsesvist, og hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder, jf. våbencirkulæret § 12, stk. 2.
 Samtidig er det dog i våbencirkulærets § 13, stk. 3, jf.  

 stk. 1, nr. 6, fastsat, at der kan gives tilladelse til at erhverve og  

 besidde  

 blankvåben til dekorativt formål.
3.2. Regler og retningslinier vedrørende  

 sanktionerne Straffebestemmelsen vedrørende overtrædelse af våbenlovens §  

 14 findes i bekendtgørelsens § 43, stk. 4, der har følgende ordlyd:
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 § 14, stk. l, straffes med bøde.
Er den pågældende tidligere mere end en gang  

 dømt for overtrædelse af § 14, stk. 1, er straffen hæfte eller fængsel indtil  

 2  

 år, under særligt formildende omstændigheder dog bøde.
Straffelovens § 81,  

 stk.  

 1, finder ikke anvendelse.
 Denne bestemmelse blev indsat i våbenbekendtgørelsen ved den  

 ny affattelse af bekendtgørelsen i januar 2000, der trådte i kraft den 10.  

 februar 2000. Forud herfor var straffebestemmelsen udformet sådan, at  

 overtrædelse af bekendtgørelsens § 10 (der svarer til § 14 i den nugældende  

 bekendtgørelse) straffedes med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år, jf. § 26, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 712 af 29. august  

 1995 om våben og ammunition mv.
 Retningslinier for straffen ved overtrædelse af  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, i 1. og 2. gangstilfælde findes i  

 rigsadvokatmeddelelse 5/1997, hvoraf der fremgår følgende retningslinier  

 vedrørende bøden for overtrædelse af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, alene:
Ulovlig besiddelse på ikke-offentligt sted af knive/dolke  

 over 12 cm, bajonetter, sabler, stiletter, kårdestokke, gurkhaknive, macheter  

 mv. (overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, nr. 1-2 og 6) 600 kr.
Ulovlig besiddelse på ikke-offentligt sted af  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, butterflyknive mv.  

 (overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3-5) 1.000 kr.
Bødetakster for ulovlig besiddelse af kastestjerner,  

 kasteknive og lignende (overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1,  

 nr.  

 9) er ikke direkte nævnt i meddelelsen.
Sådanne overtrædelser må dog  

 sidestilles med ulovlig besiddelse af knivene nævnt i våbenbekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, nr. 3-5.
 Nedsættelse af bøderne til personer med særlig lav indkomst  

 mv. sker efter samme principper som nævnt i afsnit 2.2.
 Det fremgår i øvrigt af forarbejderne til ændringen af  

 våbenlovens § 10, stk. 3, i 1997, at ulovlig besiddelse af knive mv. på ikke  

 offentlige steder ikke var omfattet af den skærpelse, der blev gennemført ved  

 lov nr. 350 af 27. maj 1997. De ovennævnte bødetakster vedrørende  

 overtrædelse  

 alene af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, er således uændrede siden udsendelsen  

 af Rigsadvokatens Bødetakster i 1991.
 Er der tale om besiddelse af de nævnte knive mv. på steder  

 med almindelig adgang, foreligger tillige en overtrædelse af våbenlovens § 4,  

 stk. 1. Som det fremgår ovenfor under afsnit 2.2. vedrørende straffene for  

 overtrædelse af § 4, stk. 1, er udgangspunktet for bødefastsættelsen i disse  

 tilfælde 5.000 kr. i 1. og 2. gangstilfælde.
 Der er ikke i rigsadvokatmeddelelsen retningslinier om  

 straffen ved 3. gangsovertrædelser af bestemmelsen i § 14, stk. 1, når der i  

 en  

 aktuel sag og i tidligere sager er tale om besiddelse på steder, hvor der  

 ikke  

 er almindelig adgang, men som det fremgår ovenfor vedrørende bekendtgørelsens  

 §  

 43, stk. 4, har det siden februar 2000 været forudsat, at der også i disse  

 tilfælde idømmes frihedsstraf.
 Er overtrædelsen begået ved besiddelse på et sted med  

 almindelig adgang, og er den pågældende tidligere mere end én gang straffet  

 efter lovens § 4, stk. 1, gælder retningslinierne i afsnit 2.2. ovenfor.
 De nugældende regler indebærer således, at der som  

 udgangspunkt ikke er indbyrdes gentagelsesvirkning med hensyn til  

 overtrædelser  

 af lovens § 4, stk. 1, og bekendtgørelsens § 14, stk. 1.
3.3. Praksis Som også nævnt ovenfor under afsnit 2.3. har politimestrene  

 oplyst, at man i kredsene og ved domstolene følger de vejledende bødetakster  

 i  

 Rigsadvokatmeddelelse 5/1997.
 Politimesteren i Kalundborg har dog oplyst, at man i  

 politikredsen for ulovlig besiddelse af kniv i bil udsteder bøder på 1.200  

 kr.  

 og ikke på 600 kr., som anført i rigsadvokatmeddelelsen.
Flere politikredse har oplyst, at 3. gangstilfælde af  

 besiddelse af ulovlig kniv oftest pådømmes sammen med andre strafbare  

 forhold,  

 hvorfor sådanne sager ikke belyser den konkrete straf for  

 våbenlovsovertrædelsen.
Der er således ved høringen af politimestrene kun  

 indkommet  

 én sag, hvor der er tale om et 3. gangstilfælde med hensyn til overtrædelse  

 af  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 1.
Denne sag, der er indsendt af Politimesteren i Gentofte, og  

 som er en byretsafgørelse, vedrørte en person, der tidligere mere end én gang  

 var straffet for overtrædelse af bekendtgørelsens § 14, stk. l, og som nu  

 havde  

 overtrådt § 14, stk. 1, nr. 5, ved i sin personbil at have besiddet en  

 enhåndsbetjent foldekniv (hurtigstrækskniv). Den tiltalte var i forbindelse  

 med  

 politiets sigtelse af ham gjort bekendt med, at sagen ville blive afgjort med  

 en bøde.
Sagen blev på denne baggrund afgjort med en bøde på 8.000 kr.
Underbilag 2 Udtalelser fra politikredsene om besiddelse af kniv Samtlige politimestre er blevet anmodet om en vurdering af,  

 om det i kredsen er ofte forekommende, at der bæres kniv på steder, hvortil  

 der  

 er almindelig adgang, eller at ulovlig kniv medbringes eller bæres i  

 køretøjer,  

 og om dette problem er forøget inden for de seneste år.
 Udtalelserne fra politikredsene er gengivet nedenfor.
Som det fremgår, er det i størsteparten af politikredsene  

 (nemlig 31 af 54) opfattelsen, at der inden for de seneste år ikke er sket en  

 stigning i antallet af sager, hvor der bæres kniv på steder med almindelig  

 adgang eller i køretøjer.
Heraf har Lyngby og Bornholm dog konstateret en  

 mindre stigning, der ikke skønnes at være udtryk for en tendens.
Disse  

 politikredse er angivet med kursiv i venstre spalte.
Københavns Politi har oplyst, at sager af denne art er ofte  

 forekommende, dog uden, at det umiddelbart kan siges, om problemet er forøget  

 inden for de seneste år.
Herudover har politimesteren i Hvidovre oplyst, at  

 der  

 er forekommet en stigning i antallet af sager om vold og røveri, hvor der  

 anvendes knive, og Politimesteren i Esbjerg har oplyst, at det skønnes, at  

 der  

 bæres kniv på steder med almindelig adgang i samme omfang som i foregående  

 år,  

 men at problemet med kniv i køretøjer er stigende, jf. nærmere nedenfor.  

 Politimesteren i Hobro har oplyst, at der ses et fald i antallet af sager,  

 men  

 at det er politiets fornemmelse, at de unge bærer kniv i videre omfang, end  

 politiet er klar over.
 16 politimestre (Gladsaxe, Glostrup, Holbæk, Slagelse,  

 Odense, Sønderborg, Tønder, Haderslev, Ribe, Fredericia, Vejle, Horsens,  

 Århus,  

 Thisted, Løgstør og Ålborg) har oplyst, at problemet med besiddelse af kniv  

 på  

 steder med almindelig adgang er stigende eller stærkt stigende, mens 3  

 politimestre (Frederiksberg, Vordingborg og Gråsten) har udtalt, at der ses  

 en  

 lille stigning i antallet af sager.
 8 politimestre (Gladsaxe, Holbæk, Slagelse, Sønderborg,  

 Ribe, Esbjerg, Vejle og Århus) har særligt nævnt, at det forekommer i  

 stigende  

 omfang, at knive bæres eller medbringes i køretøjer.
Politikreds  

  

 1-54 Udtalelse København Det er vurderingen, at det er ofte forekommende, at der  

 bæres ulovlig kniv både på steder med almindelig adgang og i køretøjer, dog  

 uden at det umiddelbart kan siges, om problemet er forøget inden for de  

 seneste år.
Frederiksberg Vi har ikke statistisk belæg for at udtale os om,  

 hvorvidt der er sket en forøgelse af omfanget af de nævnte overtrædelser.
Et  

 udokumenteret gæt er, at der nok er en lille stigning i antallet af personer,  

 der i forbindelse med anholdelser findes i besiddelse af ulovlige knive.
Gentofte Det er ikke ofte forekommende i kredsen, ligesom det ikke  

 umiddelbart er vurderingen, at problemet er øget inden for de seneste år.
Lyngby Registreringer i POLSAS viser, at antallet af sager i  

 første halvår 2002 var 17 sager, andet halvår 2002 17 sager og 1. halvår 2003  

 21 sager.
Der er således tale om en meget lille stigning i første halvår  

 2003, som efter mit øvrige indtryk af forekomsten af knive ikke er udtryk for  

 en tendens.
Gladsaxe Der ses en stigning i antallet af våbenlovsovertrædelser  

 vedrørende knive og dolke således: 1999: 41 sigtelser, 2000: 72 sigtelser,  

 2001: 67 sigtelser og 2002: 98 sigtelser.
Den generelle vurdering er, at  

 hovedparten af disse overtrædelser hidrører fra forhold begået på steder med  

 almindelig adgang.
Våbenlovsovertrædelser i køretøjer er en særskilt  

 problematik,  

 idet der ofte findes dolke omfattet af våbenlovens § 4, stk. 1, men ikke af §  

 14, i køretøjer tilhørende visse persongrupper, som der ikke kan rejses  

 sigtelse for.
Hvidovre Det er ikke almindeligt forekommende, at der bæres kniv  

 på steder med almindelig adgang eller i køretøjer.
Det er en kendsgerning, at  

 der gennem de senere år er forekommet en stigning i antallet af røverier,  

 hvorunder der anvendes våben, herunder knive, og det er min vurdering, at der  

 i stadigt flere tilfælde af vold anvendes kniv.
Glostrup Det er mit generelle indtryk, at der inden for den sidste  

 halve snes år har været en foruroligende udvikling med hensyn til  

 knivstikssager og med hensyn til ulovlig besiddelse af kniv på offentlige  

 steder.
Tårnby Problemet er ikke ofte forekommende.
Antallet af  

 overtrædelser hænger nøje sammen med antallet af anholdte, hvor politiet  

 finder ulovlige knive ved visitationer, ransagninger mv., og jeg finder ikke,  

 at dette problem er forøget inden for de seneste år.
Helsingør Det er ikke kredsens opfattelse, at besiddelse af kniv  

 forekommer oftere nu end tilfældet har været gennem de senere år, og det kan  

 næppe betegnes som ofte forekommende, at ulovlig kniv bæres på steder,  

 hvortil der er offentlig adgang.
Hillerød Det er min vurdering, at der kun sjældent bæres kniv på  

 steder med almindelig adgang eller medbringes kniv i køretøjer.
Der er et tæt  

 samarbejde med dørmænd på diskoteker, hvor man er meget opmærksom på  

 personer, der medbringer knive.
Fra disse dørmænd er vurderingen af, at knive  

 sjældent bæres, bekræftet.
Situationen vurderes at være uændret inden for de  

 seneste år.
Frederikssund Ifølge oplysninger fra kredsens fællespatrulje er det i  

 forbindelse med sagsbehandling, herunder visitering mv., ikke ofte  

 konstateret, at der bæres kniv på steder med almindelig adgang.
Tilsvarende  

 gælder ulovlige knive i køretøjer.
Der er ikke konstateret nogen forøgelse  

 heraf inden for de seneste år.
Roskilde Det er ikke min opfattelse, at det er ofte forekommende,  

 at der bæres ulovlig kniv på steder, hvortil der er almindelig adgang, at  

 ulovlige knive medbringes eller bæres i køretøjer.
Der ses en svagt faldende  

 tendens i kredsens sager vedrørende knive i perioden fra 2001 til 2003, idet  

 der i 2001 var 78 sager, i 2002 var 62 sager og i de første 8 måneder af 2003  

 var 35 sager.
Køge Ulovlig besiddelse af kniv på steder, hvortil der er  

 almindelig adgang, eller i køretøjer forekommer ikke ofte i kredsen.  

 Problemet er ikke for øget inden for de seneste år.
Holbæk Der har i tiden fra 1999 til og med 2002 været en  

 stigning i antallet af sager, hvor ulovlig kniv bæres på steder, hvortil der  

 er almindelig adgang, eller i køretøjer.
Sagsantallet er steget fra 43 sager  

 til 51 sager, hvilket udgør en stigning på 18,6 pct.
I første halvår 2003 har  

 der været 24 sager.
Kalundborg I 2002 havde vi 8 sager om ulovlig kniv på offentlige  

 steder/biler, og i første halvår 2003 har vi haft 4 sager.
Det er mit  

 indtryk, at det samme billede tegner sig også for de foregående 5 år.
Ringsted Det er ikke min umiddelbare fornemmelse, at der i videre  

 omfang end tidligere bæres ulovlig kniv på steder med almindelig adgang eller  

 i køretøjer.
Slagelse Det er min klare opfattelse, at problemet med ulovlig  

 anvendelse af kniv på offentligt sted er stærkt stigende.
Det er mere reglen  

 end undtagelsen, at personer, der træffes i en brugsstjålet bil, er i  

 besiddelse af kniv.
Næstved Det er ordens-/nærpolitiets vurdering, at der ikke er  

 tale om en stigning i kredsen.
Vordingborg I 1. halvår 2003 har der været 8 sager om overtrædelse af  

 våbenloven i forbindelse med besiddelse af knive.
Dette er lidt mere end i  

 2002, hvor der var 12 sager hele året.
Da antallet af sager er beskedent, kan  

 den lille stigning skyldes statistisk usikkerhed mv.
 Nykøbing F.
Der er i 2003 indtil nu registreret 17 sager om  

 overtrædelse af våbenloven, der vedrører knive.
I langt de fleste tilfælde  

 har knivene været medbragt på steder med almindelig adgang.
I enkelte  

 tilfælde har knivene været medbragt i køretøj.
Antallet af  

 våbenlovsovertrædelser  

 har ikke været stigende gennem de senere år.
Nakskov Det er ikke min opfattelse, at problemet omkring  

 besiddelse af ulovlige knive er forøget de senere år.
I de 18 sager i det  

 seneste halvår har der i de fleste tilfælde været tale om kendte kriminelle,  

 som gentagne gange tages med knive og retsforfølges, men som på ny anskaffer  

 knive.
Det synes ikke tilfredsstillende, at knive i biler ikke anses for  

 omfattet af våbenlovens § 4, stk. 1.
Bornholm Der har i den seneste tid været et stigende antal sager  

 vedrørende ulovlige knive, men flere af disse sager er kun kommet til  

 politiets kendskab i forbindelse med skærpede sikkerhedsforanstaltninger i  

 lufthavnen.
Derudover vurderes det ikke, at det i kredsen er ofte  

 forekommende, at der bæres ulovlig kniv på steder med almindelig adgang,  

 ligesom problemet ikke vurderes forøget.
Odense Der var i 1999 173 sager om ulovlig besiddelse af kniv, i  

 2000 162 sager, i 2001 168 sager, og i 2002 192 sager.
I 2003 var indtil 26.  

 august 103 sager.
Efter en markant stigning fra 2001 til 2002 i antallet af  

 sager ser det altså for tiden ud til, at tallet vil falde fra 2002 til 2003.
Svendborg I kredsen har der i 2001 været 21 sager om overtrædelse  

 af våbenlovens § 4, stk. 1, 22 sager i 2002 og 12 sager i første halvår 2003.  

 Antallet af sager om ulovlig besiddelse af knive hjemme udgør for samme  

 perioder henholdsvis 12, 13 og 11 sager.
Det er selvfølgelig et problem, at  

 der bæres eller besiddes våben i et omfang som nævnt, og der ligger heri et  

 potentiale for alvorlig personfarlig kriminalitet.
Imidlertid har  

 politikredsen ikke opfattet dette som et selvstændigt problem af tiltagende  

 eller aktuel akut karakter, men hilser dog ethvert initiativ velkommen, som  

 kan forhindre potentialet i at udvikle sig.
Nyborg Det nævnte problem er ikke øget inden for de seneste år.
Assens Problemet er ikke ofte forekommende, og der er ikke sket  

 nogen forøgelse inden for de seneste år.
Middelfart Det forekommer yderst sjældent, at der i kredsen  

 antræffes personer i restauration eller på offentlig gade, der besidder en  

 ulovlig kniv.
Enkeltstående episoder med teenagedrenge med indvandrerbaggrund  

 er dog forekommet uden alvorlige skader på person til følge.
Som oftest  

 findes de ulovlige knive i biler uden et formål hermed kan påpeges, ligesom  

 problemet ikke synes egentlig forøget på det seneste.
Sønderborg Det er opfattelsen, at der de seneste par år har været en  

 tendens til stigning i antallet af tilfælde, hvor der bæres ulovlig kniv på  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, eller at ulovlige knive medbringes  

 i køretøjer.
Alt overvejende er det unge mennesker i alderen 15 - 30 år, som  

 oplyser, at kniven er rar at have med, hvis de bliver truet, eller at de har  

 haft bøvl med eller er bange for andre, der færdes i nattelivet.
Gråsten Våbenlovsovertrædelser, som omhandler knive, der er  

 besiddet båret på offentligt sted, må siges at være jævnligt forekommende,  

 ligesom problemet ses at være let stigende inden for de seneste år.
Tønder Det er patruljernes opfattelse, at det er blevet mere  

 almindeligt, at der bliver båret kniv, hvilket også ses af antallet af  

 beslaglæggelser (15 i første halvår 2003), der i stort omfang er foretaget  

 uden forudgående anmeldelser.
Der er endvidere konstateret en stigning i  

 sager, hvor dørmænd på restauranter har frataget gæsterne knive.
Haderslev I 1. halvår 2001 var der 8 sager om ulovlig besiddelse af  

 kniv, i 1. halvår 2002 var der 7 sager og i 1. halvår 2003 var der 13 sager.  

 Det er min vurdering, at besiddelse af ulovlig kniv nok er et alvorligt  

 problem, men dog her i kredsen af et forholdsvist begrænset omfang.
Jeg må  

 derimod konstatere, at problemet tilsyneladende er i markant stigning, jf.  

 nævnte tal.
Ribe Der er konstateret en stigende tendens til at medbringe  

 knive på steder, hvortil der er almindelig adgang, f.eks. i restaurationer og  

 på gaden samt i køretøjer.
Esbjerg Det skønnes, at der bæres kniv på steder, hvortil der er  

 almindelig adgang i samme omfang som i forudgående år.
Endvidere skønnes det,  

 at ulovlig kniv medbringes eller bæres i køretøj i større omfang end  

 tidligere.
Varde Antallet af optagne rapporter er på samme niveau som i  

 2002.
Fredericia Det er den samstemmende opfattelse hos ordenspolitiets  

 medarbejdere og Fredericia Kommunes opsøgende medarbejdere, at der navnlig  

 hos unge fremmede, ned til en aldersgruppe på 12 - 13 år, i øget omfang bæres  

 kniv.
Denne udvikling har ikke kunnet spores i antallet af beslag af våben i  

 kredsen, idet der er beslaglagt væsentligt færre våben i 2003 end i 2002,  

 hvilket dog muligvis kan skyldes, at der i 2002 var enkelte sager med større  

 beslag af våben, ligesom indsatsen på området har været påvirket af den  

 almindelige ressourcemæssige situation.
Kolding Der er hverken flere eller færre anmeldelser.
Vejle Det er min vurdering, at der i et stort og stadigt  

 stigende omfang bæres knive på steder med almindelig adgang, og at der  

 medbringes ulovlige knive i køretøjer.
Det er endvidere min opfattelse, at  

 det i kriminelle kredse er almindeligt kendt, at det forhold, at kniven  

 opbevares og medbringes i et køretøj, indebærer begrænsninger i politiets  

 muligheder  

 for at fratage dem en eventuel kniv.
Horsens Det er vores erfaring, at unge og yngre mennesker ofte  

 bærer kniv på steder med almindelig adgang.
Det er også indtrykket, at  

 problemet har været stigende de seneste år, men der foreligger ikke nogen  

 analyse af problemets omfang.
Herning Det er min opfattelse, at antallet af sager har ligget på  

 nogenlunde samme niveau i de senere år.
Det er ikke muligt at udskille disse  

 overtrædelser af våbenloven, men der er skønsmæssigt 25 - 30 sager årligt af  

 den nævnte kategori i kredsen.
Ringkøbing Det er mit indtryk, at problemet ikke er forøget inden  

 for de seneste år.
Holstebro Det er ikke ofte, at politiet støder på personer, der  

 medbringer en ulovlig kniv, og der er ikke sket særlige ændringer de seneste  

 år.
Århus Det er kredsens vurdering, at der ikke er sket en  

 stigning i antallet af tilfælde, hvor der bæres ulovlig kniv på steder med  

 almindelig adgang.
Det er derimod vurderingen, at der er sket en stigning i  

 antallet af tilfælde, hvor der bæres lovlige knive på steder med almindelig  

 adgang, og det vurderes også, at det oftere i dag end i de foregående år  

 konstateres, at der medbringes eller bæres ulovlige knive i køretøjer.
Odder Det er ikke min vurdering, at det i politikredsen ofte  

 forekommer, at der bæres ulovlig kniv på steder, hvortil der er almindelig  

 adgang, eller at ulovlig kniv medbringes eller bæres i køretøjer.
Fænomenet  

 synes ikke forøget de seneste år.
Silkeborg Det er min opfattelse, at det ikke er ofte forekommende,  

 at der bæres ulovlige knive, og at problemet er faldende ikke mindst efter  

 den seneste bødeskærpelse.
Randers Det kan ikke siges at være ofte forekommende, at der  

 bæres ulovlige knive i Randers politikreds, og det ses ikke at være et  

 stigende problem.
En kriminalassistent, der tidligere har gjort tjeneste i  

 København, har oplyst, at der i København næsten altid blev konstateret  

 ulovlige knive hos anholdte personer, mens det her i kredsen næsten aldrig er  

 tilfældet.
Det tilføjes, at indtrykket er det samme for så vidt angår knive,  

 der i dag lovligt kan bæres på steder med almindelig adgang eller i  

 køretøjer.
Grenå I 2003 er der skrevet 2 rapporter for at bære kniv på  

 steder, hvortil der er almindelig adgang.
Der er ikke optaget rapport, hvor  

 kniv har været båret eller har været medbragt i køretøj.
Viborg Det er ikke ofte forekommende, at der bæres ulovlig kniv  

 på steder med almindelig adgang eller i køretøjer.
Det er heller ikke  

 vurderingen, at problemet i kredsen har været voksende de seneste år, men det  

 bemærkes, at jeg i samarbejde med gymnasier, handelsskoler mv., som indgår i  

 SSP-samarbejdet, har taget skridt til at forbyde enhver medbringelse af kniv  

 til fester på institutionerne.
Skive Det er ikke vores opfattelse, at problemet med ulovlige  

 knive er forøget inden for de seneste år.
Thisted I 1. halvår 2001 var der 7 våbenlovssager om knive, i 1.  

 halvår 2002 5 sager og i samme periode i 2003 var der 13 sager.
Det hyppigst  

 forekommende gerningssted er i tilknytning til restaurationer.
Antallet af  

 sager er stigende fra 2002 til 2003, men udgør ikke et væsentligt problem i  

 Thisted politikreds.
Løgstør I 2000 var der 7 overtrædelser af våbenloven ved  

 besiddelse af kniv på steder med almindelig adgang. 1 2001 var tallet 9 og i  

 2002 tillige 9, mens der i 2003 frem til 31. juli har været 7 tilfælde.
Der  

 er således tale om en vis stigning gennem perioden.
Ålborg Det er generelt indtrykket, at antallet af sager er  

 stigende, hvilket også bekræftes af en gennemgang af kosterlister, der viser  

 45 og 56 destruerede knive i 2001 og 2002, mens der allerede i første halvår  

 2003 er destrueret 44 knive.
Hobro Antallet af sigtelser for overtrædelse af våbenloven for  

 1. halvår 2003 er faldet med 50 pct. i forhold til den tilsvarende periode i  

 2002, men det er politiets subjektive fornemmelse, at de unge bærer ulovlige  

 knive i større omfang, end politiet er klar over.
Frederikshavn En opgørelse vedrørende antallet af sager viser, at  

 problemet med medbringelse af ulovlig kniv på steder, hvortil der er  

 almindelig adgang, eller medbringelse i køretøjer, ikke er forøget.
Hjørring I 1. halvår 2002 var der 13 våbenlovssager vedrørende  

 knive, mens tallet i 2003 i samme periode var 12 sager.
Underbilag 3 Antallet af sager, hvor personer ulovligt har  

 besiddet knive 1. Indledning Der føres ikke statistikker vedrørende antallet af sager,  

 hvor personer findes skyldige i overtrædelse af bestemmelser i våbenloven og  

 våbenbekendtgørelsen med hensyn til knive mv.
De eksisterende statistikker viser anmeldelser og afgørelser  

 vedrørende våbenlovgivningen som helhed uden hensyntagen til, hvilke våben  

 overtrædelsen omfatter.
Disse eksisterende statistiske oplysninger fra  

 politikredsene om anmeldelser og fra Danmarks Statistik om afgørelser er  

 beskrevet nærmere nedenfor under afsnit 3.
Til brug for redegørelsen har Rigspolitiets dataafdeling  

 derfor foretaget en gennemgang af udskrifter fra Kriminalregisteret af  

 afgørelser vedrørende våbenloven i de seneste 3 år.
Resultatet af denne  

 undersøgelse er beskrevet nærmere i afsnit 2.
2. De tilvejebragte oplysninger fra  

 Kriminalregisteret om ulovlig besiddelse af knive Rigspolitiets dataafdeling har for årene 2000-2002 foretaget  

 udtræk af Kriminalregisteret med henblik på at belyse antallet af sager, hvor  

 personer er fundet skyldige i overtrædelse af våbenlovgivningens regler om  

 knive mv.
Af tids- og ressourcemæssige grunde har udtrækket ikke  

 omfattet alle afgørelser vedrørende våbenloven de pågældende år, men en  

 stikprøve, hvor udskriften for mindst 10 pct. af samtlige afgørelser  

 vedrørende  

 overtrædelse af våbenlovgivningen, er gennemgået.
Resultatet af denne  

 gennemgang er beskrevet nærmere nedenfor i tabel B og i kommentarerne til  

 denne  

 tabel.
Samtidig har Rigspolitiets afdeling D givet oplysninger om  

 antallet af afgørelser om overtrædelse af våbenlovgivningen som helhed, dvs.  

 overtrædelser af loven og/eller bekendtgørelsen og både med hensyn til knive  

 og  

 andre våben mv.
Disse oplysninger findes i tabel A.
Både tabel A og tabel B omfatter kun afgørelser, hvor en  

 person er fundet skyldig.
Påtaleopgivelser og frifindende domme er derfor  

 ikke  

 omfattet.
Endvidere bemærkes, at det angivne antal sager i både tabel  

 A og B formentlig er noget mindre end det faktiske antal sager, hvor der er  

 rejst tiltale for overtrædelse af våbenloven.
Dette skyldes, at det alene har  

 været muligt at søge sagerne på journalkoder, og at en overtrædelse af  

 våbenloven ikke i alle tilfælde registreres med en journalkode vedrørende  

 våbenlovsovertrædelsen, hvis sagen samtidig omfatter anden kriminalitet.
Tabel A - sager om overtrædelse af våbenlovgivningen 2000 2001 2002 Samlet antal afgørelser* 3.166 3.428 3.593 Dom m. frihedsstraf mv.** 899 982 1.146 Bødedom/bødevedtagelse*** 2.148 2.321 2.312 Tiltalefrafald**** 119 125 135 *  

    

  

 Afgørelser  

  

 omfatter gerningskode  

 84170. En afgørelse kan omfatte flere forhold.
En dom, der omfatter tre  

 overtrædelser af våbenlovgivningen, tælles således med som en afgørelse.
Dom m. frihedsstraf  

  

 omfatter  

 ubetinget frihedsstraf og betinget eller delvis betinget dom samt  

 foranstaltninger.
Mv. dækker over, at denne kategori tillige omfatter  

 bødedomme med førerretsfrakendelse samt domme, hvor der ikke er idømt  

 tillægsstraf, jf. straffelovens § 89.
*  

    

  

 Bødedom/bødevedtagelse  

  

 omfatter  

 udeblivelsesdom og almindelig dom til bøde samt udenretlig og indenretlig  

 bødevedtagelse **  

    

  

 Tiltalefrafald  

  

 omfatter alle  

 afgørelser efter retsplejelovens § 722, herunder både udenretlige og  

 indenretlige tiltalefrafald.
 Disse tal viser en stigning i antallet af afgørelser, hvor  

 personer er fundet skyldige i overtrædelse af våbenlovgivningen, på knap 430  

 afgørelser fra 2000 - 2002.
Tabel B - sager om overtrædelse af  

 våbenlovgivningen vedrørende knive 2000 2001 2002 Afgørelser, der omfatter knive mv.* i pct.** 52,5 pct.
 54,1 pct.
 57,0 pct.
 Det beregnede samlede antal*** afgørelser, der omfatter  

 knive mv.
1.662 1.855 2.048 Det beregnede samlede antal afgørelser (absolut og i  

 procent), der omfatter knive mv. med usikkerhedsberegning**** minimum 1.523 1.687 1.853 maksimum 1.801 2.023 2.242 minimum 48,3 pct.
 49,9 pct.
 52,7 pct.
maksimum 56,7 pct.
 58,4 pct.
 61,3 pct.
*  

 	  

    

  

 Afgørelser,  

 der omfatter knive mv  

  

 ., er afgørelser, hvor det i Kriminalregisteret  

 fremgår, at der foreligger en overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1,  

 og/eller en overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. l, nr. 1-6.  

 Afgørelser om overtrædelse af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 9, der  

 udover kasteknive også omfatter kastestjerner, er ikke medtaget.
Endvidere er  

 afgørelser, der ikke præcist angiver, hvilken bestemmelse i  

 våbenlovgivningen, der er overtrådt, ikke talt med.
 Der er som  

 stikprøve gennemgået 482 udskrifter for 2000, 425 for 2001 og 393 udskrifter  

 for 2002. Stikprøverne viste afgørelser omfattende våbenlovens § 4, stk. 1,  

 og/eller våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 1-6, i henholdsvis 253  

 afgørelser (2000), 230 afgørelser (2001) og 224 afgørelser (2002). Den  

 procentvise andel af afgørelser vedrørende knive er beregnet på grundlag af  

 disse tal.
 *  

 	  

    

 Dette  

 tal er beregnet ud fra den procentvise andel af knivafgørelser i stikprøverne  

 sammenholdt med det samlede antal afgørelser vedrørende våbenloven i tabel A.
 **  

    

 Usikkerhedsberegningen er foretaget  

 under hensyn til stikprøvestørrelse og stikprøveusikkerhed.
 Som det fremgår af tabel B (tallene i de to første linier),  

 viser den foretagne gennemgang og beregning en stigning i antallet af  

 overtrædelser med hensyn til knive mv. både i det faktiske antal og i den  

 procentvise andel af alle våbenlovsovertrædelser.
 Som nævnt ovenfor, er tallene dog behæftet med flere  

 usikkerheder, bl.a. med hensyn til registreringen af våbenlovssager i  

 Kriminalregisteret, og da der ikke er er tale om en gennemgang af alle sager,  

 men af lidt over 10 pct. af afgørelserne i det pågældende år.
 Når der foretages en usikkerhedsberegning (de angivne  

 faktiske tal under minimum og maksimum i tabel B), hvor der tages hensyn til  

 stikprøvestørrelse og stikprøveusikkerhed, kan det imidlertid med rimelig  

 sikkerhed antages, at det  

  

 absolutte antal afgørelser  

  

 , hvor personer er  

 fundet skyldige i overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og/eller  

 våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 1-6, er  

  

 steget  

  

 . Stigningen  

 ligger i et niveau mellem ca. 50 og 700 afgørelser.
 Usikkerhedsberegningen (procenterne angivet under minimum og  

 maksimum i tabel B) viser tillige, at det  

  

 ikke  

  

 med sikkerhed kan  

 antages, at  

  

 andelen af sager med knive  

  

 af samtlige afgørelser vedrørende  

 våbenloven er  

  

 steget  

  

 i den undersøgte periode, da  

 sikkerhedsintervallerne overlapper hinanden i alle tre år.
Stikprøverne viser i øvrigt, at de fleste overtrædelser med  

 hensyn til knive vedrører overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, enten med  

 hensyn til en kniv omfattet af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, eller en anden  

 (i  

 sig selv ikke ulovlig) kniv.
Således omfattede mellem 67,4 og 72,7 pct. af  

 afgørelserne i stikprøverne fra alle tre år en overtrædelse af våbenlovens §  

 4,  

 stk. 1, (og eventuelt tillige en overtrædelse af § 14, stk. 1, nr. 1-6), mens  

 de resterende afgørelser alene omfattede overtrædelse af  

 våbenbekendtgørelsens  

 § 14, stk. 1, nr. 1. Der er ikke foretaget en usikkerhedsberegning for disse  

 tal.
 En gennemgang af stikprøverne (uden usikkerhedsberegning)  

 viser i øvrigt, at mere end halvdelen af afgørelserne (i et niveau omkring 60  

 pct.) om overtrædelse af våbenlovgivningens bestemmelser om knive - udover  

 overtrædelse af våbenlovens § 4, stk. 1, og/eller våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1 - også omfattede andre former for kriminalitet.
3. Eksisterende statistiske oplysninger vedrørende  

 våbenlovgivningen Antallet af  

  

 anmeldelser  

  

 og  

  

 afgørelser  

  

 vedrørende overtrædelse af våbenloven, sådan som de er opgjort i henholdsvis  

 Rigspolitiets anmeldelsesstatistik og i Danmarks Statistiks årsberetning, er  

 gengivet nedenfor.
Opmærksomheden henledes på, at tallene her vedrører alle  

 overtrædelser af våbenlovgivningen, dvs. også sager vedrørende andre våben  

 end  

 knive mv.
Endvidere bemærkes, at afgørelser opgøres på grundlag af antallet  

 af  

 forhold, selv om der indgår f.eks. tre forskellige forhold i en sag mod en  

 person.
Endvidere henledes opmærksomheden på noterne nedenfor.
 De her gengivne tal vedrørende anmeldelser og afgørelser kan  

 således ikke umiddelbart sammenholdes med tallene fra Kriminalregisteret, jf.  

 afsnit 2 ovenfor.
År Anmeldelser* Afgørelser** 1996 8.507 6.596 1997 8.366 6.577 1998 6.143 6.142 1999 5.476 5.660 2000 5.920 5.355 2001 5.878 5.533 2002 5.919 2003 3.137 (første  

 halvår) *  

 	  

    

 Tallene  

 vedrørende anmeldelser stammer fra Rigspolitiets anmeldelsesstatistik, der  

 bygger på oplysninger fra politikredsene om oprettede sager på journalnumre  

 vedrørende våbenloven.
Tallene stammer  

 fra tabel 3.7. i Danmarks Statistiks årsberetning vedrørende kriminalitet.  

 Tal vedrørende år 2002 og 2003 foreligger endnu ikke.
Afgørelser omfatter  

 også sager, hvor der er truffet beslutning om påtaleopgivelse og sket  

 frifindelse.
Endvidere foretages opgørelsen hos Danmarks Statistik som en  

 opgørelse vedrørende antal forhold.
Hvis en dom omfatter f.eks. tre  

 overtrædelser af våbenloven, tæller en sådan sag her tre afgørelser, modsat  

 ovenfor under afsnit 2. Endelig bemærkes, at opgørelsen hos Danmarks  

 Statistik  

 også omfatter en yderligere gerningskode (84190), der ikke er medtaget  

 ovenfor under afsnit 2.
Underbilag 4 Antallet af anmeldelser i samtlige politikredse i  

 perioden 1. januar - 30. juni 2003 vedrørende voldskriminalitet, hvor der har  

 været anvendt kniv Politikreds Voldtægt  

 og forsøg derpå, efter strfl. § 216 Manddrab  

 efter strfl. § 237 Forsøg  

 på manddrab efter strfl. § 237, jf. § 21 Vold  

 efter strfl. § 245 Vold  

 efter strfl. § 246 Ulovlig  

 tvang efter strfl. § 260 Frihedsberøvelse  

 efter strfl. § 261 Trusler  

 efter strfl. § 266 Røveri  

 og forsøg derpå efter strfl. § 288 I  

 alt København 1 1 11 32 1 16 122 184 Frederiksberg 8 6 12 26 Gentofte 1 1 2 2 6 Lyngby 1 3 4 Gladsaxe 1 2 1 2 7 11 24 Hvidovre 4 1 7 19 31 Glostrup 6 9 1 14 21 51 Tårnby 6 2 2 10 Helsingør 6 6 6 18 Hillerød 1 3 5 6 15 Frederikssund 1 1 1 3 Roskilde 6 4 2 12 Køge 1 2 1 4 Holbæk 2 1 3 6 Kalundborg 0 Ringsted 2 3 1 6 Slagelse 1 4 3 8 Næstved 1 1 2 3 7 Vordingborg 1 1 Nykøbing  

  

 Falster 1 2 3 Nakskov 1 1 3 5 Bornholm 2 2 Odense 8 5 1 13 19 46 Svendborg 1 3 3 7 Nyborg 1 1 Assens 3 3 Middelfart 1 1 Sønderborg 2 1 3 3 9 Gråsten 1 1 1 1 4 Tønder 2 2 Haderslev 1 4 5 Ribe 1 1 1 1 1 5 Esbjerg 9 1 3 20 33 Varde 2 3 5 Fredericia 1 2 7 10 Kolding 1 7 8 Vejle 1 5 3 7 16 Horsens 1 6 1 4 7 19 Herning 2 3 7 12 Ringkøbing 1 1 1 3 Holstebro 1 3 4 Århus 3 17 17 22 59 Odder 1 1 3 5 Silkeborg 5 5 Randers 1 3 1 3 2 10 Grenå 1 1 2 Viborg 1 1 2 1 5 Skive 2 1 3 Thisted 1 1 2 3 1 8 Løgstør 2 2 Ålborg 1 6 1 3 6 17 Hobro 1 2 3 Frederikshavn 6 1 2 9 Hjørring 2 1 3 I  

 alt 3 5 45 162 7 5 3 168 351 750 Underbilag 5 Gerningssted, den anvendte kniv og gerningsmandens  

 alder i anmeldte sager om manddrab, forsøg på manddrab og vold første halvår  

 2003 Der er fra politikredsene indhentet oplysninger om anmeldte  

 sager i perioden 1. januar - 30. juni 2003 vedrørende manddrab, forsøg på  

 manddrab, vold efter straffelovens § 245 og vold efter straffelovens § 246,  

 hvor der har været anvendt kniv.
Der er således indhentet oplysninger om  

 kriminalitetstype, gerningssted, typen af kniv og  

 gerningsmandens/gerningsmændenes alder.
Indberetningerne omhandler alle  

 sager,  

 der er anmeldt i den nævnte periode, herunder også sager, der er uopklarede,  

 under behandling i retten eller anket til landsretten.
I bilag 5.1.A., 5.2.A., 5.3.A. og 5.4.A., findes en oversigt  

 over de anmeldte sager vedrørende henholdsvis manddrab, forsøg på manddrab,  

 vold efter straffelovens § 245 og vold efter straffelovens § 246 fordelt  

 efter  

 gerningssted og knivtype.
En samlet oversigt over de nævnte fire bilag findes  

 forrest i bilag 5.A.
I bilag 5.1.B., 5.2.B., 5.3.B. og 5.4.B. findes en  

 tilsvarende oversigt, men således, at oplysninger om gerningssted  

 sammenholdes  

 med gerningsmandens/-mændenes alder.
Oplysningerne fra de fire bilag er  

 samlet  

 i bilag 5.B.
Tallene i A-bilag og tallene i B-bilag er ikke indbyrdes  

 sammenlignelige.
Det skyldes dels, at der er indberettet sager, hvor  

 gerningsmanden har været i besiddelse af flere knive, dels at der er sager,  

 hvor der optræder flere gerningsmænd.
I de situationer er alle knive og alle  

 gerningsmænd anført, uagtet sagen kun har ét journalnummer.
Underbilag 5.A Karakteren af anmeldte sager om manddrab, forsøg på  

 manddrab og vold, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted  

 og knivtype Straffelovens  

 § 237, § 237, jf. § 21, § 245 og § 246 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt Springkniv  

 el. springstilet 6 6 Enhåndsbetjent  

 foldekniv (hurtigtrækskniv) 4 1 5 Foldekniv  

 med todelt skæfte (butterflykniv) 4 3 2 9 Anden  

 ulovlig kniv, jf. våbenbekg. § 14 3 1 4 Foldekniv  

 med klinge på højst 7 cm 12 5 4 1 22 Foldekniv  

 med klinge på over 7 cm 3 3 2 8 Anden  

 kniv (f.eks. spejderdolk, fiskekniv, køkkenkniv) 25 6 71 5 107 Uoplyst 28 10 21 1 1 61 I  

 alt 85 25 99 12 1 222 1)  

  

 Kollegium,  

 trappeopgang, institution, asylcenter, skole, retten, herberg Underbilag 5.B Karakteren af anmeldte sager om manddrab, forsøg på  

 manddrab og vold, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted  

 og alder Straffelovens  

 § 237, § 237, jf. § 21, § 245 og § 246 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt under  

 15 år 1 1 15-17  

 år 16 2 4 3 25 18-19  

 år 4 4 4 1 13 20-24  

 år 15 6 14 3 38 25-29  

 år 16 2 17 1 36 30-34  

 år 7 4 20 31 35-39  

 år 13 2 11 3 29 40-44  

 år 5 4 17 1 27 45-49  

 år 1 7 1 9 50-54  

 år 5 1 6 55-59  

 år 1 2 1 4 60  

 år- Uoplyst 18 5 8 1 32 I  

 alt 96 29 109 16 1 251 1)  

  

 Kollegium,  

 trappeopgang, institution, asylcenter, skole, retten, herberg Underbilag 5.1.A Karakteren af anmeldte sager om manddrab efter  

 straffeloven § 237, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og knivtype Straffelovens  

 § 237 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted Uoplyst I  

 alt Springkniv  

 el. springstilet Enhåndsbetjent  

 foldekniv (hurtigtrækskniv) Foldekniv  

 med todelt skæfte (butterflykniv) Anden  

 ulovlig kniv, jf. våbenbekg. § 14 Foldekniv  

 med klinge på højst 7 cm Foldekniv  

 med klinge på over 7 cm Anden  

 kniv (f.eks. spejderdolk, fiskekniv, køkkenkniv) 4 4 Uoplyst I  

 alt 4 4 Underbilag 5.1.B Karakteren af anmeldte sager om manddrab efter  

 straffeloven § 237, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og alder Straffelovens  

 § 237 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted Uoplyst I  

 alt under  

 15 år 15-17  

 år 18-19  

 år 20-24  

 år 25-29  

 år 1 1 30-34  

 år 2 2 35-39  

 år 1 1 40-44  

 år 45-49  

 år 50-54  

 år 55-59  

 år 60  

 år- Uoplyst I  

 alt 4 4 Underbilag 5.2.A Karakteren af anmeldte sager om forsøg på manddrab  

 efter straffeloven § 237, jf. § 21, hvor der har været anvendt kniv - fordelt  

 efter gerningssted og knivtype Straffelovens  

 § 237, jf. § 21 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt Springkniv  

 el. springstilet 1 1 Enhåndsbetjent  

 foldekniv (hurtigtrækskniv) Foldekniv  

 med todelt skæfte (butterflykniv) 1 1 2 Anden  

 ulovlig kniv, jf. våbenbekg. § 14 1 1 Foldekniv  

 med klinge på højst 7 cm 3 1 1 5 Foldekniv  

 med klinge på over 7 cm 2 2 Anden  

 kniv (f.eks. spejderdolk, fiskekniv, køkkenkniv) 7 1 16 1 25 Uoplyst 5 2 3 1 1 12 I  

 alt 20 4 21 2 1 48 1)  

  

 Institution,  

 trappeopgang Underbilag 5.2.B Karakteren af anmeldte sager om forsøg på manddrab  

 efter straffeloven § 237, jf. § 21, hvor der har været anvendt kniv - fordelt  

 efter gerningssted og alder Straffelovens  

 § 237, jf. § 21 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt under  

 15 år 15-17  

 år 2 1 2 5 18-19  

 år 1 1 20-24  

 år 8 5 13 25-29  

 år 8 1 4 13 30-34  

 år 2 8 10 35-39  

 år 3 1 4 1 9 40-44  

 år 1 1 1 3 45-49  

 år 1 1 50-54  

 år 1 1 55-59  

 år 60  

 år- Uoplyst 2 1 3 I  

 alt 27 4 24 3 1 59 1)  

  

 Institution,  

 trappeopgang Underilag 5.3.A Karakteren af anmeldte sager om vold efter  

 straffeloven § 245, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og knivtype Straffelovens  

 § 245 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt Springkniv  

 el. springstilet 5 5 Enhåndsbetjent  

 foldekniv (hurtigtrækskniv) 4 1 5 Foldekniv  

 med todelt skæfte (butterflykniv) 3 2 1 6 Anden  

 ulovlig kniv, jf. våbenbekg. § 14 2 1 3 Foldekniv  

 med klinge på højst 7 cm 9 4 3 1 17 Foldekniv  

 med klinge på over 7 cm 1 3 1 5 Anden  

 kniv (f.eks. spejderdolk, fiskekniv, køkkenkniv) 18 5 47 4 74 Uoplyst 22 8 18 48 I  

 alt 64 21 70 8 163 1)  

  

 Asylcenter,  

 skole, retten, herberg, trappeopgang Underbilag 5.3.B Karakteren af anmeldte sager om vold efter  

 straffeloven § 245, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og alder Straffelovens  

 § 245 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt under  

 15 år 1 1 15-17  

 år 14 1 4 1 20 18-19  

 år 3 4 4 1 12 20-24  

 år 7 6 9 2 24 25-29  

 år 8 1 12 21 30-34  

 år 5 4 10 19 35-39  

 år 10 1 6 2 19 40-44  

 år 4 3 14 1 22 45-49  

 år 1 6 1 8 50-54  

 år 4 1 5 55-59  

 år 1 1 2 60  

 år- Uoplyst 15 5 8 28 I  

 alt 68 25 77 11 181 1)  

  

 Asylcenter,  

 skole, retten, herberg, trappeopgang Underbilag 5.4.A Karakteren af anmeldte sager om vold efter  

 straffeloven § 246, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og knivtype Straffelovens  

 § 246 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt Springkniv  

 el. springstilet Enhåndsbetjent  

 foldekniv (hurtigtrækskniv) Foldekniv  

 med todelt skæfte (butterflykniv) 1 1 Anden  

 ulovlig kniv, jf. våbenbekg. § 14 Foldekniv  

 med klinge på højst 7 cm Foldekniv  

 med klinge på over 7 cm 1 1 Anden  

 kniv (f.eks. spejderdolk, fiskekniv, køkkenkniv) 4 4 Uoplyst 1 1 I  

 alt 1 4 2 7 1)  

  

 Kollegium,  

 trappeopgang Underbilag 5.4.B Karakteren af anmeldte sager om vold efter  

 straffeloven § 246, hvor der har været anvendt kniv - fordelt efter  

 gerningssted og alder Straffelovens  

 § 246 Vej,  

 gade, park eller andet offentligt tilgængeligt sted Restaurant,  

 diskotek, værtshus, café eller lignende Privat  

 bopæl Andet  

 sted  

  

  

 1) Uoplyst I  

 alt under  

 15 år 15-17  

 år 18-19  

 år 20-24  

 år 1 1 25-29  

 år 1 1 30-34  

 år 35-39  

 år 40-44  

 år 2 2 45-49  

 år 50-54  

 år 55-59  

 år 2 2 60  

 år- Uoplyst 1 1 I  

 alt 1 4 2 7 1)  

  

 Kollegium,  

 trappeopgang Underbilag 6 Lovgivningen vedrørende knive i Norge, Sverige og  

 Finland Norge Forbuddet mod at bære kniv mv.
 Ifølge den norske straffelovs § 352 a er det strafbart  

 forsætligt eller groft uagtsomt på offentligt sted at bære kniv eller  

 lignende  

 skarpt redskab, som er egnet til brug ved legemskrænkelser.
 Ifølge forarbejderne til den nævnte bestemmelse er bl.a.  

 økser og sakse omfattet af begrebet "lignende skarpt redskab".  

 Begrebet omfatter også andre genstande, der er så skarpe, at de kan bruges  

 til  

 at skade mennesker, f.eks. et skarpt metalstykke, og det er ikke et krav, at  

 redskabet med hensyn til udseende eller anvendelse kan sidestilles eller  

 sammenlignes med en kniv.
Forbuddet omfatter ikke kniv eller andet redskab, som bruges  

 til arbejde, friluftsliv eller andet anerkendelsesværdigt formål, ligesom det  

 fremgår af forarbejderne, at store dele af udmark og friluftsområder ikke kan  

 anses for offentligt sted i lovens forstand.
Det er ligeledes tilladt at bære  

 kniv på markeder, ved udstillinger og lignende, hvor knive omsættes eller  

 vises  

 frem, samt ved møder mv. i knivklubber, husflidsklubber eller andre  

 sammenhænge,  

 hvor kniven er et naturligt indslag.
 Endvidere straffes den, der under slagsmål griber til kniv  

 eller andet særligt farligt redskab, jf. den norske straffelovs § 385.
Sanktionerne Strafferammen for overtrædelse af begge de ovennævnte  

 bestemmelser er bøde eller fængsel indtil 6 måneder eller begge dele.
Denne strafferamme blev indført ved en lovændring i juni  

 2002 som en forhøjelse af den hidtidige strafferamme på bøde og fængsel  

 indtil  

 3 måneder.
Baggrunden for forhøjelsen var bl.a. en stigning i antallet af  

 trusler med kniv og grov legemsbeskadigelse.
Det fremgår endvidere af  

 forarbejderne, at den øgede strafferamme giver mulighed for at pågribe og  

 eventuelt varetægtsfængsle den, der overtræder et af forbuddene.
Rigsadvokaten i Norge har oplyst, at der i Oslo  

 politidistrikt som udgangspunkt gives en bøde på 6.000 kr. for overtrædelse  

 af  

 forbuddet mod at bære kniv på offentligt sted.
Det er endvidere oplyst, at  

 man  

 i Oslo politidistrikt - bl.a. som følge af de skærpede strafferammer - ved en  

 ny overtrædelse af knivforbuddet inden for et år vil rejse tiltale med  

 påstand  

 om frihedsstraf på minimum 45 dages ubetinget fængsel, og at man i disse  

 tilfælde bør søge at få den sigtede varetægtsfængslet.
Der er dog efter det  

 oplyste endnu ikke i praksis eksempler på sådanne sager, der alene har  

 omfattet  

 en overtrædelse af forbuddet mod at bære kniv på offentligt sted.
 Det er i øvrigt oplyst, at antallet af anmeldelser af  

 legemsbeskadigelse med kniv er faldende i Oslo.
Kontrol I den norske  

  

 politilovs § 7 a  

  

 findes en særlig  

 bestemmelse om visitation for at afsløre våben.
Bestemmelsen blev vedtaget i  

 sin nugældende udformning i juni 2002, men forud herfor var der i den norske  

 politilovs § 10 a en midlertidigt gældende lignende bestemmelse, der blev  

 indsat i loven i 1999.
 Formålet med bestemmelsen er bl.a. at forbedre og  

 effektivisere arbejdet med at forebygge og afværge alvorlig voldskriminalitet  

 særlig knyttet til storbykriminaliteten.
 Den nugældende bestemmelse lyder (i oversættelse til dansk)  

 således:
§ 7 a.  

  

 Politiet kan på offentligt sted visitere person eller køretøj, når der er  

 grund  

 til at undersøge, om nogen er i besiddelse af eller opbevarer våben.
Sådan  

 visitation kan kun foretages for at hindre strafbare handlinger, som krænker  

 nogens liv, helbred eller frihed, og kun a)  

 	  

    

 i situationer eller  

 på steder, hvor sådanne strafbare handlinger erfaringsmæssigt finder sted,  

 eller b)  

 	  

    

 i situationer eller  

 på steder, hvor der er grund til at antage, at nogen planlægger eller  

 forbereder sådanne strafbare handlinger.
 Visitationen skal gennemføres så hensynsfuldt og skånsomt  

 som muligt.
 Med våben menes i denne paragraf våben og andre genstande,  

 som omfattes af våbenlovgivningen, kniv eller lignende skarpt redskab, som  

 det  

 er forbudt at bære på offentligt sted, jf. straffelovens § 352 a, og andre  

 farlige genstande, som kan tages i forvaring efter politilovens § 7.
Beslutningen om visitation i henhold til denne paragraf  

 træffes af politimesteren eller den han bemyndiger.
Beslutningen skal være  

 skriftlig og begrundes skriftligt så vidt muligt før visitation sker.  

 Beslutningen skal gælde for et nærmere angivet tidsrum.
 Visitation af person indebærer en ydre besigtigelse af  

 personens krop og undersøgelse af vedkommendes klæder, taske og øvrig  

 håndbagage, jf. forarbejderne til ændringen af bestemmelsen.
Ved ændringen i 2002 blev adgangen til at foretage  

 visitation udvidet til også at omfatte undersøgelse af køretøjer, dvs.  

 motorkøretøjer eller andre køretøjer.
Køretøjer kan efter bestemmelsen  

 undersøges på offentlige steder, og det fremgår af forarbejderne, at  

 offentlige  

 steder ikke skal forstås så snævert, at det hindrer politiet i at foretage  

 visitation af køretøj i f.eks. garageanlæg eller på private  

 parkeringspladser,  

 som er tilgængelige for almenheden.
 Visitation medfører ikke, at den, der visiteres, får status  

 som sigtet.
 Adgangen til at foretage visitation efter stk. 1, litra a,  

 sigter i første række til gennemførelse af "stikprøvevisitationer",  

 mens adgangen til visitation efter stk. 1, litra b, sigter til situationer,  

 hvor politiet på forhånd kan planlægge gennemførelsen af visitation på  

 baggrund  

 af konkrete oplysninger, som giver grund til at antage, at en strafbar  

 handling  

 planlægges eller er under forberedelse.
Ved lovændringen i 2002 blev et forud lovfæstet krav om, at  

 visitation af personer skulle gennemføres ved tekniske hjælpemidler, dvs.  

 metaldetektor eller lignende, ikke videreført, men det forudsættes, at  

 visitation stadig fortrinsvis gennemføres med hjælpemidler i det omfang, det  

 er  

 muligt.
Det følger i øvrigt af bestemmelsen i stk. 2, at visitationen skal  

 gennemføres så hensynsfuldt og skånsomt som muligt, og det fremgår af  

 forarbejderne, at det er vigtigt, at politiet er opmærksom på de problemer,  

 der  

 kan opstå i forhold til de dele af befolkningen, som er i fare for at blive  

 udsat for etnisk diskriminering.
 Endelig bemærkes vedrørende § 7 a, sidste stykke, hvorefter  

 beslutningen om visitation træffes af politimesteren eller den, han  

 bemyndiger,  

 at det i forarbejderne er forudsat, at myndigheden ikke lægges på for lavt et  

 niveau i kommandolinien.
 Herudover findes i den norske  

  

 politilovs § 7  

  

 en  

 bestemmelse, der giver politiet adgang til at gribe ind for at standse  

 forstyrrelser af den offentlige ro og orden, eller når omstændighederne giver  

 grund til frygt for sådanne forstyrrelser, for at varetage enkeltpersoners  

 eller almenhedens sikkerhed og for at afværge eller standse lovovertrædelser.  

 Politiet kan i sådanne tilfælde bl.a. visitere person eller køretøj.
 Det er en betingelse for at foretage rent forebyggende  

 indgreb, at der foreligger en konkret og nærliggende risiko for forstyrrelse  

 af  

 ro og orden, sikkerhed eller lovovertrædelser.
Endelig kan der i Norge efter regler i  

  

 straffeprocesloven  

  

 foretages ransagning af en person, der mistænkes for en strafbar handling,  

 der  

 kan medføre frihedsstraf, hvis der er grund til at tro, at ransagningen kan  

 føre til opdagelse af bevis eller ting, som kan beslaglægges.
Der kan  

 ligeledes  

 foretages ransagning af bolig, husrum eller opbevaringssted, herunder  

 køretøjer.
Der skal i disse tilfælde foreligge objektive holdepunkter for  

 mistanken.
Sverige Forbuddet mod at bære kniv mv.
 I Sverige er besiddelse af kniv mv. reguleret ved en lov om  

 forbud vedrørende knive og andre farlige genstande.
 Ifølge lovens § 1, stk. 1, må knive, andre stik- og  

 skærevåben og andre genstande, som er egnede til at anvendes som våben ved  

 forbrydelser mod liv eller helbred, ikke besiddes på almen plads, indenfor  

 skoleområder, hvor der gives grundskole- eller gymnasieundervisning, eller i  

 køretøj på almen plads.
 Forbuddet gælder ikke, hvis genstanden i henhold til særlige  

 forskrifter indgår i udrustningen for særlig tjeneste eller opgave, eller  

 hvis  

 besiddelsen i øvrigt med hensyn til genstandens art, besidderens behov og  

 øvrige omstændigheder må anses for at være beføjet, jf. stk. 2.
 Ifølge § 1, stk. 3, må stikvåben og knive, som er  

 konstruerede således, at klingen eller bladet hurtigt kan foldes eller skydes  

 ud af skaftet, ikke besiddes af personer under 21 år.
 Udover knive omfatter stk. 1 andre farlige genstande, herunder  

 bl.a. syle, stemmejern og mejsler samt genstande, der som følge af deres  

 konstruktion er egnede til at anvendes til beskadigelse af andre.
Forbuddet brydes imidlertid af reglen i stk. 2, hvorefter  

 besiddelsen kan være lovlig som følge af knivens/genstandens art, besidderens  

 behov og omstændighederne.
Som eksempel nævnes i forarbejderne bl.a., at  

 besiddelse af en forskærerkniv eller lignende kan være berettiget i  

 forbindelse  

 med en picnic, mens besiddelse af en overlevelseskniv ikke er berettiget i en  

 sådan situation.
Besiddelse af kniv under en koncert eller teaterforestilling  

 eller en politisk demonstration anses ikke for beføjet, idet dette er fremmed  

 for formålet med deltagelsen i sådanne arrangementer.
 Ifølge forarbejderne kan mindre sammenfoldelige lommeknive  

 kun anses for omfattet af forbuddet i stk. 1, hvis der er specielle  

 omstændigheder, der godtgør en nærliggende risiko for, at kniven vil blive  

 anvendt som våben.
 Endvidere følger det af lovens § 2, at bl.a. springstiletter  

 og springknive ikke må overlades til personer under 21 år eller sælges.
Sanktionerne Den, som forsætligt eller uagtsomt overtræder §§ 1-2, skal  

 idømmes bøder eller fængsel i højst 6 måneder, jf. lovens § 4, stk. l.
Ved  

 mindre strafværdige overtrædelser idømmes ikke strafansvar.
 Hvis overtrædelsen er grov, idømmes fængsel i højst 1 år,  

 jf. § 4, stk. 2.
Den forhøjede strafferamme i § 4, stk. 2, der alene har  

 fængsel i strafferammen, blev indført ved en lovændring i 2000. Ifølge  

 forarbejderne omfatter bestemmelsen bl.a. besiddelse af særligt farlige  

 genstande eller besiddelse af farlige genstande i en sammenhæng, hvor der  

 foreligger særlig fare for, at genstanden kommer i anvendelse ved  

 forbrydelser  

 mod liv eller helbred.
Også besiddelse af store mængder farlige genstande kan  

 bedømmes som en grov overtrædelse.
Det samme gælder overtrædelse af  

 salgsforbuddet, f.eks. ved overladelse i større omfang eller af særligt  

 farlige  

 genstande, eller ved annoncering eller salg til en kreds af yngre personer.
 Som det fremgår, sondres der i Sverige mellem grove  

 overtrædelser og normaltilfælde, mens mindre strafværdige overtrædelser er  

 straffri.
 I normaltilfælde idømmes bøder.
 Udgangspunktet er her en "penningböte" på ca.  

 1.200 kr., når der ikke har foreligget nogen nærliggende risiko for  

 anvendelse  

 af kniven.
 Hvis en kniv besiddes på offentlig plads under  

 omstændigheder, hvor der kan opstå ballade, og hvor der er fare for, at  

 kniven  

 kommer til anvendelse, er udgangspunktet 50 eller 60 dagbøder (størrelsen  

 afhænger af den dømtes indkomst).
Dette følger af en dom fra 1997, hvor den svenske højesteret  

 udtalte, at straffen for overtrædelse af forbuddet mod at besidde kniv i  

 situationer, hvor der er særlig risiko for ballade mellem forsamlede  

 mennesker  

 og for, at kniven kommer til anvendelse, normalt bør fastsættes til 50 eller  

 60  

 dagbøder.
I den konkrete sag blev straffen dog under hensyn til, at tiltalte  

 netop var fyldt 15 år, fastsat til 40 dagbøder á 30 kr.
 I en anden højesteretssag fra 1998, hvor en ung mand af en  

 bekendt på offentlig plads blev overladt en butterflykniv til besigtigelse i  

 nogle fa sekunder, blev straffen fastsat til en "penningböte" på  

 1.200 kr.
 Rigsadvokaten i Sverige har i øvrigt oplyst, at man ikke  

 umiddelbart har kendskab til sager, hvor besiddelse af kniv er straffet med  

 frihedsstraf.
Kontrol Ifølge den svenske  

  

 politilovs § 19, stk. 2,  

  

 kan en  

 politimand kropsvisitere i den udstrækning det er nødvendigt for at søge  

 efter  

 våben eller andre farlige genstande, som er egnede til at anvendes ved  

 forbrydelser mod liv eller helbred, hvis der er grund til at antage, at  

 genstanden kan inddrages i henhold til straffeloven.
Det er efter det oplyste en forudsætning for at foretage  

 forebyggende visitation i henhold til denne bestemmelse, at der foreligger en  

 situation, hvor risikoen for voldshandlinger, der involverer våben,  

 erfaringsmæssigt er stor.
Konfrontationer mellem rivaliserende ungdomsgrupper  

 eller visse ungdomsstævner, hvor vold er almindeligt, er typiske situationer.
 Politiloven indeholder endvidere i  

    

  

  

 § 23  

  

 hjemmel til at kropsvisitere  

 personer, der opholder sig på et sted, hvor der af særlige grunde anses at  

 foreligge alvorlig risiko for forbrydelser, som indebærer alvorlig fare for  

 liv  

 eller helbred eller for omfattende ødelæggelse af ejendom, for at søge efter  

 farlige genstande.
 Herudover er der efter bestemmelserne i "  

  

 rättegångsbalken  

  

 "  

 (den svenske retsplejelov) adgang til visitation, hvis der foreligger  

 begrundet  

 mistanke om en strafbar handling, der kan medføre frihedsstraf, og  

 visitationen  

 sker for finde genstande, der kan beslaglægges, eller for at undersøge  

 omstændigheder, som kan være af betydning for efterforskningen af  

 overtrædelsen.
 I forbindelse med en ændring af lov om forbud vedrørende  

 knive og andre farlige genstande i år 2000 fandt man i Sverige ikke behov for  

 at ændre de gældende regler om kropsvisitation.
Finland Forbuddet mod at bære kniv mv.
 I Finland er besiddelse af kniv mv. reguleret ved "lov  

 om eggvapan".
Loven omfatter "farlige eggvapan", som er dolk,  

 stilet og bajonet.
Sådanne våben må i henhold til lovens § 3 ikke besiddes på  

 offentlig plads, ved offentlig forsamling eller ved andet offentligt  

 arrangement, såfremt besiddelsen ikke er velbegrundet.
 Endvidere må "slidkniv (skedekniv)" eller andet  

 "eggvapan", som er beregnet til arbejdsbrug eller andet acceptabelt  

 formål, men som kan anvendes til forbrydelser mod liv eller helbred, ikke  

 besiddes på offentlig plads, ved offentlig forsamling eller ved andet  

 offentligt arrangement, såfremt besiddelsen ikke er nødvendig for besidderens  

 arbejde, eller hvis anden acceptabel grund til besiddelse ikke foreligger,  

 jf.  

 lovens § 4. Omfattet af begrebet "eggvapan" er også bl.a. sværd,  

 junglekniv og kastekniv og lignende.
Sanktionerne Overtrædelse af lovens § 3 straffes med bøde eller fængsel i  

 højst 1 år, jf. § 6. Normalstraffen er 25 dagbøder, men der er efter  

 oplysninger fra rigsadvokaten i Finland i tre tilfælde i 2001 idømt  

 frihedsstraf i sager, der alene har omfattet overtrædelse af lovens § 3.
 Overtrædelse af lovens § 4 straffes med bøde eller fængsel i  

 højst 6 måneder, jf. § 7. Rigsadvokaten i Finland har oplyst, at  

 normalstraffen  

 for sådanne overtrædelser er 10 dagbøder, og at normalintervallet for  

 straffen  

 er 6 - 25 dagbøder.
Dagbødernes størrelse fastsættes på grundlag af tiltaltes  

 nettomånedsindkomst.
Den mindste dagbøde er 6 euro, dvs. ca. 45 danske  

 kroner.
Kontrol Hvis nogen mistænkes for at have gjort sig skyldig i  

 overtrædelse af §§ 6 eller 7, jf. ovenfor, kan politiet foretage  

 kropsvisitation af den pågældende for at finde våbnet, jf. lovens § 8.
 Endvidere indeholder den finske politilovs § 22 regler om  

 visitation.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 67  

 af 26. januar 2000, som ændret ved lov nr. 433 af 31. maj 2000, og lov nr.  

 378 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 På steder, hvortil der er almindelig adgang, er det forbudt at bære kniv  

 eller dolk, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm.
Stk. 2  

  

 .--- 1.  

  

  

 § 4, stk. 1  

 ,  

 affattes således:
 »Kniv, dolk eller lignende skarpe eller spidse genstande, som er  

 egnede til at blive brugt til legemsbeskadigelse, må ikke bæres eller  

 besiddes på følgende steder, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse,  

 til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet  

 lignende anerkendelsesværdig formål:
 1)  

 	  

    

 Offentligt  

 tilgængelige steder.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsessteder.
3)  

 	  

    

 Ungdomsklubber,  

 fritidsordninger og lignende.« Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Jus  

 Justitsministeren kan udstede regler om forbud mod at indføre, ved  

 overdragelse at erhverve, besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at  

 overlade andre besiddelsen af:
1)  

 	  

    

 skarpe våben, hvis  

 klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til stød,  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter og lignende samt  

 kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben, 2)  

 	  

    

 kastestjerner,  

 kasteknive og lignende, 3)  

 	  

    

 genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, nr. 4, nævnte genstande, 4)  

 	  

    

 stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, nr. 4, nævnte  

 genstande, 2.  

  

 § 4, stk. 3  

 , affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse at erhverve,  

 besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade andre besiddelsen  

 af:
 1)  

 	  

    

 Skarpe eller spidse  

 våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til  

 stød, springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud  

 ved brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder, og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd,  

 kastestjerner, kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der  

 fremtræder som en anden genstand.
5)  

 	  

    

 våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm, 6)  

 	  

    

 laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.« 2)  

 	  

    

 Andre skarpe eller  

 spidse våben, som ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 3)  

 	  

    

 Genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, nr. 4, nævnte genstande.
 4)  

 	  

    

 Stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, nr. 1, nr. 4,  

 nævnte genstande.
 5)  

 	  

    

 Våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm.
6)  

 	  

    

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.« § 10.  

  

 --- Stk. 2  

  

 . --- Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Er den  

 pågældende tidligere mere end én gang dømt for overtrædelse af § 4,  

 stk. 1 eller 2, er straffen fængsel indtil 2 år, under særligt  

 formildende omstændigheder dog bøde.
Straffelovens § 81, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse.
Stk. 4.-5.  

  

 --- 3.  

  

 § 10, stk. 3  

  

 ,  

  

 affattes således:
