Betænkning  

 afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 26. maj 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 6 ændringsforslag til  

 lovforslaget 2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2004 og var til 1.  

 behandling den 22. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 19. februar 2004 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del – bilag 217. Den 2. april 2004 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom  

 til  

 udvalget.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L 229 om  

 ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og lov om afgift af svovl. (Den skattemæssige behandling af  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 og tilpasninger af CO  

  

 2  

  

 -afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug).  

 Lovforslag nr.
L 229 har været behandlet i Skatteudvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Centralkommunernes  

 Transmissionsselskab I/S, Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, Landbrugsraadet, Vestegnens Kraftvarmeselskab  

 I/S og Århus Kommune, Magistratens 5.  

 afdeling.
 Økonomi- og erhvervsministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Centralkommunernes  

 Transmissionsselskab I/S, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Landbrugsraadet, Vestegnens Kraftvarmeselskab  

 I/S og Århus Kommune, Magistratens 5.  

 afdeling.
Spørgsmål Udvalget har stillet 71 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret bortset  

 fra  

 spørgsmål 71, som forventes besvaret inden 2. behandling af lovforslaget.
Optrykte bilag En henvendelse fra økonomi- og erhvervsministeren vedrørende en  

 fejl i lovforslagets bemærkninger er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristendemokraternes  

 medlemmer af udvalget bemærker:
EU’s  

 kvotedirektiv er et meget vigtigt instrument til opfyldelse af EU’s  

 klimaforpligtelser.
Det er derfor afgørende, at medlemslandene i deres  

 såkaldte  

 allokeringsplaner reelt bidrager til at sikre, at EU gennemfører sine  

 forpligtelser om en reduktion på 8 pct. i 2008-2012. Desværre tegner det til,  

 at medlemslandene konkurrerer om sidstepladsen og om at nå de færreste  

 reduktioner i så lang tid som muligt.
Danmark er ingen undtagelse.
Socialdemokratiet,  

 Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne havde  

 ønsket, at en større del af kvoterne skulle til auktion, så prisen for udslip  

 af drivhusgasser blev højere og motivationen til at gå over til renere  

 teknologier blev tilsvarende større.
De fire partier støttede imidlertid  

 direktivet, fordi det – trods mangler – kunne blive et vigtigt  

 redskab til at  

 sikre, at EU når den 8 procents-reduktion i 2008-2012, som EU har forpligtet  

 sig til i klimakonventionens Kyotoprotokol.
Denne  

 målsætning bidrager regeringens kvotelovforslag imidlertid ikke til.
I stedet  

 for at starte med at stramme kvoterne, så Danmark bevæger sig nedad mod målet  

 for 2008-2012, giver regeringens lovforslag grønt lys for, at CO  

  

 2  

  

 -udslippet  

 øges med 7 pct. i »prøveperioden« 2005-2007. Hermed udhules mulighederne for  

 at  

 indhøste erfaringer med, hvordan kvoter kan anvendes som et aktivt redskab  

 til  

 reduktion af udslippet af CO  

  

 2  

                                                                       .
 Bevæggrunden  

 er tydeligvis, at regeringen ikke ønsker at begrænse mulighederne for en  

 omfattende  

 eleksport baseret på kul til Norge og Sverige – heller ikke, selv om  

 regeringen  

 selv har fremhævet dette som en meget billig metode til CO  

  

 2  

  

 -reduktioner  

 (se »En omkostningseffektiv klimastrategi« februar 2003).
Konsekvensen  

 er, at Danmark skubber et større og større klimaproblem foran sig.
Det skal  

 så  

 løses i 2008-2012, hvor der også skal tages højde for, at der kommer  

 reduktioner efter 2012. Den opgave er med forslaget til kvotelov mildt sagt  

 blevet meget svær.
Den  

 samme fremgangsmåde benytter en række andre lande i EU.
England var egentlig  

 indstillet på at udforme et stramt kvoteloft.
Dette blev imidlertid opgivet,  

 da  

 man fandt ud af, at andre lande ville gå den modsatte vej.
Så nu kører  

 rouletten, hvor landene giver los.
Enhver  

 kan se, at det ikke er holdbart.
Regeringens forslag til kvotelov er derfor  

 uholdbart både fra et mere snævert nationalt synspunkt og fra synspunktet om  

 at  

 stå sammen med andre EU-lande om at leve op til den fælles forpligtelse.
 Konsekvensen  

 er, at kvotemarkedet bliver et sælgers marked, mens der vil være få købere.  

 Det  

 giver en kvotepris, der er lav, og et marked, der ikke fungerer.
De  

 mange udtalelser fra regeringen om, at Danmark står fast på sine  

 forpligtelser,  

 virker derfor utroværdige.
Der er tilsyneladende tale om en fælles  

 »forståelse«  

 om at sætte så lavt et ambitionsniveau, at det reelt vil komme til at  

 undergrave  

 hele kvotedirektivet.
Uanset  

 om – eller hvornår – Rusland ratificerer Kyotoprotokollen, står man  

 derfor i en  

 situation, hvor mange års intense forhandlinger muligvis er spildt, fordi  

 kvotepriserne ramler i bund, mens udslippet af CO  

  

 2  

  

 stiger.
Det vil  

 derfor også blive meget svært at få udviklingslandene med, når de erfarer, at  

 de rige lande reelt ikke har viljen til at reducere deres egne bidrag til  

 klimaforstyrrelserne.
Socialdemokratiet,  

 Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne  

 anbefaler  

 derfor, at lovforslaget ændres, så –  

 	  

    

 kvoteloftet reduceres, så det som minimum  

 kommer ned på det gennemsnitlige udslip for 1998-2002, –  

 	  

    

 mulighederne for at tildele varmeaftagerne  

 kvoter eller på anden vis sikre en bæredygtig og fleksibel varmeproduktion  

 forfølges, –  

 	  

    

 det indskrives i lovforslaget, at  

 tildelingen af kvoter for 2008-2012 vil blive strammet, –  

 	  

    

 virksomheder, der gør en særlig indsats i  

 2005-2007, vil blive tilgodeset, –  

 	  

    

 der sættes fart i arbejdet med at få  

 inddraget de andre sektorer, der bidrager til CO  

  

 2  

  

 -udslip  

 (transportsektoren m.v.), således at indsatsen i 2008-2012 fordeles på flere  

 sektorer, og –  

 	  

    

 der sættes et arbejde i gang for at få  

 sikret en høj mindstepris for kvoter i EU.
Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte lovforslaget.  

 Enhedslisten finder, at hele den proces, som kvotetildelingen og dette  

 lovforslag er en del af, er et forsøg på reelt at undgå at forholde sig til  

 klimakrisen.
Regeringen vil med lovforslaget tillade at udnytte alle  

 muligheder  

 for reelt ikke at forholde sig til at beskære udledningen af CO  

  

 2  

  

 ,  

 idet kvotekøb, inklusive køb af varm luft, er tilladt.
Lovforslaget giver et større udslip end det, man har i dag.
Der  

 er altså ikke tale om en fordel for miljøet.
Samtidig bliver det endnu  

 vanskeligere – og med en mere mærkbar effekt – at opfylde  

 kvotemålene i 2008,  

 hvis man vil have reelle nedskæringer i udledningen af CO  

  

 2  

  

 og andre  

 klimagasser.
Det er en tåbelig politik både i miljømæssig sammenhæng og set i  

 sammenhæng med en langsigtet energiforsyningspolitik, der skal give  

 stabilitet  

 med hensyn til råstofforekomsten.
Samtidig giver lovforslaget ikke incitament  

 til at yde en reel indsats for at spare på energi eller at omstille til  

 vedvarende energiforbrug.
Det er en skandale, at dansk produktion således  

 ikke  

 kommer ordentligt i gang og får det forspring, som nyere og renere  

 teknologier  

 kunne give, og det bliver en stor ulempe for Danmark set over en periode, der  

 rækker over den næste generation.
Enhedslisten anerkender ændringsforslag nr. 6, der søger at tilgodese  

 varmekunderne, men er enig med fjernvarmeforeningerne i, at et bedre  

 instrument  

 ville være, hvis forbrugerne selv kunne have kvoten.
Varmekunderne vil også  

 blive hårdere ramt med den uansvarlige udskydelse af reduktionen af  

 udledningen,  

 der sker med dette lovforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil ved 2. behandling redegøre for sin indstilling til  

 lovforslaget  

 og de stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti kan konstatere, at det i hele Kyotoperioden fra  

 2005 til 2012 vil være forbundet med store samfundsøkonomiske omkostninger,  

 at  

 Danmark har bundet sig til et af Europas største CO  

  

 2  

  

 -reduktionskrav,  

 og at dette i sig selv vil være konkurrenceforvridende.
Med hensyn til CO  

  

 2  

  

 -kvotetildelingen  

 og -kvoteprisen er der ingen erfaringer at trække på.
For Dansk Folkeparti er  

 det derfor vigtigt, at der med dette lovforslag er fundet en afbalanceret  

 løsningsmodel i prøveperioden 2005-2007, som generelt ikke yderligere sætter  

 konkurrenceevne og arbejdspladser på spil.
Af konkurrencemæssige hensyn lægger Dansk Folkeparti stor vægt  

 på, at kvotedirektivet implementeres ens i medlemsstaterne.
Det er derfor  

 tilfredsstillende, at dette problem allerede nu er blevet taget op over for  

 Europa-Kommissionen, jf. ministerens svar på spørgsmål 34.
Men Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, at lovforslaget  

 medfører en uhensigtsmæssig dobbeltregulering mellem CO  

  

 2  

  

 -kvotesystemet  

 og CO  

  

 2  

  

 -afgiftssystemet, og at der endnu ikke er taget stilling til  

 at neutralisere denne dobbeltregulering.
Forbrugerne og de  

 ikkekvoteregulerede  

 virksomheder vil derfor opleve stigende elpriser og andre økonomiske  

 følgevirkninger af lovforslaget, jf. ministerens svar på spørgsmål 32.
Der er ligeledes af væsentlig betydning for Dansk Folkeparti, at  

 varmeforbrugerne ikke belastes unødigt af kvoteomkostningerne.
Dansk  

 Folkeparti  

 kan derfor støtte ministerens ændringsforslag nr. 6, der præciserer, at  

 overskydende kvoter hos en varmeproducent modregnes i varmepriserne, samt at  

 kvoteoverskridelsesafgiften ikke kan indregnes i varmeprisen.
Det er helt klart, at den danske klimapolitik, herunder  

 kvotereguleringen, også skal ses på et globalt plan.
Derfor har Dansk  

 Folkeparti været positiv over for de store besparelser for det danske  

 samfunds  

 CO  

  

 2  

  

 -regnskab, der er i forbindelse med CDM- og JIP-projekterne.  

 Hermed sikres det tillige, at avancerede danske energiteknologier bidrager  

 til  

 miljøforbedringer på internationalt plan.
 Dansk Folkeparti finder det i øvrigt stærkt beklageligt, at  

 miljøministerens bebudede redegørelse, der blandt andet skal omhandle  

 Danmarks  

 hidtidige klimaomkostninger på energiområdet, ikke er blevet færdiggjort i så  

 god tid, at den kan indgå i udvalgsarbejdet vedrørende dette lovforslag.  

 Dansk  

 Folkeparti kan konstatere, at kvotereguleringerne er et vigtigt led i  

 Danmarks  

 opfyldelse af klimaforpligtelsen, og at dette skal ses i sammenhæng med de  

 nuværende og kommende nationale virkemidler på energiområdet.
 Dansk Folkeparti finder det derfor ikke tilfredsstillende, at  

 det ikke har været muligt at få oplyst, hvilke langsigtede planer for de  

 nationale omkostningseffektive tiltag på energiområdet regeringen agter at  

 benytte sig af i 5-års-perioden fra 2008-2012.
Af regeringens klimastrategiplan fremgår det, at  

 samfundsomkostningerne, der skal til for at opfylde Danmarks  

 reduktionsforpligtelse, vil ligge på 2-5 mia. kr. årligt, som skal  

 finansieres  

 af den danske befolkning.
Netop derfor er det vigtigt for Dansk Folkeparti,  

 at  

 den samlede klimastrategi skal ses på baggrund af en sammenhængende  

 energiplanlægning, der hviler på gennemarbejdede og langsigtede  

 konsekvensberegninger.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget  

 ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (V og KF):
Til § 15 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 udgår »ved auktion«.
[Redaktionel ændring som følge af ændringsforslag nr. 3] Til § 18 2)  

  

 Efter stk. 4 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 De i stk. 1-4  

 nævnte produktionsenheder kan efter ansøgning få tildelt supplerende kvoter,  

 hvis produktionsenheden kan dokumentere, at den tildelte kvote efter stk. 2-4  

 er mindst 5 pct. mindre end den kvotetildeling, som produktionsenhedens  

 faktiske udledning af CO  

  

 2  

  

 set over en længere periode berettiger til  

 efter tildelingsprincipperne i § 17. Ansøgningen skal være indgivet senest  

 den  

 15. august 2004. Supplerende kvoter tages fra den i § 15, stk. 3, nævnte  

 pulje.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
[Mulighed for supplerende kvoter til visse nye virksomheder sat  

 i drift efter den 2. januar 2002] Til § 21 3)  

  

 Paragraffen og den tilhørende  

 overskrift affattes således:
»Salg af kvoter § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren foranlediger, at kvoter fastsat efter § 15,  

 stk.  

 2, sælges på CO  

  

 2  

  

 -kvote-markedet, herunder eventuelt på auktion.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling af  

 kvoter erhvervet efter stk. 1 sker ved, at ministeren anmoder miljøministeren  

 om at indsætte kvoter på køberens konto i registeret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for salget efter stk. 1 og vilkårene herfor.
Stk. 4.  

  

 Provenuet fra  

 salg af kvoter efter stk. 1 med fradrag af omkostninger forbundet hermed  

 tilfalder  

 statskassen.« [Mulighed for, at kvoter reserveret til auktion også kan  

 bortsælges direkte på CO  

  

 2  

  

 -kvote-markedet] Til § 37 4)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »opgaven med«: »salg eller«.
[Redaktionel ændring som følge af ændringsforslag nr. 3] Til § 41 5)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede ændring ændres »stk. 7 og 8« til: »stk. 7-11,«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 6] 6)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »3.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9-11:
 »Stk. 9.  

  

 Værdien af  

 overskydende CO  

  

 2  

  

 -kvoter tildelt til varmeproduktion efter §§ 16-20 i  

 lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter modregnes i priserne for ydelser omfattet af stk.  

 1. Ved overskydende kvoter forstås, at antallet af gratis tildelte kvoter til  

 producenten efter §§ 16-20 i lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter er større end det  

 antal, producenten faktisk har haft behov for til dækning af CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 fra varmeproduktionen.
 Stk. 10.  

  

 Udgifter til  

 betaling af afgift efter bestemmelsen i § 31 i lov om CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter  

 kan ikke indregnes i priser for ydelser omfattet af stk. 1.
Stk. 11.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden for  

 værdifastsættelsen af de kvoter, som er nævnt i stk. 8, og af overskydende CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 efter stk. 9.«« [Værdien af overskydende kvoter skal komme varmeforbrugerne til  

 gode, afgift pålagt af ministeren kan ikke indregnes i varmeprisen, samt  

 bemyndigelsesbestemmelse til ministeren] Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Lovforslaget foreslås ændret således, at ministeren får mulighed  

 for at bortsælge kvoter på CO  

  

 2  

  

 -markedet.
Dette kan eksempelvis ske  

 på en CO  

  

 2  

  

 -kvote-børs, gennem kompetente børsmæglere eller på  

 auktion.
 Baggrunden herfor er et ønske om at give mulighed for at  

 gennemføre bortsalg af kvoter på den mest hensigtsmæssige måde, herunder med  

 hensyntagen til færrest mulige administrative omkostninger.
I første periode 2005-2007 er den mængde kvoter, som kan  

 bortsælges, begrænset af direktivet til 5 pct. af den samlede kvotemængde,  

 ligesom der kun er tale om kvoter for en 3-årig periode.
I senere perioder  

 kan  

 der sælges 10 pct. af kvoterne for en 5-års-periode.
Der er derfor navnlig i  

 første  

    

  

 periode brug for at kunne  

 gennemføre bortsalg af kvoter, uden at der etableres en auktion.
Bortsalget  

 vil  

 naturligvis blive gennemført på en måde, som sikrer, at interesserede  

 virksomheder bliver stillet lige i at kunne erhverve kvoter ved salget.
Til nr. 2 På grund af manglende datagrundlag forelå der på tidspunktet for  

 lovforslagets fremsættelse ikke offentligt tilgængelige oplysninger om  

 brændselsforbrug eller CO  

  

 2  

  

 -udledning for de produktionsenheder, som  

 er sat i drift i perioden fra den 2. januar 2002 til den 31. marts 2004.  

 Derfor  

 har det ikke været muligt at tildele disse produktionsenheder kvoter på  

 baggrund af oplysninger om historisk produktion, brændselsforbrug eller CO  

  

 2  

  

 -udledning,  

 hvilket er tildelingsprincippet efter § 17. Kvotetildelingen efter § 18 til  

 disse produktionsenheder har stilet mod, at de får tildelt kvoter svarende  

 til  

 de produktionsenheder, hvor der forefindes data og oplysninger om CO  

  

 2  

  

 -udledning.  

 Dette er sket ved, at de af § 18 omfattede produktionsenheder har fået  

 tildelt  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter pr. produktionskapacitet svarende til de  

 produktionsenheder, der foreligger data for.
Beregningen er sket på  

 brancheplan  

 for hver af de i §§ 5-8 angivne aktiviteter.
Enkelte af de af § 18 omfattede produktionsenheder kan nu  

 dokumentere, at de har en højere historisk CO  

  

 2  

  

 -udledning end  

 forudsat i § 18, stk. 2-4. Dette kan f. eks. skyldes, at produktionsanlæggets  

 benyttelsestid er større end forudsat i beregningsforudsætningerne.
For disse  

 virksomheder  

 åbner stk. 5 for, at produktionsenheden kan få tildelt en supplerende kvote.  

 Disse virksomheder vil hermed på lige fod med de virksomheder, der er  

 omfattet  

 af § 17, få tildelt kvoter ud fra data om virksomhedens historiske  

 produktion,  

 brændselsforbrug eller CO  

  

 2  

  

 -udledning.
Det forudsættes, at  

 produktionsenheden kan dokumentere, eksempelvis via fakturaer vedrørende  

 indkøbt energi, at den beregnede tildelte kvote efter stk. 2-4 er mindst 5  

 pct.  

 mindre end den kvotetildeling, som produktionsenhedens faktiske CO  

  

 2  

  

 -udledning  

 eller produktion berettiger til efter principperne i § 17. Den højere CO  

  

 2  

  

 -udledning  

 skal være sket gennem en længere periode.
For sæsonafhængig produktion skal  

 der  

 foreligge dokumentation for mindst 1 år, for anden produktion mindst for en  

 repræsentativ periode.
Der skal foreligge reelt målte og registrerede data,  

 for  

 at produktionsenheden er berettiget til supplerende kvoter.
Prognoser og  

 forventede CO  

  

 2  

  

 -udledninger berettiger således ikke til en supplerende  

 kvote.
 Størrelsen af den supplerende kvote vil følge  

 tildelingsprincipperne i § 17. Hvis der i den periode, hvor der er  

 dokumenteret  

 højere CO  

  

 2  

  

 -udledning, der berettiger til en supplerende kvote, er  

 sket reduktioner i produktionsenhedens eventuelle øvrige CO  

  

 2  

  

 -udledning,  

 vil den supplerende kvote blive reduceret tilsvarende.
 Produktionsenheden skal ansøge om supplerende kvotetildeling  

 senest den 15. august 2004. Fristen svarer til den i § 9 nævnte frist for  

 indsendelse af ansøgning om tilladelse til udledning af CO  

  

 2  

  

 . Det foreslås,  

 at supplerende kvoter tages fra puljen i § 15, stk. 3.
Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer, at ministeren kan lade en privat  

 organisation gennemføre det praktiske arbejde med bortsalget af kvoter.
Den  

 hidtidige formulering gav alene mulighed for, at ministeren kunne overlade  

 afholdelse af auktion til en privat organisation.
Til nr. 5 og 6 Det følger af varmeforsyningsloven, at de anlæg, der er  

 regulerede efter lovens hvile i sig selv-princip, kan indregne alle  

 nødvendige  

 omkostninger i varmeprisen.
Det vil sige, at kun de nødvendige omkostninger  

 vil  

 kunne medtages i varmepriserne, herunder nødvendige udgifter til kvotekøb.
 Det er derfor i lovforslagets § 41, nr. 2, foreslået, at der i  

 varmeforsyningsloven indsættes en bestemmelse om, at udgifter til erhvervelse  

 af kvoter til dækning af CO  

  

 2  

  

 -udledning først må indregnes i varmeprisen,  

 når de gratistildelte kvoter ikke længere er tilstrækkelige til at dække CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 fra varmeproduktionen.
For yderligere at sikre varmeforbrugerne foreslås forslaget til  

 ændring af varmeforsyningsloven udvidet med en bestemmelse, så det sikres, at  

 den økonomiske værdi af eventuelle overskydende kvoter i et kraft-varme- og  

 varmeværk modregnes i varmepriserne og dermed kommer varmeforbrugerne til  

 gode.  

 Efter den foreslåede bestemmelse skal værdien af overskydende CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 modregnes i priserne for ydelser omfattet af varmeforsyningslovens § 20, stk.  

 1. Efter varmeforsyningslovens hvile i sig selv-princip kan de anlæg, som er  

 reguleret efter § 20, stk. 1, som udgangspunkt indregne alle nødvendige  

 omkostninger i varmeprisen.
Såfremt varmeproducenten har fået tildelt flere  

 gratiskvoter til at dække CO  

  

 2  

  

 -udledningen fra varmeproduktionen, end  

 der har været behov for, skal – efter ændringsforslaget – en  

 indtægt eller  

 værditilvækst som følge af de for mange gratistildelte kvoter fratrækkes  

 omkostningerne til varmeproduktionen.
Det er således hensigten, at  

 modregningen  

 af værdien af de overskydende kvoter skal indgå som et led i  

 prisfastsættelsen  

 efter hvile i sig selv-princippet i varmeforsyningsloven.
Hvis varmeforbruget stiger i forhold til de tildelte  

 gratiskvoter, skal omkostningerne til køb af kvoter til varmeproduktionen  

 indregnes i varmepriserne efter hvile i sig selv-princippet.
Omvendt vil der  

 ved et mindre varmeforbrug ske en reduktion af omkostningerne, og der vil  

 derfor være et incitament for varmeaftagerne til at reducere energiforbruget,  

 eksempelvis i form af energibesparende foranstaltninger.
 Med de foreslåede ændringer af varmeforsyningsloven præciseres,  

 at alene de nødvendige omkostninger som følge af indførelsen af kvoter på  

 varmeområdet medregnes i varmeprisen, og det præciseres, at den økonomiske  

 værdi af eventuelle overskydende kvoter i et kraft-varme- og varmeværk  

 modregnes i varmepriserne i overensstemmelse med lovens  

 hvileisigselv-princip.
Ændringen af varmeforsyningsloven foreslås desuden tilføjet en  

 bestemmelse, hvorefter økonomi- og erhvervsministeren får adgang til at  

 fastsætte nærmere regler om værdifastsættelsen af kvoter, herunder  

 overskydende  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter.
Der vil efter denne bestemmelse kunne fastsættes regler  

 om tidspunktet for opgørelsen, ligesom der kan fastsættes regler om,  

 hvorledes  

 værdifastsættelsen af kvoterne skal finde sted.
Der vil kunne fastsættes  

 regler, der giver mulighed for, at modregningen sker ved, at overskydende  

 kvoter overdrages fra varmeproducenten til varmeforsyningsvirksomhederne,  

 ligesom der kan fastsættes regler om, at varmesiden i tilfælde, hvor  

 kvotetildelingen ikke dækker udledningen, kan få mulighed for at overdrage  

 kvoter til varmeproducenten.
 Der foreslås indsat en bestemmelse i varmeforsyningsloven,  

 hvorefter det bestemmes, at en afgift pålagt efter CO  

  

 2  

  

 -kvotelovens §  

 31 for kvoteoverskridelse ikke kan indregnes i varmepriserne.
 Det er Energitilsynet, der påser, at prisfastsættelsen sker  

 under iagttagelse af de foreslåede regler, herunder at kvoterne er prissat  

 korrekt og i overensstemmelse med den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse.
Kim Andersen (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Uno Larsson (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Arne Toft (S)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Jan Trøjborg (S)  

    

  

 Svend Auken (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 216 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 2 Den nationale allokeringsplan for Danmark for perioden  

 2005-2007, fra økonomi- og erhvervsministeren 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Henvendelse af 22/4-04 fra Vestegnens Kraftvarmeselskab  

 I/S 5 Spm. 1 om kommentar til henvendelse af 22/4-04 fra  

 Vestegnens Kraftvarmeselskab I/S, til økonomi- og erhvervsministeren 6 Henvendelse af 23/4-04 fra Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening 7 Spm. 2 om kommentar til henvendelse af 23/4-04 fra Danske  

 Fjernvarmeværkers Forening, til økonomi- og erhvervsministeren 8 Spm. 3 om at sende udvalget en kopi af  

 fremsendelsesbrevet til Europa-Kommissionen, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 4 om at forklare begrebet »høring indirekte«, jf.  

 allokeringsplanen, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 5, om resultaterne af kvotehandler løbende vil blive  

 forelagt offentligheden til orientering, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 6 om, hvordan den foreslåede kvoteallokering vil  

 bringe Danmark på vej mod at opfylde klimamålsætningerne for 2008-2012, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 7 om at forklare, hvordan de 33,5 mio. t CO  

  

 2  

  

 er et udtryk for et klart brud på en stigende trend, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 8 om forventet CO  

  

 2  

  

 -udslip på grund af  

 eksport fortrinsvis fra danske kulkraftværker, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 9 om årsager til den forventede eleksport, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 10 om at dokumentere, at »elforbruget er fortsat med  

 at stige« i Skandinavien, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 11 om at redegøre for størrelsen af og udviklingen i  

 den danske overkapacitet fra 1990 til i dag, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 12 om, hvorfor der ikke er grebet ind for at  

 nedbringe overkapaciteten i Danmark, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 13, om det er rimeligt, at Danmark belaster mankoen  

 med yderligere 10 mio. t gennem eleksport til vore nabolande, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 14 om, at Danmark fjerner incitamenter til el- og  

 varmebesparelser i Norge og Sverige, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 15 om at bekræfte og årsagsforklare, at elforbruget  

 pr. indbygger i Norge og Sverige er større end i Danmark, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 16 om, hvorfor emissionen i 2002 og ikke emissionen  

 i 1998-2002 anvendes som reference i allokeringsplanen, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 17 om at uddybe et citat fra allokeringsplanen, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 18 om klimapolitisk begrundelse for, at kvoten i  

 2005-2007 bliver knap 25 pct. større end emissionen i 1998-2002, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 19, om forhøjelse af kvoten i forhold til den  

 tidligere emission kan kaldes ulovlig statsstøtte, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 20 om at dokumentere baggrund for kvoter i figur 2.1  

 i allokeringsplanen, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 21 om økonomiske incitamenter gennem kvotetildeling  

 til danske virksomheder til at reducere deres udslip af drivhusgasser i  

 2005-2007, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 22, om incitamentet til energibesparelser gennem de  

 frivillige aftaler mellem Energistyrelsen og virksomhederne samtidig falder  

 bort, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 23 om at sikre, at varmebesparelsesindsatsen i  

 fjernvarmeområder fortsat har positive økonomiske incitamenter, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 24 om beskyttelse mod prisstigninger for varmesiden  

 i kraft-varme-produktionen, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 25 om fordelingen af den danske drivhusgasreduktion  

 i 2008-2012, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 26 om påvirkning af energisektoren i 2008-2012, hvis  

 der ikke foretages yderligere over for de sektorer, som ikke er omfattet af  

 kvotehandelsdirektivet, til økonomi- og erhvervsministeren 9 Henvendelse af 26/4-04 fra Centralkommunernes  

 Transmissionsselskab I/S 10 Spm. 27 om kommentar til henvendelse af 26/4-04 fra  

 Centralkommunernes Transmissionsselskab I/S, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 11 Henvendelse af 28/4-04 fra Århus Kommune, Magistratens 5.  

 afdeling 12 Spm. 28 om kommentar til henvendelse af 28/4-04 fra Århus  

 Kommune, Magistratens 5. afdeling, til økonomi- og erhvervsministeren 13 Spm. 29, om offshoresektoren er kategoriseret som  

 »erhverv« og ikke som »energiproducent«, til økonomi- og erhvervsministeren 14 Spm. 30 om bekræftelse af udregninger af CO  

  

 2  

  

 -udledninger  

 og -kvoter, som Greenpeace har fremsendt med sit høringssvar, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 31 om, hvor store reduktionerne i CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 skal være fra første til anden fase, hvis man skal nå reduktionsmålene i  

 2008-2012, til økonomi- og erhvervsministeren 15 Spm. 32 om betaling af klimaafgift for tredje gang, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 33, om havvindmøller kun skal ses som et led i  

 forsyningssikkerheden, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 34 om de øvrige EU-landes implementering af  

 kvotedirektivet, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 35, om merprovenu fra afgift ved kvoteoverskridelse  

 medregnes som et afgiftsprovenu, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 36, om virkemidlerne til opfyldelse af  

 klimaforpligtelsen relaterer sig til det energipolitiske område, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 37 om, hvilke initiativer ministeren agter at tage  

 for at nedbringe det indenlandske CO  

  

 2  

  

 -udslip, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 38 om betydningen af, at EU’s linking-direktiv ikke  

 træder i kraft 1/1-05 samtidig med EU’s kvotedirektiv, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 39 om, hvor meget der forventes afsat på finansloven  

 for 2005 til de fleksible mekanismer i form af køb af projektkreditter, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 40 om den samlede samfundsøkonomiske omkostning til  

 den forventede CO  

  

 2  

  

 -reduktion, der er omfattet af lovforslaget, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 41 om, hvorledes det sikres, at el- og  

 varmeforbrugerne (husholdningerne) ikke får ekstra omkostninger i forbindelse  

 med lovforslaget, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 42 om skematisk opstilling af alle direkte,  

 indirekte og afledte omkostninger, der er forbundet med lovforslaget, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 43 om økonomiske omkostninger som følge af Danmarks  

 14 års aktive klimapolitik, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 44 om, hvilke indenlandske CO  

  

 2  

  

 -reduktionstiltag  

 der vil blive taget i brug fremover, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 45 om uddybning af finansministerens svar på  

 spørgsmål nr.
S 2772, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 46 om redegørelse fra miljøministeren om  

 omkostninger ved og miljømæssige virkninger af den danske energipolitik, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 16 Spm. 47 om redegørelse for otte konkrete  

 energibesparelsesinitiativer i allokeringsplanen, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 48, om forventet meremission på grund af eleksport  

 skal have en gratis kvote, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 49 om, hvordan flaring på Nordsøen omfattes af  

 loven, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 50 om færre kvoter til industrien allerede i 2008,  

 til økonomi- og erhvervsministeren 17 1. udkast til betænkning 18 Henvendelse af 29/4-04 fra Landbrugsraadet vedrørende  

 talepapir brugt ved foretræde 28/4-04 19 Spm. 51 om kommentar til henvendelse af 29/4-04 fra  

 Landbrugsraadet vedrørende talepapir brugt ved foretræde 28/4-04, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 20 Svar på spm. 1 om kommentar til henvendelse af 22/4-04  

 fra Vestegnens Kraftvarmeselskab I/S, fra økonomi- og erhvervsministeren 21 Svar på spm. 2 om kommentar til henvendelse af 23/4-04  

 fra Danske Fjernvarmeværkers Forening, fra økonomi- og erhvervsministeren 22 Svar på spm. 3 om at sende udvalget en kopi af  

 fremsendelsesbrevet til Europa-Kommissionen, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 4 om at forklare begrebet »høring  

 indirekte«, jf. allokeringsplanen, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 5, om resultaterne af kvotehandler løbende  

 vil blive forelagt offentligheden til orientering, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 6 om, hvordan den foreslåede kvoteallokering  

 vil bringe Danmark på vej mod at opfylde klimamålsætningerne for 2008-2012,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 7 om at forklare, hvordan de 33,5 mio. t CO  

  

 2  

  

 er et udtryk for et klart brud på en stigende trend, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 8 om forventet CO  

  

 2  

  

 -udslip på  

 grund af eksport fortrinsvis fra danske kulkraftværker, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 9 om årsager til den forventede eleksport,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 10 om at dokumentere, at »elforbruget er  

 fortsat med at stige« i Skandinavien, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 11 om at redegøre for størrelsen af og  

 udviklingen i den danske overkapacitet fra 1990 til i dag, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 12 om, hvorfor der ikke er grebet ind for at  

 nedbringe overkapaciteten i Danmark, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 13, om det er rimeligt, at Danmark belaster  

 mankoen med yderligere 10 mio. t gennem eleksport til vore nabolande, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 14 om, at Danmark fjerner incitamenter til  

 el- og varmebesparelser i Norge og Sverige, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 15 om at bekræfte og årsagsforklare, at  

 elforbruget pr. indbygger i Norge og Sverige er større end i Danmark, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 16 om, hvorfor emissionen i 2002 og ikke  

 emissionen i 1998-2002 anvendes som reference i allokeringsplanen, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 17 om at uddybe et citat fra  

 allokeringsplanen, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 18 om klimapolitisk begrundelse for, at  

 kvoten i 2005-2007 bliver knap 25 pct. større end emissionen i 1998-2002, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 19, om forhøjelse af kvoten i forhold til  

 den tidligere emission kan kaldes ulovlig statsstøtte, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 20 om at dokumentere baggrund for kvoter i  

 figur 2.1 i allokeringsplanen, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 21 om økonomiske incitamenter gennem  

 kvotetildeling til danske virksomheder til at reducere deres udslip af  

 drivhusgasser i 2005-2007, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 22, om incitamentet til energibesparelser  

 gennem de frivillige aftaler mellem Energistyrelsen og virksomhederne  

 samtidig falder bort, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 23 om at sikre, at varmebesparelsesindsatsen  

 i fjernvarmeområder fortsat har positive økonomiske incitamenter, fra  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 24 om beskyttelse mod prisstigninger for  

 varmesiden i kraft-varme-produktionen, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 25 om fordelingen af den danske  

 drivhusgasreduktion i 2008-2012, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 26 om påvirkning af energisektoren i  

 2008-2012, hvis der ikke foretages yderligere over for de sektorer, som ikke  

 er omfattet af kvotehandelsdirektivet, fra økonomi- og erhvervsministeren 23 Svar på spm. 27 om kommentar til henvendelse af 26/4-04  

 fra Centralkommunernes Transmissionsselskab I/S, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 24 Svar på spm. 28 om kommentar til henvendelse af 28/4-04  

 fra Århus Kommune, Magistratens 5. afdeling, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 25 Svar på spm. 29, om offshoresektoren er kategoriseret som  

 »erhverv« og ikke som »energiproducent«, fra økonomi- og erhvervsministeren 26 Svar på spm. 30 om bekræftelse af udregninger af CO  

  

 2  

  

 -udledninger  

 og -kvoter, som Greenpeace har fremsendt med sit høringssvar, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 31 om, hvor store reduktionerne i CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 skal være fra første til anden fase, hvis man skal nå reduktionsmålene i  

 2008-2012, fra økonomi- og erhvervsministeren 27 Svar på spm. 47 om redegørelse for otte konkrete  

 energibesparelsesinitiativer i allokeringsplanen, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 48, om forventet meremission på grund af  

 eleksport skal have en gratis kvote, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 49 om, hvordan flaring på Nordsøen omfattes  

 af loven, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 50 om færre kvoter til industrien allerede i  

 2008, fra økonomi- og erhvervsministeren 28 Svar på spm. 51 om kommentar til henvendelse af 29/4-04  

 fra Landbrugsraadet vedrørende talepapir brugt ved foretræde 28/4-04, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 29 Svar på spm. 32 om betaling af klimaafgift for tredje  

 gang, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 33, om havvindmøller kun skal ses som et led  

 i forsyningssikkerheden, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 34 om de øvrige EU-landes implementering af  

 kvotedirektivet, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 35, om merprovenu fra afgift ved  

 kvoteoverskridelse medregnes som et afgiftsprovenu, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 36, om virkemidlerne til opfyldelse af  

 klimaforpligtelsen relaterer sig til det energipolitiske område, fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 37 om, hvilke initiativer ministeren agter  

 at tage for at nedbringe det indenlandske CO  

  

 2  

  

 -udslip, fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 38 om betydningen af, at EU’s  

 linking-direktiv ikke træder i kraft 1/1-05 samtidig med EU’s  

 kvotedirektiv,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 39 om, hvor meget der forventes afsat på  

 finansloven for 2005 til de fleksible mekanismer i form af køb af  

 projektkreditter, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 40 om den samlede samfundsøkonomiske  

 omkostning til den forventede CO  

  

 2  

  

 -reduktion, der er omfattet af  

 lovforslaget, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 41 om, hvorledes det sikres, at el- og  

 varmeforbrugerne (husholdningerne) ikke får ekstra omkostninger i forbindelse  

 med lovforslaget, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 42 om skematisk opstilling af alle direkte,  

 indirekte og afledte omkostninger, der er forbundet med lovforslaget, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 43 om økonomiske omkostninger som følge af  

 Danmarks 14 års aktive klimapolitik, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 44 om, hvilke indenlandske CO  

  

 2  

  

 -reduktionstiltag  

 der vil blive taget i brug fremover, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 45 om uddybning af finansministerens svar på  

 spørgsmål nr.
S 2772, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 46 om redegørelse fra miljøministeren om  

 omkostninger ved og miljømæssige virkninger af den danske energipolitik, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 30 Ændringsforslag og bekendtgørelsesudkast, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 31 Spm. 52 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, som sikrer, at varmeforsyningerne får en andel af de gratis  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter svarende til deres tidligere forbrug, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 32 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 33 Talepapir m.v., som blev anvendt ved Vestegnens  

 Kraftvarmeselskabs og Centralkommunernes Transmissionsselskabs foretræde  

 5/5-04 34 Spm. 53 om kommentar til henvendelse af 6/5-04 fra  

 Vestegnens Kraftvarmeselskab og Centralkommunernes Transmissionsselskab  

 vedrørende talepapir m.v. brugt ved foretræde 5/5-04, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 35 Talepapir m.v., som blev anvendt ved Århus Kommune,  

 Magistratens 5. afdelings foretræde 5/5-04 36 Spm. 54 om kommentar til henvendelse af 6/5-04 fra Århus  

 Kommune, Magistratens 5. afdeling, vedrørende talepapir m.v. brugt ved  

 foretræde  

 5/5-04, til økonomi- og erhvervsministeren 37 Spm. 55 om at begrunde valget af en varmevirkningsgrad på  

 125 pct. i § 16, stk. 7, til økonomi- og erhvervsministeren 38 2. udkast til betænkning 39 Spm. 56 om mulighed for at tildele CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 til varmeaftagerne, til økonomi- og erhvervsministeren 40 Spm. 57 om, det kan forventes, at naturgasprisen vil  

 stige som følge af, at elprisen forudses at stige med 2-4 øre, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 58 om, hvad de stigende brændselspriser betyder for  

 den danske eleksport, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 59, om indførelsen af CO  

  

 2  

  

 -kvoter vil  

 medføre, at CO  

  

 2  

  

 -udledningen værdisættes, hvilket vil indebære en  

 dobbeltregulering, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 60, om der skal iværksættes yderligere tiltag på  

 energiområdet som følge af, at miljøministeren vil se nærmere på  

 omkostningseffektive tiltag uden for de kvotebelagte sektorer, til økonomi-  

 og erhvervsministeren Spm. 61, om det reelt bliver husholdningerne og ikke de  

 kvotebelagte virksomheder, der må bære hovedparten af omkostningerne ved  

 kvotereguleringen,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 62, om husholdningerne generelt set bliver hårdest  

 belastet af klimaomkostningerne, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 63 om, hvordan direkte og indirekte meromkostninger  

 ved kvotereguleringen forholder sig til regeringens skatte- og afgiftsstop,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 64, om den opkrævning af gebyrer, der sker hos  

 virksomhederne i forbindelse med statens administration af registre m.m., er  

 i overensstemmelse med regeringens skattestop, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 65, om der ved beregning af samfundsomkostningerne  

 til at lukke CO  

  

 2  

  

 -mankoen er taget højde for de mangeartede  

 energiafgifter og moms, der vil indbringe staten et betragteligt merprovenu,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 66 om meromkostningerne ved nedbringelse af CO  

  

 2  

  

 -mankoen,  

 hvis Danmark ikke får medhold i sagen om CO  

  

 2  

  

 -basisåret 1990, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 67 om at fremskynde miljøministerens redegørelse,  

 der omhandler Danmarks hidtidige klimaomkostninger på energiområdet, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 68 om overkapacitet af elproducerende anlæg, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 41 2. reviderede tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 42 Ændringsforslag fra økonomi- og erhvervsministeren 43 Svar på spm. 52 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, som sikrer, at varmeforsyningerne får en andel af de gratis  

 CO  

  

 2  

  

 -kvoter svarende til deres tidligere forbrug, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 44 Svar på spm. 53 om kommentar til henvendelse af 6/5-04  

 fra Vestegnens Kraftvarmeselskab og Centralkommunernes Transmissionsselskab  

 vedrørende talepapir m.v. brugt ved foretræde 5/5-04, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 45 Svar på spm. 54 om kommentar til henvendelse af 6/5-04  

 fra Århus Kommune, Magistratens 5. afdeling, vedrørende talepapir m.v. brugt  

 ved foretræde 5/5-04, fra økonomi- og erhvervsministeren 46 Svar på spm. 55 om at begrunde valget af en  

 varmevirkningsgrad på 125 pct. i § 16, stk. 7, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 47 Svar på spm. 56 om mulighed for at tildele CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 til varmeaftagerne, fra økonomi- og erhvervsministeren 48 Svar på spm. 57, om det kan forventes, at naturgasprisen  

 vil stige som følge af, at elprisen forudses at stige med 2-4 øre, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 58 om, hvad de stigende brændselspriser  

 betyder for den danske eleksport, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 59, om indførelsen af CO  

  

 2  

  

 -kvoter  

 vil medføre, at CO  

  

 2  

  

 -udledningen værdisættes, hvilket vil indebære  

 en dobbeltregulering, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 60, om der skal iværksættes yderligere  

 tiltag på energiområdet som følge af, at miljøministeren vil se nærmere på  

 omkostningseffektive tiltag uden for de kvotebelagte sektorer, fra økonomi-  

 og erhvervsministeren Svar på spm. 61, om det reelt bliver husholdningerne og  

 ikke de kvotebelagte virksomheder, der må bære hovedparten af omkostningerne  

 ved kvotereguleringen, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 62, om husholdningerne generelt set bliver  

 hårdest belastet af klimaomkostningerne, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 63 om, hvordan direkte og indirekte  

 meromkostninger ved kvotereguleringen forholder sig til regeringens skatte-  

 og afgiftsstop, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 64, om den opkrævning af gebyrer, der sker  

 hos virksomhederne i forbindelse med statens administration af registre m.m.,  

 er i overensstemmelse med regeringens skattestop, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 65, om der ved beregning af  

 samfundsomkostningerne ved at lukke CO  

  

 2  

  

 -mankoen er taget højde for  

 de mangeartede energiafgifter og moms, der vil indbringe staten et  

 betragteligt merprovenu, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 66 om meromkostningerne ved nedbringelse af  

 CO  

  

 2  

  

 -mankoen, hvis Danmark ikke får medhold i sagen om CO  

  

 2  

  

 -basisåret  

 1990, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 67 om at fremskynde miljøministerens  

 redegørelse, der omhandler Danmarks hidtidige klimaomkostninger på  

 energiområdet, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 68 om overkapacitet af elproducerende anlæg,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren 49 3. udkast til betænkning 50 Spm. 69 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, der sikrer, at CO  

  

 2  

  

 -kvoterne til energisektoren  

 løbende nedsættes svarende til den installerede effekt i vindmøller, til  

 økonomi- og erhvervsministeren 51 Henvendelse af 24/5-04 fra Århus Kommune, Magistratens 5.  

 afdeling 52 Spm. 70 om kommentar til henvendelse af 24/5-04 fra Århus  

 Kommune, Magistratens 5. afdeling, til økonomi- og erhvervsministeren 53 4. udkast til betænkning 54 Henvendelse af 24/5-04 fra Vestegnens Kraftvarmeselskab  

 I/S 55 Spm. 71 om kommentar til henvendelse af 24/5-04 fra Vestegnens  

 Kraftvarmeselskab I/S, til økonomi- og erhvervsministeren 56 Svar på spm. 69 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, der sikrer, at CO  

  

 2  

  

 -kvoterne til energisektoren  

 løbende nedsættes svarende til den installerede effekt i vindmøller, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 57 Svar på spm. 70 om kommentar til henvendelse af 24/5-04  

 fra Århus Kommune, Magistratens 5. afdeling, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Bilag 2 Økonomi- og erhvervsministerens orientering om en  

 fejl i lovforslagets bemærkninger Økonomi- og erhvervsministerens orientering om en fejl i  

 lovforslagets bemærkninger er optrykt efter ønske fra V og KF Økonomi- og Erhvervsministeriet Den 4. maj 2004 Folketingets Energipolitiske Udvalg Jeg skal endvidere gøre opmærksom på, at der er konstateret fejl  

 i lovforslagets bemærkninger, side 39, § 38, afsnit 2. Det fremgår af linie  

 6,  

 »at lovgrundlaget skal være på plads inden den 1. januar 2007«.
Der skulle  

 have  

 stået » inden den 1. juli 2006.« Det fremgår endvidere af linie 9, »om den  

 samlede kvotetildeling og fordelingen heraf senest 12 måneder inden .«.
Der  

 skulle have stået »..senest 18 måneder inden «.
 Herudover vedlægges til udvalgets orientering et udkast til  

 bekendtgørelse om betaling af gebyr for ydelser i medfør af kvoteloven, som  

 sendes i ekstern høring.
Som det fremgår af bekendtgørelsesudkastet forventes det, at  

 udgangspunktet for gebyropkrævningen er, at alle virksomheder betaler det  

 samme  

 gebyr for statens administrationsomkostninger.
Jeg skal gøre opmærksom på, at  

 der i lovforslagets bemærkninger til § 33 bliver lagt op til et  

 differentieret  

 gebyr, hvor brugerbetalingen afspejler den mængde kvoter, som den enkelte  

 virksomhed modtager eventuelt kombineret med en vis basisbetaling pr.  

 produktionsenhed virksomheden råder over.
