Betænkning afgivet af Udvalget til Valgs Prøvelse den 22.  

 juni 2004 Betænkning og indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse (Vedrørende valgene  

 til Europa-Parlamentet) Indledning Søndag den 13. juni 2004 afholdtes der valg af danske medlemmer  

 til Europa-Parlamentet.
Ifølge § 1 og § 2, stk. 1, i lov om valg af danske  

 medlemmer til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2. februar  

 2004, vælges 14 danske medlemmer.
Bestemmelserne om valgproceduren fremgår af samme lov.
Om  

 Folketingets godkendelse af valget indeholder lovens kapitel 11 følgende  

 bestemmelser:
 ”§ 37.  

  

 Folketinget  

 afgør endeligt, om indenrigs- og sundhedsministerens beregninger og  

 opgørelser  

 skal godkendes, eller om der skal foretages nye beregninger og opgørelser.  

 Folketinget kan endvidere pålægge indenrigs- og sundhedsministeren at  

 indhente  

 stemmemateriale m.v. til Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 kan pålægge valgbestyrelserne at foretage en fornyet gennemgang og opgørelse  

 af  

 det materiale eller dele heraf, der har været benyttet ved valget.
 Stk. 3.  

  

 Rejses der tvivl om gyldigheden af valget af  

 et medlem, jf. § 5, stk. 2, eller om et medlems valgbarhed, jf. § 6, træffer  

 Folketinget endelig afgørelse herom.
§ 38.  

  

 Enhver vælger kan klage over  

 Europa-Parlamentsvalg.
Klager skal stiles til Folketinget og sendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Klager skal være indenrigs- og  

 sundhedsministeren i hænde senest ugedagen efter valgdagen.
Folketinget  

 træffer  

 endelig afgørelse om klager over valget.
§ 39.  

  

 Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at  

 afstemningen er helt eller delvis ugyldig, bestemmer Folketinget endeligt, i  

 hvilket omfang og på hvilken måde omvalg skal afholdes.” Af Folketingets forretningsorden fremgår, at Udvalget til Valgs  

 Prøvelse afgiver indstilling til Tinget om valg til Europa-Parlamentet.
Efter Folketingets godkendelse af  

 valget vil repræsentanternes mandater  

 derefter blive prøvet af Europa-Parlamentet.
Med henblik på denne prøvelse  

 indeholder Europa-Parlamentsvalglovens kapitel 11 følgende bestemmelse:
”  

  

 § 40.  

  

 Folketinget  

 underretter Europa-Parlamentet om valgets resultat med henblik på prøvelsen  

 af  

 mandaterne i henhold til De Europæiske Fællesskabers regler herom.” Valget i Danmark den 13. juni 2004 Valg af de 14 medlemmer afholdtes søndag den 13. juni 2004,  

 jf.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 763 af  

 26. august 2003 om fastsættelse af dagen for  

 afholdelse af valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet i 2004.
 Ifølge Statstidende den 26. maj 2004 var nedenstående  

 kandidatlister godkendt til deltagelse i  

 valget:
 Socialdemokratiet.
 Det Radikale Venstre.
 Det Konservative Folkeparti.
 Socialistisk Folkeparti.
 J.  

 	  

 JuniBevægelsen – Mod Union.
 Kristendemokraterne.
 Folkebevægelsen Mod EU.
 Dansk Folkeparti.
 Venstre, Danmarks Liberale Parti.
 Der var anmeldt  

 valgforbund mellem følgende kandidatlister:
 Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
 Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne.
 Det Konservative Folkeparti og Venstre, Danmarks  

 Liberale Parti.
 JuniBevægelsen – Mod Union og Folkebevægelsen mod EU.
 I henhold til §  

 36 i Europa-Parlamentsvalgloven har indenrigs- og sundhedsministeren den 21.  

 juni  

 2004 fremsendt:
 Valgbogskopierne.
 Beregningerne af mandaternes fordeling indeholdt i  

 vedlagt redegørelse om valget.
 Opgørelsen af, hvilke kandidater der har opnået valg  

 indeholdt i vedlagt redegørelse om  

 valget.
 Fortegnelserne over de kandidater, der ikke er valgt  

 indeholdt i vedlagt redegørelse om valget.
 Endvidere medfulgte en redegørelse for gennemgangen af  

 stemmesedlerne og valgbøgerne.
 Desuden har ministeren med breve  

 af 21. juni og 22. juni 2004 i overensstemmelse med lovens § 38 fremsendt 2  

 klager over valget.
Udvalgsarbejdet Udvalgets arbejde med det fremsendte materiale  

 vedrører tre spørgsmål.
For det første  

 spørgsmålet om gyldigheden af valghandlingen, herunder valgets forberedelse,  

 stemmeafgivningen, optællingen af stemmesedlerne og vurderingen af disse samt  

 valgbøgerne og disses førelse m.v.
For det andet spørgsmålet om godkendelse  

 af  

 de af ministeren fremsendte opgørelser og beregninger.
For det tredje  

 spørgsmålet om godkendelse af de kandidater, der har opnået valg.
 Udvalget har i et møde gennemgået det modtagne materiale.
 Af  

 bemærkningerne  

 vedrørende stemmesedlerne, valgbøgerne og de ugyldige stemmer fremdrages  

 følgende:
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ved de fem  

 tidligere Europa-Parlamentsvalg ladet fremstille et aftryk af  

  

 stemmesedlen  

  

 til brug for  

 valgbestyrelserne ved trykning af stemmesedlerne.
Ved dette valg har  

 ministeriet til valgbestyrelserne fremsendt en CD-rom med filer til  

 stemmesedler samt opslag til stemmelokalerne.
Stemmesedlerne er derfor denne  

 gang af en helt ensartet udformning.
Der er ikke foretaget ændringer af  

  

 valgbogen  

  

 i forhold til den valgbog, der blev benyttet ved det  

 seneste Europa-Parlamentsvalg i 1999. Ved dette valg har 74 valgbestyrelser,  

 der dækker 100 opstillingskredse, benyttet KMD A/S´ valgopgørelsessystem,  

 mens  

 3 valgbestyrelser, der dækker de resterende opstillingskredse, ikke benytter  

 dette system.
De valgbestyrelser, der benytter KMD A/S´system, har indsendt  

 valgbogen såvel elektronisk som i en papirudgave.
 Om  

  

 papirvalgbogskopierne  

  

 anføres det, at de alle har været af  

 tilfredsstillende kvalitet.
Ved gennemgangen af  

  

 valgbøgerne  

  

 er der i få tilfælde konstateret fejl vedrørende de anførte tal for antal  

 stemmeberettigede, antal vælgere afmærket på valglisten eller antal  

 listestemmer.
Alle fejl har kunnet berigtiges ved telefonisk henvendelse.
Ved  

 kontrollen af indholdet af den elektroniske valgbog er der i et enkelt  

 tilfælde  

 konstateret uoverensstemmelse med indholdet af papirvalgbogen.
Efterfølgende  

 blev det oplyst, at det var indholdet af den elektroniske valgbog, der var  

 korrekt, hvorefter valgbestyrelsen indsendte en ny udgave af papirvalgbogen,  

 der var identisk med den elektroniske udgave.
I 2001  

 tog ministeriet et nyt informationsteknologisk analyseværktøj i brug.
Dette  

 værktøj kan i et vist omfang afdække variationer i personlige stemmetal, der  

 kan give anledning til mistanke om fejl.
Ved kontrollen blev afdækket, at der  

 på 7 ud af de i alt 1.859 afstemningssteder var anledning til mistanke om  

 ombytning af personlige stemmetal.
Ved den efterfølgende henvendelse til de  

 pågældende valgbestyrelser blev det konstateret, at der i 6 ud af de 7  

 tilfælde rent faktisk var sket ombytning af de  

 personlige stemmetal.
Valgbøgerne er nu blevet rettet, og de fundne fejl har  

 i  

 intet tilfælde haft betydning for kandidatudvælgelsen eller den rækkefølge,  

 hvori kandidaterne er valgt, men har haft betydning for  

 stedfortræderrækkefølgen for de ikke-valgte kandidater for Socialistisk  

 Folkeparti og Folkebevægelsen mod EU.
 Der er gjort  

  

 bemærkninger  

 i  

  

 37  

  

 valgbøger  

  

 om afstemningens  

 gennemførelse på valgdagen, om stemmeforskydninger ved fintællingen i forhold  

 til optællingen på valgdagen, om mulige forklaringer på uoverensstemmelser i  

 stemmeseddelregnskabet m.v.
Vedrørende  

  

 ugyldige  

  

 stemmer oplyses det, at der ved gennemgangen af valgbøgerne er optalt 23.416  

 blanke og 3.779 andre ugyldige stemmer eller i alt 27.195 stemmer.
De  

 tilsvarende tal var ved Europa-Parlamentsvalget i 1989 henholdsvis 17.753 og  

 4.410, i 1994  

 28.146 og 5.697 og i  

 1999  

 46.183 og 6.847.
 Ugyldighedsprocenten  

 blev 1,4 mod 2,6 ved valget i 1999.
 Af de 27.195 ugyldige  

 stemmesedler  

 var 25.917 afgivet på  

 afstemningsstedet, mens 1.278 var ugyldige brevstemmesedler.
 7)  

 	  

 Der blev optalt i alt 656 rettidigt modtagne  

  

 brevstemmer, der ikke er taget i  

 betragtning  

  

 . Ved valget i 1999 var det tilsvarende tal 630. Brevstemmer,  

 der ikke er taget i betragtning, indgår ikke i opgørelsen i antal afgivne  

 stemmer  

 og dermed heller ikke i opgørelsen af stemmeprocenten.
Valgklager Der var indkommet 2 klager vedrørende valghandlingen:
 a)  

 	  

 Fra  

 Nadia Bekkaoui Monnier og Jean-Marc Monnier, Højeloftsvej 12, 3500 Værløse,  

 har  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet modtaget en e-post af 13. juni 2004, hvori  

 Nadia Bekkaoui Monnier og Jean-Marc Monnier klager over, at de ikke modtog  

 valgkort senest den 8. juni 2004.
Værløse  

 Kommune har i anledning af klagen afgivet en udtalelse af 17. juni 2004,  

 hvori  

 kommunen bl.a. oplyser, at kommunens valgkort bliver afleveret til  

 postbesørgelse af KMD A/S.
Kommunen har endvidere oplyst, at Værløse  

 postkontor  

 har oplyst, at der ikke har været problemer med uddeling af kortene.
Kommunen  

 har endelig anført, at de pågældende ikke har rettet henvendelse til kommunen  

 om manglende modtagelse af valgkort.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 oplyser, at det følger af § 15, stk. 1, i lov om valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet (lovbekendtgørelse nr. 52 af 2. februar 2004), at  

 kommunalbestyrelsen  

 forud for afstemningen udsender valgkort til de vælgere, der er optaget på  

 valglisten og tilmeldt folkeregistret, samt at valgkortet skal indeholde  

 oplysning om vælgerens navn og adresse, nummer på valglisten samt om  

 afstemningsstedets beliggenhed og dag og tid for afstemningen.
Af § 15, stk.  

 2,  

 fremgår, at indenrigs- og sundhedsministeren efter reglerne i lov om valg til  

 Folketinget bekendtgør, at udsendelse af valgkort vil finde sted, samt dag og  

 tid for afstemningen.
Af  

 § 21 i folketingsvalgsloven (lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. april 2001)  

 fremgår, at indenrigs- og sundhedsministeren senest 10 dage før valgdagen i  

 landets dagblade skal bekendtgøre dag og tid for afstemningen.
Samtidig skal  

 det bekendtgøres, at der vil blive udsendt valgkort til vælgerne, og at  

 indsigelser om manglende modtagelse af valgkort eller modtagelse af valgkort  

 med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for kommunalbestyrelsen.
Af § 22  

 i  

 folketingsvalgsloven fremgår, at kommunalbestyrelsen straks skal behandle de  

 indsigelser, der er nævnt i § 21, samt i givet fald berigtige fejlene  

 ved  

 udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i valglisten.
Sådanne rettelser  

 kan foretages til og med valgdagen.
 I  

 overensstemmelse hermed har Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 3. juni  

 2004  

 bekendtgjort i landets dagblade,  

  

 at  

  

 valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet afholdes søndag den 13. juni 2004 kl. 9-20,  

  

 at  

  

 afstemningsstedet fremgår af valgkortet, at der i de kommende dage vil blive  

 udsendt valgkort til vælgerne, samt  

  

 at  

  

 vælgerne kan henvende sig til  

 folkeregistret i deres kommune, hvis de ikke har modtaget valgkortet senest  

 tirsdag den 8. juni 2004, eller hvis der er forkerte oplysninger på kortet.
 Udtalelsen fra Værløse Kommune giver  

 ikke Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 anledning til bemærkninger.
b)  

 	  

 Fra Anders og Lene Jørgensen, Erantisvej 10,  

 4900 Nakskov, har Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 21. juni 2004 og  

 dermed  

 efter klagefristens udløb modtaget en klage over hændelsesforløbet, da Lene  

 Jørgensen på afstemningsstedet anmodede om at få lov til at hjælpe sin søn  

 Anders Jørgensen med at afgive stemme til Europa-Parlamentsvalget.
Anders  

 Jørgensen er kørestolsbruger og har svært behandlelig epilepsi m.m.
Hjælp til stemmeafgivning skal ydes af to valgstyrere eller  

 tilforordnede vælgere.
En blind eller svagtsynet vælger kan dog forlange  

 hjælp  

 af en person, der er udpeget af vælgeren selv, jf. folketingsvalglovens § 49,  

 stk. 2.
 Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun ydes,  

 såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt kan  

 tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme, jf. folketingsvalglovens § 49, stk. 3.
 Sagen giver ikke Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 anledning til bemærkninger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregninger og  

 opgørelser De af Indenrigs- og Sundhedsministeriet foretagne beregninger og  

 opgørelser har ikke givet udvalget anledning til særlige bemærkninger.
 Der blev ved valget afgivet i alt 1.921.541 stemmer mod  

 2.023.306 i 1999 og 2.113.780 i 1994. Stemmeprocenten var 47,9 mod 50,5 i  

 1999  

 og 52,9 i 1994.
 Navnene på de kandidater, der har opnået valg fremgår af bilag 1. Der  

 har ikke over for udvalget  

 været rejst  

 tvivl om de pågældendes valgbarhed.
Udvalgets konklusion og indstilling I det foregående har udvalget fremdraget en række  

 enkeltspørgsmål, og det er også anført, at der i visse tilfælde er forekommet  

 fejl og mangler.
 Udvalget finder dog anledning til at udtale, at ingen har  

 været af en sådan karakter, at de må antages at have kunnet influere på  

 valgets  

 gyldighed eller dets resultat.
 Udvalget er herefter enigt om at afgive følgende:
Indstilling Folketinget godkender det den 13. juni 2004 afholdte valg af  

 14 medlemmer til Europa-Parlamentet, de af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 foretagne beregninger og opgørelser af dette valg og de i bilag 1 nævnte  

 kandidater som valgt.
Gitte Lillelund Bech (V)  

 Christian Lund Jepsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Marianne Pedersen (V)  

 Henrik Vestergaard (V)  

 Poul Nødgaard (DF)  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

 Kaj Ikast (KF)  

 Carina Christensen (KF)  

 Bodil Kornbek (KD)  

 Arne Toft (S)  

 Helge Mortensen (S)  

 Karen J.
Klint (S)  

  

  fmd.  

  

 Lissa Mathiasen (S)  

 Pia Gjellerup (S)  

 Ole Sohn (SF)  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Valgte kandidater A.
Socialdemokratiet Poul Nyrup Rasmussen,  

 MF, fhv. statsminister Allégade 6 A, 2. tv.,  

 2000 Frederiksberg Henrik Dam  

 Kristensen, MF, fhv. minister Østervænget 12, 6623  

 Vorbasse Britta Thomsen,  

 konsulent Wildersgade 23 A, 1.,  

 1408 København K Ole Christensen,  

 LO-konsulent Ole Langes Vej 34,  

 9460 Brovst Dan Jørgensen,  

 stud.scient.pol.
Aldersrovej 27 B,  

 8200 Århus N B.
Det Radikale Venstre Anders Samuelsen, MF Solbakkevej 1, 8700  

 Horsens C.
Det Konservative Folkeparti Gitte Seeberg,  

 advokat, MF Kikhanebakken 44, Gl.  

 Holte, 2840 Holte F.
Socialistisk Folkeparti Margrete Auken, MF Strindbergsvej 3,  

 2500 Valby J.
JuniBevægelsen Jens-Peter Bonde,  

 forfatter Skovbrynet 67, 2880  

 Bagsværd N.
Folkebevægelsen mod EU Ole Krarup, professor, dr.jur.
Gl.
Hellebækvej 9,  

 3000 Helsingør O.
Dansk Folkeparti Mogens Camre, fhv.
MF Søvej 7, 2880  

 Bagsværd V.
Venstre, Danmarks Liberale Parti Karin Riis-Jørgensen,  

 cand.jur.
Dalgas Boulevard 46,  

 2000 Frederiksberg Niels Busk, gårdejer Haldagervej 299, 9440  

 Aabybro Anne E.
Jensen,  

 cand.polit.
Vagtelvej 52 B, 2000  

 Frederiksberg Stedfortræderliste A.
Socialdemokratiet Christel Schaldemose,  

 sekretariatsleder Orla Lehmanns Vej 3  

 B, 1. tv., 2000 Frederiksberg Anna Haaland Hansen,  

 stud.scient.adm.
Sundholmsvej 109, 2.  

 tv., 2300 København S Henning Jensen,  

 Næstved, borgmester Kildemarksvej 66,  

 4700 Næstved Steen Nielsen,  

 folkeskolelærer Vestergade 2 F, st.  

 th., 4660 Store Heddinge Bo Morthorst  

 Rasmussen, konsulent Fjelstrup Nørrevej  

 34, 6100 Haderslev Einer Lyduch, lektor Corneliusmindevej 8,  

 2770 Kastrup Anders Kronborg,  

 studerende Kronprinsensgade 23  

 A, 1., 6700 Esbjerg Mads Panny,  

 studerende Vejlby Centervej 49,  

 st. 2, 8240 Risskov Henning A.
Jensen,  

 Bornholm, adjunkt, cand.merc.
Kirkepladsen 4,  

 Rønne, 3700 Rønne Benny Hestbek,  

 direktør Kornager 107, 2980  

 Kokkedal Kaj Johansen,  

 arbejdsmand Chr.
Bergs Vej 10,  

 7330 Brande B.
Det Radikale Venstre Camilla Hersom,  

 fuldmægtig Dyssegårdsvej 10,  

 2900 Hellerup Johannes Lebech,  

 lektor, fhv. minister Parkvej 130, 7500  

 Holstebro Hanne Roed, ledig Solbakken 3 A, 1. 15,  

 8240 Risskov Simon Emil  

 Ammitzbøll, studerende Masnedøgade 10, 3.  

 306, 2100 København Ø Adam Lebech,  

 fuldmægtig Polensgade 20, 4.  

 tv., 2300 København S Per Fibæk Laursen,  

 professor Terrasserne 21,  

 Himmelev, 4000 Roskilde Tomas Bech Madsen,  

 fuldmægtig Lundhøjvej 2, 4180  

 Sorø Torben Lundø,  

 naturvejleder Snerlevej 74, 2. tv.,  

 6000 Kolding Keld Kollerup Kvist,  

 biolog Soløjevej 12, 9400  

 Nørresundby Per Kleis Bønnelycke,  

 korrespondent Kragelundvej 8,  

 Kragelund, 6330 Padborg Bjarke Larsen,  

 redaktør Ulvedalen 2, 6400  

 Sønderborg Kristian Kirk  

 Mailand, uddannelsesleder Kirkevej 2, Rutsker,  

 3790 Hasle Stefan Seidler,  

 studerende Gøteborg Allé 14, st.  

 2 B 1, 8200 Århus N Peter Sørensen, lektor Østre Allé 35 D, 3250  

 Gilleleje Gunner Nielsen,  

 redaktionschef Ewalds Have 51, 4300  

 Holbæk C.
Det Konservative Folkeparti Christian Rovsing, civilingeniør Berlingsbakke 16 C, 2920 Charlottenlund Søren Møller, rådmand Byfolden 3, Fangel,  

 5260 Odense S Kent Kirk, fhv.  

 minister Strandpromenaden 51,  

 Hjerting, 6710 Esbjerg V Kristian Kolind,  

 stud.merc.mib.
Norsvej 5, st. th.,  

 1916 Frederiksberg C Anders Stenild,  

 proprietær Hvorupgårdvej 100,  

 9400 Nørresundby Susanne Olufsen,  

 ergoterapeut Quistrup, Hjermvej  

 59, 7600 Struer Eva Møller, lektor Jomsborgvej 23, 3650  

 Ølstykke Ann-Kathrine Karoff,  

 stud.mag.
Grønnegade 72, st.  

 th., 8000 Århus C Regitze Schrøder,  

 virksomhedsejer, cand.mag.
Hoffmeyersvej 53,  

 2000 Frederiksberg Jørn Hansen, advokat Strandvejen 1 D, 7130  

 Juelsminde Anne-Louise Eppler,  

 salgs- og marketingsassistent Tværbommen 37, 2.  

 tv., 2820 Gentofte Lis Randa, forstander Mosevænget 51, 8900  

 Randers Andreas Boisen,  

 studerende Mysundegade 11, 1.  

 tv., 1668 København V Marina Willems, vaskeriejer Bianco Lunos Allé 5  

 B, 3. th., 1868 Frederiksberg C Daniel Gottrup  

 Nielsen, studerende Dragehøjvej 47, st.,  

 Fensmark, 4684 Holmegaard Steen A.
Stephansen,  

 salgschef Fredensvej 29, 8850  

 Bjerringbro Klaus Rehkopff,  

 kaptajnløjtnant Mensalgårdvej 6,  

 Hjallese, 5260 Odense S F.
Socialistisk Folkeparti Pernille Frahm, lærer Abildgården 7,  

 Agtrup, 6091 Bjert Rachid El Mousti,  

 specialkonsulent Svanholmsvej 5, 3.  

 tv., 1905 Frederiksberg C Marwan Zobi, sælger Taksvej 21, Harte,  

 6000 Kolding Sanne Schroll,  

 stud.oecon.
Njalsvej 240,  

 Højstrup, 5210 Odense NV Kristen Touborg,  

 landmand, MF Klostermøllevej 4,  

 Gudum, 7620 Lemvig Jane Sørensen,  

 studerende Langenæs Allé 35, st.  

 tv., 8000 Århus C Masoum Moradi,  

 socialrådgiver Alpevej 34, 5771  

 Stenstrup Bente Nielsen,  

 sygehjælper Hjejlevej 28, 1. tv.,  

 8600 Silkeborg Lene Garsdal, MF Bryggen 29, 9240 Nibe Gert Ringgaard,  

 faglig sekretær Allégade 9, 7800  

 Skive Poul Henrik Hedeboe,  

 driftsleder Svanholm Allé 2, 4050  

 Skibby Michael Bo  

 Kristensen, arbejdsløs Rolighedsvænget 5,  

 4622 Havdrup Ole Riisgaard,  

 controllerchef Nørrebrogade 1, 3.,  

 2200 København N Peter Hammer, økonom Priorgade 9 B, 2.,  

 4180 Sorø Mikael Hertig,  

 selvstændig, cand.scient.pol.
Brorsonsvej 2, 2630  

 Taastrup Jørn Kirkegaard  

 Jensen, pensionist Østerbyvej 42,  

 Østerby, 6470 Sydals Claus Larsen, lærer Kvongvej 449, Kvong,  

 6800 Varde J.
JuniBevægelsen Hanne Dahl,  

 frimenighedspræst Søttrupvej 9, Hornum,  

 9600 Aars Trine Mach,  

 projektleder Vesterbrogade 69, 2.  

 th., 1620 København V Bent Hindrup  

 Andersen, arkitekt MAA, fhv.
MF Vesterby 54,  

 Endelave, 8700 Horsens Charlotte Walkusch,  

 studerende Smedegade 17. 1.,  

 8700 Horsens Finn Andersen, smed,  

 faglig sekretær Porskærvej 60, Agri,  

 8420 Knebel Ebba Bigler, pens.  

 lærer Sankt Jørgens Vej 23,  

 st., 4000 Roskilde Anette Storgaard,  

 lektor, lic.jur.
Danstrupvej 14 B,  

 Danstrup, 8860 Ulstrup Sonia Dahlgaard,  

 cand.polit.
Rastestedet 14, 3500  

 Værløse Iben Søndergård,  

 stud.scient.adm.
Niels Ebbesens Gade  

 27, 2. tv., 9000 Aalborg Allan Andersen,  

 lærerstuderende Gøteborg Allé 14, st.  

 4 A 1, 8200 Århus N Helge Bjerre,  

 gymnasieelev Barsbølmarkvej 10 A,  

 Jels, 6630 Rødding Lissie Thording,  

 lærer Kronhjortløkken 94,  

 Korup, 5210 Odense NV Inger-Marie Haarløv,  

 a-kasse-sagsbehandler Studstrupvej 13 F,  

 8541 Skødstrup Bjarke Lyster,  

 studerende Snogebæksvej 51, st.  

 9, 8210 Århus V Pelle Christy  

 Geertsen, studerende, postarbejder Morbækhaven 5, 76,  

 2620 Albertslund Bo  

 Steffensen-Thomasen, lærer Troelstrup Bygade 17,  

 4690 Haslev Finn Teilmann,  

 direktør Slejpners Plads 10,  

 3650 Ølstykke Hans-Tyge Haarløv,  

 stud.mag.
Danmarksgade 35, 3.  

 13, 9000 Aalborg N.
Folkebevægelsen mod EU Søren Søndergaard, MF Vadgårdsvej 133, 2860  

 Søborg Ditte Staun,  

 stud.scient.pol.
Grimhøjvej 20, 8220  

 Brabrand Majbrit Berlau,  

 studerende Fælledvej 9, 3. th.,  

 2200 København N Karina Rohr Sørensen,  

 socialrådgiver Vordingborggade 6 F,  

 1. 12, 2100 København Ø Anne Bundsgaard,  

 udviklingskonsulent Bangsbovej 42, 2720  

 Vanløse Rina Ronja Kari,  

 studerende Slotsgade 4, 3. th.,  

 2200 København N Christian Thygesen,  

 arbejdsmand Skovgaardsvej 13,  

 Ulbjerg, 8832 Skals Kirsten Normann  

 Andersen, afdelingsformand Adslevvej 23, 8362  

 Hørning Thorkil Sohn,  

 efterskoleforstander Sognegårdsvej 11,  

 Husby, 6990 Ulfborg Affra I.
Khallash,  

 journalist Ved Bellahøj 13 A,  

 10. tv., 2700 Brønshøj Tue Sylvest,  

 studerende Niels Bohrs Allé 23,  

 2. 3211, 5230 Odense M Kirsten Annette  

 Christensen, pædagog Italiensvej 12, 1.  

 th., 2300 København S Preben Kristensen,  

 arbejdsmiljøkonsulent Thorsensvej 4, 6740  

 Bramming Kit Aastrup,  

 socialrådgiver Porsgrunnsvej 67,  

 8200 Århus N Holger Garner,  

 forfatter Rodelundvej 2 B, 8680  

 Ry Niels Eriksen,  

 gymnasielærer Flakholmen 36, 2.  

 th., 2720 Vanløse Jan Møgelbjerg,  

 redaktør Søvejen 7, Vestbirk,  

 8752 Østbirk Jan Høgfeldt, togfører Allegadé 3, 7500  

 Holstebro Gustav Sieg Sørensen,  

 lærer Tårnvej 56, Hørdum,  

 7752 Snedsted O.
Dansk Folkeparti Ulla Dahlerup,  

 journalist, forfatter Eivindsvej 49, 2920  

 Charlottenlund Morten Messerschmidt,  

 stud.jur.
Foderstofgården 36,  

 3600 Frederikssund Rikke Karlsson,  

 studerende Hjedsbækvej 153,  

 Hjedsbæk, 9541 Suldrup Lene Camre, stud.jur.
Søvej 7, 2880  

 Bagsværd Mia Falkenberg,  

 SOSU-elev Buddingevej 180, 1.  

 108, 2860 Søborg Kenneth Kristensen,  

 akademisk medarbejder Kettegård Allé 1, 3.  

 tv., 2650 Hvidovre Anna Rosbach,  

 politisk rådgiver Kattegatvejen 32,  

 3390 Hundested Hans Kristian Skibby,  

 speditør Borgergade 41,  

 Hjortsvang, 7160 Tørring Søren E.
Christensen,  

 salgschef Dalgårdsvej 71, 6600  

 Vejen Thomas Suenson,  

 redaktør, gårdejer Skansevej 3, Mandemark,  

 4791 Borre Carl Christian  

 Ebbesen, politisk sekretær Grønbakken 8, 2720  

 Vanløse V.
Venstre, Danmarks Liberale Parti Ole B.
Sørensen,  

 afdelingsleder Tyttebærvej 7, 9631  

 Gedsted Ellen Trane Nørby,  

 spec.stud.
Stærevej 22, 1. tv.,  

 2400 København NV Karsten Madsen,  

 selvstændig Solsortvej 6, 2000  

 Frederiksberg Mogens Vad,  

 selvstændig Viggo Rothes Vej 45,  

 2920 Charlottenlund Lone Yalcinkaya,  

 informationschef Søborg Hovedgade 143,  

 1. th., 2860 Søborg Claus Sømod,  

 cand.scient.adm.
