Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om tilskud til  

 Grønlands hjemmestyre for 2005-2007 § 1.  

  

  

 Staten yder i perioden  

 2005-2007 et årligt tilskud til Grønlands hjemmestyre på 3.069,2 mio. kr.  

 Beløbet er angivet i 2005-pris- og lønniveau.
Finansministeren kan på  

 baggrund  

 af markante ændringer i pris- og lønudviklingen bestemme, at beløbet  

 justeres.
 Stk. 2.  

  

  

 Der omprioriteres årligt i perioden 2005-2007  

 nominelt 50 mio. kr. af tilskuddet til et sektorprogram for uddannelse og  

 erhvervsudvikling i Grønland.
 § 2.  

  

  

 Tilskuddet reguleres i 2006 og 2007 i overensstemmelse med stigningen i  

 det generelle pris- og lønindeks på finansloven for det pågældende år.
 § 3.  

  

  

 Tilskuddet udbetales  

 forskudsvis med 1/12 hver måned.
 Stk. 2.  

  

  

 Beløbet i  

 § 1, stk. 2, udbetales dog forskudsvis én gang årligt i perioden  

 2005-2007.
 Stk. 3.  

  

  

 Finansministeren kan efter aftale med Grønlands hjemmestyre fastsætte  

 regler om ændrede udbetalingsterminer.
 § 4.  

  

  

  

 Indgår  

 Grønlands hjemmestyre og staten aftale om overdragelse af  

 arbejdsskadesikringsområdet, kan finansministeren justere tilskuddet i  

 overensstemmelse hermed efter forhandlinger med Grønlands hjemmestyre.
 § 5.  

  

  

 Indgår Grønlands hjemmestyre og staten aftale om  

 overdragelse af de oversættelsesopgaver, som i dag varetages af  

 Statsministeriet, kan finansministeren justere tilskuddet i overensstemmelse  

 hermed efter forhandlinger med Grønlands hjemmestyre.
 § 6.  

  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005. Samtidig ophæves lov nr. 424 af 10. juni 2003 om tilskud til  

 Grønlands hjemmestyre for 2004.
