Betænkning afgivet af Europaudvalget den 28. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om EU-parlamentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår [af Peter Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. marts 2004 og var til  

 1. behandling den 19. maj 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Mindretallet er bekendt med, at Kristendemokraterne, der ikke er  

 repræsenteret i udvalget, deler denne indstilling.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Kirk (V)  

 Thor Gunnar Kofoed (V)  

 Tina Nedergaard (V)  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

 Karina Sørensen (DF)  

 Helle Sjelle (KF)  

 Gitte Seeberg (KF)  

 Claus Larsen‑Jensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

 Jacob Buksti (S)  

 Ritt Bjerregaard (S)  

 Nicolai Wammen (S)  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

 Elisabeth Arnold (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 153 Bilagsnr.
