Ændringsforslag stillet den 28. april 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til  

 aktier m.v. i  

  

 ansættelsesforhold [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

    

  

 beskæftigelsesministeren:
Til § 3 1)  


  

 Stk. 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal gives på dansk.
Oplysningerne skal gives senest  

 samtidig  

 med, at oplysningen om ordningen eller aftalen skal indføres i  

 ansættelsesbeviset efter bestemmelserne herom i lov om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.« [De i § 3, stk. 1, nævnte oplysninger skal gives på dansk] 2)  


  

 Stk. 3  

  

 udgår.
[Det ved ændringsforslag  

 nr. 1 under 2. behandling indsatte stykke udgår] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Efter vedtagelsen af ændringsforslaget i § 3, stk. 3, under 2.  

 behandling er der rejst tvivl om rækkevidden af ændringen.
Det er blevet  

 fremført, at konsekvenserne vil være meget vidtrækkende for internationale  

 virksomheder, hvis aktieoptionsprogrammer tilbydes til alle medarbejdere,  

 uanset hvilket land de er ansat i.
Kravet om dansk kontraktmateriale vil  

 således være forbundet med store administrative byrder for disse  

 virksomheder,  

 ligesom det ikke kan udelukkes, at disse internationale virksomheder vil  

 undlade at tilbyde deres danske medarbejdere optioner m.v. på grund af kravet  

 om, at kontraktmaterialet og oplysninger til lønmodtageren skal gives på  

 dansk.
Det må imidlertid anerkendes, at ordninger om aktieoptioner m.v.  

 ofte efter deres indhold er meget tekniske og omfattende.
Efter § 3, stk. 1,  

 skal arbejdsgiveren særskilt give oplysninger om en række centrale punkter i  

 optionsordningen.
Disse oplysninger gives på dansk, også selv om  

 arbejdssproget  

 på virksomheden ikke er dansk. Ændringsforslaget vurderes at medføre mindre  

 administrative byrder for internationale virksomheder end de krav, der følger  

 af § 3, stk. 3.
