Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om offentlige betalinger m.v.
 § 1.  

  

 Personer over 18 år, som i henhold til lov om Det Centrale Personregister er  

 tildelt et personnummer, og som ikke er registreret som udrejst af Danmark,  

 skal anvise en konto i et pengeinstitut (en »Nemkonto«), hvortil offentlige  

 myndigheder med frigørende virkning kan foretage udbetaling af pengebeløb.  

 Det  

 samme gælder personer under 18 år, der i henhold til lov om Det Centrale  

 Personregister er tildelt et personnummer, og som modtager betalinger fra  

 offentlige myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 personer, som er tildelt et CVR-nummer efter lov om Det Centrale  

 Virksomhedsregister, skal anvise en konto i et pengeinstitut, hvortil  

 offentlige myndigheder med frigørende virkning kan foretage udbetaling af  

 pengebeløb.
Dette gælder også for en fysisk person, der som arbejdsgiver  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivende tildeles et CVR-nummer, og for virksomheder  

 registreret som erhvervsdrivende hos ToldSkat.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 til Nemkontoen finder ikke sted, såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 anvist en anden konto, hvortil en udbetaling skal ske.
 Stk. 4.  

  

 Anvisningen  

 af en konto efter stk. 1 eller 2 skal ske senest i forbindelse med den  

 første udbetaling fra en offentlig myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at der i forbindelse med  

 registrering  

 eller ændring af en registrering i Det Centrale Personregister, i Det  

 Centrale  

 Virksomhedsregister eller i ToldSkats register over erhvervsdrivende skal ske  

 meddelelse om en anvist Nemkonto.
Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at andre former for registrering  

 end  

 de i stk. 1 og 2 nævnte indebærer anvisningspligt.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme, at andre end de i stk. 1 og 2 nævnte fysiske og  

 juridiske personer er omfattet af anvisningspligten.
 § 2.  

  

 Anvisning af en konto efter § 1 sker til den systemansvarlige, som  

 finansministeren har udpeget efter § 5.
Stk. 2.  

  

 Fysiske og  

 juridiske personer omfattet af § 1, som allerede har anvist en Nemkonto,  

 er til enhver tid berettiget til at anvise en ny Nemkonto, hvortil der kan  

 ske  

 udbetalinger fra det offentlige.
De oplyste ændringer har retsvirkning senest  

 fra den tredje bankdag efter anmeldelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved død,  

 ved juridiske personers ophør, eller såfremt en fysisk person ophører med at  

 være arbejdsgiver eller selvstændig erhvervsdrivende, slettes oplysningen om  

 kontoen i registret, som er etableret efter § 4.
 § 3.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om offentlige myndigheders ret til med  

 frigørende virkning at foretage udbetalinger til fysiske og juridiske  

 personer  

 omfattet af § 1, som ikke har anvist en Nemkonto.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at der kan etableres en fælles  

 administration for flere offentlige myndigheder inden for et nærmere bestemt  

 geografisk område, som kan foretage kontante ind- og udbetalinger.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at visse praktiske foranstaltninger  

 i  

 forbindelse med udstedelse af erklæringer fra offentlige myndigheder,  

 godkendelser, legitimationspapirer, udlevering af effekter m.v. tillige skal  

 varetages af den i stk. 2 nævnte administration.
Stk. 4.  

  

 Forud for  

 udstedelse af regler i medfør af stk. 2 og 3 skal ministeren føre  

 forhandlinger med berørte offentlige myndigheder, herunder kommuner og  

 amtskommuner, i det pågældende geografiske område.
Finansministeren kan  

 bestemme, hvilken myndighed der inden for et nærmere bestemt geografisk  

 område  

 skal forestå administrationen af reglerne udstedt i medfør af stk. 2 og  

 3.  

 Ministeren kan bestemme, at opgaven overlades til private.
Ministeren  

 fastsætter regler for tilsyn og kontrol med den, der efter 3. pkt. har fået  

 overladt opgaven.
Ministeren fastsætter en regnskabsinstruks samt  

 revisionsbestemmelser for den, som efter 2. eller 3. pkt. har fået overladt  

 opgaven.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at anvise flere Nemkonti.
 § 4.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om etablering af et register, der  

 indeholder  

 oplysninger om konti anvist efter §§ 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med etableringen af registret efter stk. 1 bemyndiges  

 finansministeren til at indhente oplysninger om pengeinstitutkonti tilhørende  

 fysiske og juridiske personer.
Oplysningerne kan indhentes fra andre  

 offentlige  

 myndigheder og lønservicebureauer.
§ 5.  

  

 Finansministeren udpeger en systemansvarlig, som har til opgave at varetage  

 administrationen af kontooplysningerne.
Som systemansvarlig kan udpeges en  

 offentlig myndighed eller en privat virksomhed eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter nærmere regler for den systemansvarliges  

 virksomhed, herunder om tilsyn med den systemansvarliges virksomhed og  

 klageadgang.
 § 6.  

  

 Finansministeren kan udbetale kompensation til fysiske og juridiske personer  

 til hel eller delvis dækning af merudgifter, som er en følge af regler  

 fastsat  

 i medfør af § 3, stk. 2, eller regler fastsat i medfør af § 7,  

 stk. 2.
 § 7.  

  

 Finansministeren kan efter forhandling med berørte myndigheder, herunder de  

 kommunale parter, fastsætte regler om offentlige myndigheders anvendelse af  

 elektronisk betalingsforvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om afvikling af en kreditors  

 mellemværende med offentlige myndigheder, herunder at offentlige myndigheder  

 kan udskyde betaling til en kreditor, som ikke overholder de af  

 finansministeren udstedte regler.
§ 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler for betalingsformidling og afvikling af  

 ind- og udbetalinger mellem staten, kommuner, amtskommuner og  

 arbejdsløshedskasser.
Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner,  

 amtskommuner og arbejdsløshedskasser skal modtage og afregne betalinger med  

 staten i et særligt, dertil etableret betalingssystem.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af følgende beløb mellem staten, kommuner og amtskommuner samt indbetaling af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag sker gennem en konto oprettet for hver enkelt  

 kommune og amtskommune i det under stk. 1 nævnte betalingssystem:
 1)  

 	  

    

 Kommunale skatter og  

 kirkelige afgifter i henhold til lov om kommunal indkomstskat.
 2)  

 	  

    

 Tilskud og tilsvar i  

 henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 3)  

 	  

    

 Refusionsbeløb og  

 bidrag til udligningsordningen i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond.
 4)  

 	  

    

 Beløb, der afregnes  

 til staten i henhold til lov om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
 5)  

 	  

    

 Tilskud i henhold til  

 lov om trafikstøtte til mindre øer.
 6)  

 	  

    

 Statslig refusion af  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om social service, lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om social pension, lov om  

 delpension, lov om individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, som  

 de anerkendte arbejdsløshedskasser opkræver hos medlemmerne til dækning af  

 arbejdsløshedskassernes udgifter til medlemsbidrag til staten og bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af dagpenge m.v., jf.  

 §§ 76  

 og 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., indsættes på en konto oprettet  

 for hver enkelt arbejdsløshedskasse i det under stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal anvende det i stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 5.  

  

 Rigsrevisor  

 har adgang til at revidere området for elektronisk betalingsformidling og  

 afvikling af ind- og udbetalinger efter stk. 1.
 § 9.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at kommuner og amtskommuner skal  

 anvende det under § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem til  

 udbetaling  

 af nærmere opregnede ydelser, herunder betaling af tilskud til Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 2.  

  

 En kommune  

 eller amtskommune skal overføre tilstrækkelige midler til sin konto i det  

 under  

 § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem, så kontoen ikke på noget  

 tidspunkt får en negativ saldo.
For ydelser udbetalt direkte fra kontoen til  

 endelig modtager skal kommunen eller amtskommunen senest på tidspunktet for  

 ydelsernes udbetaling have overført et beløb til kontoen svarende til  

 kommunens  

 eller amtskommunens andel af den samlede udbetaling før indeholdelse af  

 A-skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag m.v.
 § 10.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler for modregning på en konto i det under  

 § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem, herunder om, at der foretages  

 automatisk modregning over kontoen ved betalinger med forfald samme dag.
Stk. 2.  

  

 På  

 forfaldstidspunktet for en betaling til staten, som er fastsat afviklet over  

 det betalingssystem, der nævnes i § 8, stk. 1, kan staten automatisk  

 foretage hævning af det skyldige beløb.
Dette gælder dog ikke, hvis en  

 kommune  

 eller amtskommune har meddelt finansministeren, at man ikke ønsker en sådan  

 hæveadgang.
Kommunen eller amtskommunen skal i så fald betale morarenter ved  

 manglende afvikling af betalingen på forfaldstidspunktet.
Nærmere  

 bestemmelser  

 herom fastsættes i medfør af § 11.
 § 11.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om hæveadgang og generelle  

 forretningsvilkår  

 for indskud eller indestående på kontiene nævnt i §§ 8-10, hvis ikke  

 andet  

 fremgår af anden lovgivning.
 § 12.  

  

 §§ 1-7  

 omfatter selvejende institutioner m.v., hvis driftsbudget er optaget på  

 bevillingslov.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7  

 omfatter endvidere selvejende institutioner m.v., som en kommune eller  

 amtskommune har indgået driftsoverenskomst med.
Stk. 3.  

  

 §§ 1-7  

 og regler udstedt i medfør heraf skal efter vedkommende ministers bestemmelse  

 endvidere kunne finde anvendelse for institutioner, foreninger, fonde m.v., 1)  

  

 	  

    

  

 hvis udgifter eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved  

 statstilskud eller ved bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov,  

 eller 2)  

 	  

    

 som modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 institution m.v., som er omfattet af nr. 1, såfremt kapitalindskuddet m.v.  

 har  

 væsentlig betydning for modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder dog ikke anvendelse i det omfang, der i anden lovgivning  

 er regler om betalingsforvaltning, som ikke er forenelige med loven eller  

 regler fastsat efter loven.
 § 13.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 §§ 1-7  

 og 12. Ministeren kan herunder fastsætte, at bestemmelserne træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter for forskellige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 §§ 8-11 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 14.  

  

 I  

 lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 1042 af 17. december 2002 og § 21 i lov nr. 418  

 af  

 10. juni 2003, ophæves  

  

 §§ 3 a-3 d.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af de bestemmelser, der er nævnt i stk. 1, forbliver i  

 kraft.
 § 15.  

  

 I  

 lov nr. 1042 af 17. december 2002 om ændring af lov om bemyndigelse til  

 optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto  

 samt ny måde at afregne overskydende selskabsskat på) foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 1,  

  

 ændres »§ 3 a i lov  

 om bemyndigelse til optagelse af statslån« til »§ 8 i lov om offentlige  

 betalinger m.v.« § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
