Fremsat den 22. oktober 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling  

  

 på arbejdsmarkedet m.v.  

1) § 1 I lov nr. 459 af 12. juni 1996 om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes: »(1) Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk  

 oprindelse (EFT. 2000, nr. 180, L s. 22) og dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF  

 af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med  

 hensyn til beskæftigelse og erhverv (EFT. 2000, nr. 303, L s. 16).« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1, som nye  

 stykker:
 »Stk. 2  

 . Der foreligger  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race, hudfarve,  

 religion  

 eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national, social  

 eller  

 etnisk oprindelse behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller  

 ville  

 blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af en bestemt  

 race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse ringere end andre personer,  

 medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt  

 begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er  

 hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Chikane  

 skal betragtes som forskelsbehandling, når en uønsket optræden i relation til  

 en persons race, hudfarve, religion eller tro, politiske anskuelse, seksuelle  

 orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse finder sted med  

 det formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et  

 truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima for den  

 pågældende.
Stk. 5.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af race, hudfarve,  

 religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national,  

 social eller etnisk oprindelse betragtes som forskelsbehandling.« Stk. 2.  

  

 bliver  

 herefter stk. 6.
 4.  


  

 § 2, stk. 4  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som stykke 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Forbudet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation,  

 og de fordele sådanne organisationer giver medlemmerne.« 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Bestemmelser i individuelle eller kollektive aftaler og overenskomster, og i  

 virksomheders interne reglementer m.v., som er i strid med forbudet mod  

 forskelsbehandling i §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser  

 i  

 vedtægter m.v. for selvstændige erhverv og for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere end en  

 arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler forskelsbehandling på  

 grund af et af de i § 1, stk. 1 omfattede kriterier inden for de i  

 §§ 2-5 områder nævnte områder.
Dette gælder også bestemmelser i  

 vedtægter  

 m.v. for selvstændige erhverv.
§ 5 b.  



  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren.« 9.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »Forbudet mod forskelsbehandling på grund af politisk anskuelse,  

 religion eller tro i §§ 2-5 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis  

 virksomhed  

 har som sit udtrykte formål at fremme et bestemt politisk eller religiøst  

 standpunkt, eller en bestemt trosretning, og hvor lønmodtagerens politiske  

 anskuelse, religiøse overbevisning eller trosretning må anses for at være af  

 betydning for virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende  

 betydning,  

 at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse eller har en bestemt hudfarve  

 eller tilhører en bestemt religion eller trosretning,  


  

 og kravet om bestemt tilhørsforhold står i rimeligt forhold til  

 den pågældende erhvervsaktivitet, kan vedkommende minister efter indhentet  

 udtalelse fra beskæftigelsesministeren fravige bestemmelserne i §§ 2-5.« 10.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
 »Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.«.
 11.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stykke 2:
»Stk. 2.  

  

 En person,  

 der udsættes for ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger, fordi  

 denne har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, kan tilkendes en  

 godtgørelse.« 12.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»  

 § 7 a.  



  

 Hvis en person, der anser sig for  

 krænket, jf. §§ 2-4, påviser faktiske omstændigheder, som giver  

 anledning  

 til at formode, at der udøves direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Med lovforslaget foreslås indsættelse af  

 diskriminationskriteriet »tro« i forskelsbehandlingsloven, lovfæstelse af  

 definitionen af forskelsbehandling og af proportionalitetsprincippet,  

 indførelse af delt bevisbyrde i sager om forskelsbehandling samt en  

 beskyttelse  

 mod repressalier.
 Lovforslaget er identisk med L 152, der blev fremsat i  

 folketingssamlingen 2002/2003, men som ikke blev vedtaget.
2. Baggrund for lovforslaget Forslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af  

 29. juni 2000 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset  

 race eller etnisk oprindelse (direktivet om etnisk ligebehandling) og dele af  

 Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle  

 rammebestemmelser  

 om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv  

 (beskæftigelsesdirektivet). Begge direktiver blev vedtaget som led i  

 Europa-Kommissionens anti-diskriminationspakke, der blev fremsat den 25.  

 november 1999 med hjemmel i EF-traktatens artikel 13, hvorefter der kan  

 træffes  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandling på  

 grund  

 af køn, race eller etnisk oprindelse, religion eller tro, handicap, alder  

 eller  

 seksuel orientering.
2.1 Direktivet om etnisk ligebehandling Direktivet om etnisk ligebehandling har et bredt sagligt  

 anvendelsesområde og gennemfører ligebehandlingsprincippet for så vidt angår  

 race og etnisk oprindelse på en række samfundsområder, herunder også  

 arbejdsmarkedet.
Direktivet har til formål at fastlægge en ramme for  

 bekæmpelse  

 af forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse med henblik på  

 iværksættelse af princippet om ligebehandling i medlemsstaterne, og  

 indeholder  

 regler om ligebehandling på en række samfundsområder, bl.a. med hensyn til  

 vilkårene for adgang til lønnet beskæftigelse og med hensyn til  

 beskæftigelse,  

 løn og arbejdsvilkår, samt om og under hvilke betingelser, der kan ske  

 undtagelser fra forbudet mod forskelsbehandling i forbindelse med bestemte  

 erhvervsaktiviteter.
Direktivet indeholder endvidere en definition af  

 forskelsbehandlingsbegrebet, fastsættelse af bevisbyrderegler, og regler om  

 beskyttelse mod repressalier, hvis en person klager med det formål, at sikre  

 at  

 princippet om ligebehandling overholdes.
Direktivet er et minimumsdirektiv og  

 berører ikke medlemsstaternes adgang til at indføre bestemmelser, der er  

 gunstigere for beskyttelsen af princippet om ligebehandling.
Direktivet  

 berettiger ikke til at forringe det eksisterende beskyttelsesniveau overfor  

 forskelsbehandling i medlemsstaterne.
 Den del af direktivet, der vedrører arbejdsmarkedet,  

 foreslås gennemført i dansk ret gennem denne lovændring.  

 Implementeringsfristen  

 udløb den 19. juli 2003.
2.2. Beskæftigelsesdirektivet Beskæftigelsesdirektivet vedrører kriterierne religion,  

 tro, alder, handicap og seksuel orientering og relaterer sig alene til  

 arbejdsmarkedet.
Det saglige anvendelsesområde svarer med en enkelt  

 tilføjelse  

 (medlemskab af og deltagelse i en arbejdsgiver- eller  

 arbejdstagerorganisation)  

 til anvendelsesområdet for forskelsbehandlingsloven, og gælder med hensyn til  

 vilkårene for adgang til lønnet beskæftigelse, adgang til erhvervsvejledning,  

 erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling, med hensyn  

 til beskæftigelse, løn og arbejdsvilkår, og med hensyn til medlemskab af og  

 deltagelse i en arbejdstager- eller arbejdsgiverorganisation.
Direktivet  

 fastsætter endvidere regler om, hvornår og under hvilke betingelser der kan  

 ske  

 undtagelser fra forbudet mod forskelsbehandling i forbindelse med udøvelse af  

 bestemte erhvervsaktiviteter.
 Kredsen af diskriminationskriterier er bredere end  

 forskelsbehandlingslovens, idet loven ikke i dag beskytter mod  

 forskelsbehandling på grund af tro, alder eller handicap.  

 Forskelsbehandlingsloven beskytter derimod, ud over de af direktivet dækkede  

 diskriminationskriterier, også mod forskelsbehandling på grund af hudfarve,  

 politisk anskuelse, national og social oprindelse.
Direktivet indeholder en række bestemmelser, der er  

 parallelle til direktivet om etnisk ligebehandling.
Dette gælder med hensyn  

 til  

 bestemmelserne, der definerer forskelsbehandlingsbegrebet, reglerne om  

 bevisbyrde og reglerne om beskyttelse mod repressalier, hvis en person klager  

 med det formål at sikre, at princippet om ligebehandling overholdes.  

 Direktivet  

 indeholder derudover særregler for så vidt angår forskelsbehandling på grund  

 af  

 alder og handicap.
Direktivet er et minimumsdirektiv og berører ikke  

 medlemsstaternes adgang til at indføre bestemmelser, der er gunstigere for  

 beskyttelsen af princippet om ligebehandling.
Gennemførelsen af direktivet  

 berettiger ikke til at forringe det eksisterende beskyttelsesniveau overfor  

 forskelsbehandling i medlemsstaterne.
Lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v. foreslås ændret med henblik på gennemførelsen af  

 beskæftigelsesdirektivet  

 for så vidt angår kriterierne religion, tro og seksuel orientering.
Der er  

 mulighed for forlængelse af implementeringsfristen for kriterierne alder og  

 handicap i op til 3 år.
Arbejdsmarkedets parter har ønsket at forhandle om en  

 aftale om implementeringen af direktivet på disse områder, og lovforslaget  

 omfatter derfor ikke et forbud mod forskelsbehandling på grund af alder eller  

 handicap.
Implementeringsfristen udløber den 2. december 2003.
 Begge direktiver giver mulighed for at arbejdsmarkedets  

 parter kan indgå aftale om at gennemføre direktiverne ved kollektive  

 overenskomster.
2.3 Ligebehandlingsudvalget Indenrigsministeren nedsatte den 8. juni 2001 Udvalget om  

 implementeringen i dansk ret af direktivet om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse  

 (Ligebehandlingsudvalget). Ligebehandlingsudvalget skulle se på hvorledes  

 direktivet om etnisk ligebehandling mest hensigtsmæssigt kunne gennemføres i  

 dansk lovgivning, herunder også bestemmelserne vedrørende arbejdsmarkedet.
I  

 forbindelse med ressortomlægningen i november 2001 blev udvalget overført til  

 Integrationsministeriet.
 Ligebehandlingsudvalget afgav betænkning til  

 Integrationsministeren den 18. september 2002.
Udvalget har udarbejdet et forslag til en generel lov om  

 etnisk ligebehandling.
Med hensyn til bestemmelserne i direktivet, der  

 vedrører  

 arbejdsmarkedet (artikel 3 litra a-d) har udvalget anbefalet, at  

 bestemmelserne  

 gennemføres i dansk lovgivning gennem en ændring af lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Udvalget har udarbejdet forslag  

 til  

 ændringer i denne lov.
 Det af beskæftigelsesministeren nedsatte udvalg til  

 implementering af direktiver på arbejdsmarkedet har sideløbende hermed  

 drøftet  

 gennemførelsen af beskæftigelsesdirektivet.
3. Lovforslagets indhold Lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v. blev vedtaget i 1996 bl.a. med henblik på effektivt at gennemføre ILO  

 konvention nr. 111 om forskelsbehandling med hensyn til beskæftigelse og  

 erhverv og FN’s racediskriminationskonvention i dansk lovgivning.
Loven  

 lever  

 allerede i vidt omfang op til direktivernes krav for så vidt angår forholdene  

 på arbejdsmarkedet.
Dette lovforslag er derfor begrænset til de bestemmelser  

 i  

 direktiverne, som loven ikke lever op til i dag, eller hvor det af hensyn til  

 EU-rettens krav om klarhed er fundet nødvendigt at præcisere eller indsætte  

 definitioner.
Lovforslaget tager udgangspunkt i direktivets bestemmelser og  

 går  

 ikke videre end direktivets krav, bortset fra at de generelle tværgående  

 bestemmelser, fx om delt bevisbyrde, foreslås at gælde for alle lovens  

 diskriminationskriterier, også dem der ikke er omfattet af de to direktiver,  

 dvs. for kriterierne hudfarve, politisk anskuelse, samt national eller social  

 oprindelse.
 Lovforslaget indeholder kriteriet  

 »tro  

 «  

  

 , som et nyt diskriminationskriterium.
 Lovforslaget indeholder endvidere en definition af  

 forskelsbehandlingsbegrebet, dvs. om direkte og indirekte forskelsbehandling,  

 om chikane og om instruktion om forskelsbehandling.
 Proportionalitetsprincippet foreslås lovfæstet i  

 bestemmelsen om adgang til undtagelser fra forbudet mod forskelsbehandling på  

 baggrund af direktivernes formuleringer.
 Der forslås indsat en bestemmelse om beskyttelse mod  

 ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger som følge af en klage med  

 det formål at sikre, at princippet om ligebehandling iagttages.
 Endelig foreslås indsat en bestemmelse om delt bevisbyrde i  

 sager om overtrædelse af forbudet mod forskelsbehandling.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget indeholder primært bestemmelser, der præciserer  

 forbudet mod forskelsbehandling på grund af de i loven omhandlede kriterier.  

 Forslaget vil kunne medføre en lille stigning i antallet af sager om  

 forskelsbehandling for domstolene.
Såfremt arbejdsmarkedets parter  

 gennemfører  

 direktiverne gennem kollektive aftaler, vil sager herom dog i stedet skulle  

 behandles i det fagretlige system.
Endvidere bemærkes, at Institut for  

 Menneskerettigheder som oprettet ved lov om etablering af Dansk Center for  

 Internationale Studier og Menneskerettigheder i henhold til lovens § 2,  

 stk. 2, litra 4, skal bistå ofre for forskelsbehandling på grund af race  

 eller etnisk oprindelse som led i gennemførelsen af artikel 13 i direktiv  

 2000/43/EF.
Forslaget skønnes ikke at have økonomiske eller administrative  

 konsekvenser af betydning for det offentlige.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 Forslaget skønnes ikke at have økonomiske eller administrative  

 konsekvenser af betydning for erhvervslivet.
De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have kønsligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 og  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte.
Derudover har forslaget været  

 sendt til høring hos Personalestyrelsen, Advokatsamfundet, Det Danske Center  

 for Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Etniske Minoriteters  

 Landsorganisation, Rådet for Etniske Minoriteter, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret om Racediskrimination og Landsforeningen af Bøsser og  

 Lesbiske.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser /  

 mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative Konsekvenser /  

 merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen En lille stigning i antallet af sager for domstolene kan  

 ikke udelukkes.
Merudgifterne skønnes begrænsede.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen En lille stigning i antallet af sager for domstolene kan  

 ikke udelukkes.
Merudgifterne skønnes begrænsede.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har til formål at gennemføre dele af Rådets  

 direktiv 2000/43/EF om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle  

 uanset race eller etnisk oprindelse (EFT. 2000, nr. 180, L s. 22) og dele af  

 Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle  

 rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv  

 (EFT. 2000 nr. 303, L s. 16).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen indfører en note i loven om, at forslaget  

 indeholder bestemmelser der gennemfører dele af direktivet om etnisk  

 ligebehandling og dele af beskæftigelsesdirektivet i dansk ret.
Til nr. 2 Det følger af beskæftigelsesdirektivets artikel 1, at  

 forskelsbehandling på grund af tro er forbudt.
Loven forbyder allerede i dag  

 forskelsbehandling på grund af religion.
Dette kriterium er også omfattet af  

 direktivet.
Kriteriet »tro« må på den baggrund antages at dække et bredere  

 område end religion, og må antages at skulle sikre mod forskelsbehandling på  

 grund af en nærmere defineret overbevisning, som noget mere og andet end  

 beskyttelse mod forskelsbehandling på grund af bekendelse til en bestemt  

 (anerkendt) religion.
Som følge heraf indsættes tro som nyt  

 diskriminationskriterium i loven.
Det bemærkes, at beskæftigelsesdirektivets  

 artikel 2, stk. 5, indeholder en »ordre public« undtagelse, hvorefter  

 direktivet ikke berører foranstaltninger fastsat ved national lovgivning, som  

 i  

 et demokratisk samfund er nødvendige af hensyn til den offentlige sikkerhed,  

 den offentlige orden, for at forebygge forbrydelse, for at beskytte sundheden  

 eller for at beskytte andres rettigheder eller friheder.
I det omfang en  

 tro/overbevisning hviler på et ulovligt grundlag eller bevirker udførelsen af  

 ulovlige handlinger, gælder beskyttelsen mod forskelsbehandling således ikke.  

 Det er dog ikke fundet nødvendigt at indsætte en særskilt bestemmelse herom i  

 loven.
Den europæiske menneskerettighedskonvention indeholder i artikel 9 en  

 beskyttelse af samvittigheds- og religionsfriheden, herunder retten til at  

 skifte religion eller tro.
Heller ikke her defineres begrebet »tro«.
Også  

 denne  

 bestemmelse om beskyttelsen af tro/overbevisning indeholder i stk. 2 en  

 ordre public undtagelse.
Til nr. 3 Efter den gældende forskelsbehandlingslov og direktivet om  

 etnisk ligebehandling og beskæftigelsesdirektivet må der ikke finde direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling sted.
Der er ikke i loven en nærmere  

 definition af forskelsbehandlingsbegrebet.
Både direktivet om etnisk  

 ligebehandling og beskæftigelsesdirektivet indeholder i artikel 2,  

 stk. 2,  

 en definition af forskelsbehandlingsbegrebet.
Der skal derfor i forbindelse  

 med  

 gennemførelsen af direktiverne ske en fastlæggelse af begreberne i den danske  

 lovgivning.
 Det foreslås, at der i forskelsbehandlingslovens § 1,  

 indsættes definitioner af henholdsvis direkte og indirekte forskelsbehandling  

 som svarer til direktivernes, samt at det lovfæstes, at forskelsbehandling  

 også  

 omfatter chikane og instruktioner om forskelsbehandling, jf. direktivernes  

 artikel 2, stk. 3 og 4.
Til stk. 2 Forslaget til nyt stk. 2, definerer direkte  

 forskelsbehandling.
Forslaget svarer til den i direktivernes artikel 2,  

 stk. 2, litra a), indeholdte definition.
 Direkte forskelsbehandling foreligger fx i de tilfælde,  

 hvor arbejdsgivere undlader at ansætte en lønmodtager eller afskediger denne  

 med den udtalte begrundelse, at den pågældende er af en bestemt race,  

 hudfarve,  

 religion, m.v.
 Den nærmere vurdering af, om en person udsættes for direkte  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, religion m.v., kan ske ved, at  

 behandlingen af den person, der føler sig krænket, sammenlignes med, hvordan  

 en  

 anden person uden samme fx etniske tilhørsforhold bliver, er blevet eller  

 ville  

 blive behandlet i en tilsvarende situation.
Det er uden betydning for, om der foreligger direkte  

 forskelsbehandling, om den arbejdsgiver, der udøver forskelsbehandlingen, har  

 været motiveret af et ønske om at forskelsbehandle lønmodtageren af en af de  

 i  

 § 1 anførte grunde.
Det bemærkes, at direkte forskelsbehandling ikke kan  

 begrundes i varetagelsen af saglige hensyn, jf. dog nedenfor.
 I forskelsbehandlingslovens § 6, stk. 1 og 2,  

 gøres der undtagelse fra forbudet mod direkte forskelsbehandling, idet det i  

 disse situationer kan være lovligt at lægge vægt på fx lønmodtagerens  

 religiøse  

 overbevisning eller etniske oprindelse, jf. bemærkningerne til nr. 9.
 Der tilsigtes med lovændringen en lovfæstelse af den  

 gældende forståelse af begrebet, således at der sikres klarhed i  

 lovgivningen,  

 som krævet i EU-retten.
Til stk. 3 Det forslås i stk. 3, at der indsættes en definition  

 af indirekte forskelsbehandling. Ændringen er nødvendig for at sikre en  

 korrekt  

 opfyldelse af direktiverne.
Definitionen svarer indholdsmæssigt til  

 definitionen i direktivernes artikel 2, stk. 2, litra b). Den i  

 direktiverne indeholdte definition er bl.a. udledt af EF-domstolens dom i  

 O'Flynn-sagen (sag C-237/94 O'Flynn mod Chief Adjudication Officer, Saml.  

 1996  

 I-2617). Domstolen antog i sagen, der vedrørte arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og forordning 1612/68 af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens  

 frie  

 bevægelighed indenfor fællesskabet (EFT 1968 II, s. 467), og det heri  

 fastsatte  

 princip om ligebehandling, at hvis en national retsforskrift efter selve sin  

 karakter er egnet til i højere grad at berøre vandrende end indenlandske  

 arbejdstagere og dermed risikerer navnlig at stille de vandrende  

 arbejdstagere  

 ringere, anses dette for at medføre indirekte forskelsbehandling i strid med  

 ligebehandlingsprincippet, medmindre retsforskriften er objektivt begrundet  

 og  

 står i rimeligt forhold til det tilstræbte formål.
I Danmark har forståelsen  

 af  

 begrebet indirekte forskelsbehandling været i overensstemmelse hermed.
 Der tilsigtes med lovændringen en lovfæstelse af denne  

 forståelse af begrebet, således at der sikres klarhed i lovgivningen, som  

 krævet i EU-retten.
 Det følger af denne forståelse, at opstilles der kriterier  

 fx som betingelse for ansættelse, skal kriteriet forfølge et lovligt formål,  

 være nødvendigt for at opnå målet og være proportionalt i forhold til  

 opnåelse  

 af formålet.
Forbudet mod indirekte forskelsbehandling indebærer ikke et  

 direkte forbud mod anvendelsen af en tilsyneladende neutral bestemmelse m.v.,  

 der stiller personer af fx en bestemt race eller etnisk oprindelse særlig  

 ufordelagtigt.
Der vil således ikke foreligge ulovlig indirekte  

 forskelsbehandling, såfremt den pågældende bestemmelse, betingelse eller  

 praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at  

 opfylde  

 det er hensigtsmæssige og nødvendige (proportionalitetsvurdering). Det må  

 bero  

 på en konkret vurdering, om det pågældende formål er sagligt, og om midlerne  

 er  

 proportionale i forhold til målet.
Et formelt set neutralt krav kan være fx sprogkrav, der  

 særligt berører lønmodtagere, der ikke har dansk som modersmål sammenlignet  

 med  

 danske lønmodtagere.
Der kan her være tale om ulovlig indirekte  

 forskelsbehandling, hvis en arbejdsgiver stiller uforholdsmæssigt høje krav  

 til  

 sproglige eller andre kvalifikationer.
Det beror på en konkret vurdering,  

 hvornår og i hvilke situationer det fx er rimeligt at stille krav, om at den  

 pågældende lønmodtager taler flydende og fejlfrit dansk.
Beklædningskrav kan på samme måde være udtryk for indirekte  

 forskelsbehandling, hvis en arbejdsgivers krav til de ansattes påklædning,  

 fremtoning m.v. fortrinsvis rammer visse etniske grupper.
Det er imidlertid  

 ikke nødvendigvis udtryk for ulovlig indirekte forskelsbehandling, hvis en  

 arbejdsgiver kræver, at de ansatte bærer uniform eller en bestemt beklædning,  

 hvis dette er en del af virksomhedens præsentation udadtil, og hvis dette  

 krav  

 stilles konsekvent til alle ansatte i samme stillinger/stillingskategori.
I  

 det  

 hele svarer forslaget også på dette punkt til retsstillingen efter den  

 gældende  

 lov.
Der henvises i den forbindelse til U 2000.2350 Ø og Østre Landsrets dom  

 i  

 sag B-0877/00 af 5. april 2001, der begge vedrørte spørgsmålet om adgangen  

 til  

 at bære religiøst betinget hovedbeklædning.
I U 2000.2350 Ø fastslog Østre  

 Landsret, at hvis beklædningskrav er løst formulerede kan det være vanskeligt  

 for arbejdsgiveren at bevise, at beklædningskravene praktiseres ens overfor  

 alle politiske og religiøse symboler.
I B-0877 af 5. april 2001 blev  

 arbejdsgiveren frifundet, da Østre Landsret lagde til grund, at  

 beklædningskravet havde tilstrækkelig saglig grund, idet det skyldtes  

 hygiejnemæssige hensyn, og utvivlsomt blev praktiseret ens overfor alle på en  

 virksomhed, hvor ca. 20% af de ansatte havde anden etnisk baggrund end dansk.  

 Ankesagen for Højesteret blev hævet, da parterne i sagen indgik forlig og i  

 samarbejde udviklede et hovedtørklæde, der var sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Til stk. 4 Med forslaget til ny § 1, stk. 4, foreslås det  

 lovfæstet, at chikane på grund af et af de i § 1, stk. 1,  

 beskyttede  

 kriterier skal betragtes som forskelsbehandling.
Definitionen indsættes med  

 henblik på at sikre en korrekt gennemførelse af direktivernes artikel 2,  

 stk. 3. Forslagets definition af chikane svarer med en enkelt  

 præcisering  

 til disse artikler.
Allerede i dag fortolkes forskelsbehandlingslovens  

 § 2, stk. 1, så den beskytter mod chikane, idet en arbejdsgiver  

 ikke  

 må forskelsbehandle lønmodtagere med hensyn til arbejdsvilkår.
Arbejdsvilkår  

 fortolkes i den sammenhæng således, at bestemmelsen også indebærer en pligt  

 for  

 arbejdsgiveren til at stille et chikanefrit arbejdsmiljø til rådighed, og  

 arbejdsgiveren er forpligtet til i rimeligt omfang at sikre sine ansatte mod  

 chikane.
Dette gælder ikke blot krænkelser begået af arbejdsgiveren  

 personligt,  

 men også krænkelser, der begås af andre ansatte.
I U 1993.331 SH anså Sø- og  

 Handelsretten et rederi for at være ansvarlig efter ligebehandlingsloven for  

 en  

 hovmesters seksuelle chikane af en anden ansat.
En ansat, der chikanerer en  

 kollega på grund af dennes etniske oprindelse eller religiøse tilhørsforhold  

 m.v., overtræder således ikke selv ligebehandlingsprincippet i  

 forskelsbehandlingsloven, der ikke forpligter arbejdstagerne.
Den ansatte,  

 der  

 krænker en kollega, kan derimod efter omstændighederne pålægges  

 torterstatning  

 overfor den krænkede efter erstatningsansvarslovens § 26. Er den, der  

 udøver chikanen, en anden ansat, skal arbejdsgiveren sørge for at stoppe den  

 krænkende/chikanerende adfærd.
 I henhold til direktiverne foreligger der chikane, når en  

 uønsket optræden i relation til race eller etnisk oprindelse eller til de af  

 beskæftigelsesdirektivet omfattede kriterier finder sted med det formål eller  

 den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Bestemmelsen indebærer, at chikane skal betragtes som  

 forskelsbehandling.
Heri ligger, at den krænkede person ikke ville være  

 blevet  

 udsat for chikane, såfremt den krænkede person havde været af en anden race  

 eller etnisk oprindelse eller havde været af fx en anden religiøs  

 overbevisning, haft en anden hudfarve etc.
Chikanøs adfærd kan antage flere forskellige former,  

 herunder adfærd af fysisk eller psykisk karakter, af skreven eller verbal  

 karakter samt af visuel karakter.
Den chikanøse adfærd skal være rettet mod  

 en  

 eller flere konkrete enkeltpersoner.
 Det er efter bestemmelsen en betingelse, at adfærden har  

 været  

  

 uønsket  

  

 . Om en adfærd har været  

 uønsket, beror dels på en subjektiv vurdering af, om den pågældende adfærd  

 har  

 været uønsket af den person, der udsættes for den påståede chikane, dels på  

 en  

 mere objektiv vurdering af den pågældende adfærd.
Det indgår i den objektive vurdering, om den person, der  

 udøver krænkelsen, indså eller burde indse, at adfærden var uønsket.
Som  

 eksempler på forhold, der kan indgå i denne vurdering, kan – foruden den  

 krænkende persons eget udsagn – nævnes krænkelsens grovhed, den krænkede  

 persons reaktion, og om der er tale om en gentagen adfærd.
Det indgår  

 endvidere  

 i den objektive vurdering, om krænkelsen er af så mild karakter, at adfærden  

 ikke kan karakteriseres som chikane.
En meget fintfølende person, der føler  

 sin  

 værdighed krænket på grund af en enkelt bemærkning af forholdsvis mild  

 karakter, vil således ikke være beskyttet i denne situation.
Bestemmelsen stiller endvidere krav om, at den pågældende  

 adfærd skal finde sted i relation til race eller etnisk oprindelse eller et  

 af  

 de øvrige af beskæftigelsesdirektivet omfattede kriterier.
Omfattet af  

 forbudet  

 mod chikane er således såvel adfærd, der fx direkte henviser til personens  

 race  

 eller etniske oprindelse, som adfærd, der uden at henvise til personens race  

 eller etniske oprindelse dog alligevel indebærer en krænkelse af personens  

 værdighed og finder sted i relation til personens race eller etniske  

 oprindelse.
Eksempler herpå kunne være sprog eller gestus.
Den pågældende adfærd skal desuden finde sted med det  

 formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et truende  

 klima m.v. for den pågældende.
Dette indebærer, at såvel den tilsigtede  

 chikane  

 (dvs. den chikane, som finder sted med det formål at krænke en persons  

 værdighed) som den utilsigtede chikane (dvs. den uagtsomme chikane, som ikke  

 finder sted med det formål at krænke en persons værdighed, men imidlertid har  

 den virkning at krænke en persons værdighed), er omfattet af forbudet mod  

 chikane.
 Det er ikke muligt at begrunde udøvelse af chikane med  

 varetagelsen af i øvrigt saglige hensyn.
 Til stk. 5.
 Med bestemmelsen fastsættes, at en instruktion om at  

 forskelsbehandle en person på grund af fx race eller etnisk oprindelse  

 betragtes som forskelsbehandling, som defineret i § 2, stk. 1.  

 Bestemmelsen har til formål at sikre gennemførelsen af direktivernes artikel  

 2,  

 stk. 2, nr. 4.
For at der kan foreligge en instruktion kræves, at den  

 person, der afgiver instruktionen, har instruktionsbeføjelse eller tilsynsret  

 over for den person, der modtager instruktionen, således at der består et  

 over-  

 og underordnelsesforhold.
Indenfor forskelsbehandlingslovens  

 anvendelsesområde  

 vil det således være arbejdsgiveren, der har denne instruktionsbeføjelse  

 overfor sine ansatte.
 Derimod vil en opfordring til at forskelsbehandle på grund  

 af et af de i § 1, stk. 1, omhandlede kriterier i situationer, hvor  

 der ikke foreligger en instruktionsbeføjelse, ikke være omfattet af forbudet.  

 Eksempelvis vil det forhold, at en arbejdstager opfordrer en anden  

 arbejdstager  

 til at forskelsbehandle, ikke være omfattet af forbudet, idet der ikke består  

 det nødvendige instruktionsforhold mellem disse parter.
 Der er tale om en præcisering af  

 forskelsbehandlingsbegrebet, idet de fleste situationer formentlig allerede i  

 dag vil være omfattet af forskelsbehandlingslovens forbud mod at  

 forskelsbehandle på grund af et af de i § 1, stk. 1, dækkede  

 kriterier.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under  

 pkt. 12 til ny § 7 a, hvor der indføres delt bevisbyrde i sager om  

 forskelsbehandling efter §§ 2-4.
Til nr. 5 Det følger af direktivernes artikel 3 (d), at de finder  

 anvendelse på medlemskab af og deltagelse i en arbejdstager- eller  

 arbejdsgiverorganisation samt de fordele sådanne organisationer giver  

 medlemmerne.
Det er derfor nødvendigt til opfyldelse af direktivernes krav,  

 at  

 fastsætte en bestemmelse herom.
Der er tale om en udvidelse af  

 forskelsbehandlingslovens saglige anvendelsesområde.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af indsættelsen af kriteriet  

 »tro« i § 1.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvens af indsættelsen af kriteriet  

 »tro« i § 1.
Til nr. 8 Som nævnt under nr. 4 følger det af direktivernes artikel  

 3(d), at forbudet mod forskelsbehandling også skal gælde de fordele som  

 arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer giver deres medlemmer.
Det følger  

 endvidere af direktivet om etnisk ligebehandlings artikel 14(b) og  

 beskæftigelsesdirektivets artikel 16(b), at alle bestemmelser, der strider  

 mod  

 princippet om ligebehandling, og som indgår i individuelle eller kollektive  

 kontrakter og overenskomster, virksomheders interne reglementer, regler for  

 selvstændige erhverv, eller vedtægter for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer,  

 erklæres eller kan erklæres ugyldige eller ændres.
 Forslaget skal sikre en opfyldelse af disse bestemmelser i  

 direktivet for så vidt angår forholdene på arbejdsmarkedet.
 De foreslåede bestemmelser svarer til § 11 og  

 § 12 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov.
Til § 5 a, stk. 2 Den tilsvarende bestemmelse i ligebehandlingsloven  

 § 11, stk. 2, blev indsat som følge af en af Europa-Kommissionen  

 indledt traktatkrænkelsesprocedure i 1980 om gennemførelsen af  

 ligebehandlingsdirektivet.
Forslaget indebærer, at fx bestemmelser i en  

 kollektiv overenskomst, der finder anvendelse på forskellige arbejdspladser  

 og  

 hos forskellige arbejdsgivere, og som kan medføre, forskelsbehandling af  

 lønmodtagere - der er omfattet af overenskomsten - på grund af et af de i  

 § 1 omfattede diskriminationskriterier, vil være ugyldige.
Forslaget  

 betyder, at ansatte på en virksomhed, der hovedsagligt beskæftiger ansatte af  

 fx anden etnisk baggrund eller religiøst tilhørsforhold skal behandles lige  

 med  

 ansatte på en anden virksomhed, dækket af den samme overenskomst, og hvor  

 dennes ansatte ikke har dette tilsvarende tilhørsforhold.
Forslaget udvider  

 dermed sammenligningsgrundlaget i sager om forskelsbehandling.
Til nr. 9 Til stk. 1 Det følger af beskæftigelsesdirektivets artikel 4,  

 stk. 2, at medlemsstaterne i forbindelse med kirker og andre offentlige  

 eller private organisationer, hvis etik er baseret på religion eller tro, kan  

 fastsætte eller opretholde bestemmelser om, at ulige behandling på grund af  

 en  

 persons religion eller tro ikke udgør forskelsbehandling, når denne religion  

 eller tro, under hensyntagen til disse aktiviteters karakter eller den  

 sammenhæng de indgår i udgør et regulært, legitimt og erhvervsmæssigt  

 berettiget  

 krav på baggrund af organisationens etik.
På den baggrund foreslås den  

 gældende  

 lovs § 6, stk. 1, ændret, således at proportionalitetsprincippet  

 lovfæstes.
Det vil sige, at spørgsmålet om lovligheden af et krav om  

 et bestemt religiøst tilhørsforhold eller overbevisning skal vurderes på  

 baggrund af formålet med fastsættelsen af kravet.
Det afgørende ved  

 proportionalitetsvurderingen er, om kravet står i fornuftigt forhold til det  

 formål, der forfølges.
Det fremgår endvidere af beskæftigelsesdirektivets artikel  

 4, stk. 2, at den ulige behandling, der tillades i medfør af  

 undtagelsesbestemmelsen, ikke kan berettige til forskelsbehandling med anden  

 begrundelse.
Den foreslåede bestemmelse skal fortolkes i overensstemmelse  

 hermed.
 Bestemmelsens nugældende sidste punktum om overensstemmelse  

 med EU-retten ophæves, da loven med forslaget implementerer et EF-direktiv og  

 dermed er i overensstemmelse hermed.
Til stk. 2 Det følger af direktivet om etnisk ligebehandlings artikel  

 4 og af beskæftigelsesdirektivets artikel 4, stk. 1, at der kan  

 fastsættes  

 regler om, at ulige behandling, som er baseret på en egenskab i forbindelse  

 med  

 race eller etnisk oprindelse eller de i beskæftigelsesdirektivet beskyttede  

 kriterier, ikke udgør forskelsbehandling, hvis den pågældende egenskab på  

 grund  

 af karakteren af bestemte erhvervsaktiviteter eller den sammenhæng, hvori  

 disse  

 aktiviteter udøves, udgør et regulært erhvervsmæssigt krav, forudsat at  

 formålet er legitimt, og at kravet står i rimeligt forhold hertil.
Begge  

 direktivers bestemmelser svarer i høj grad til den gældende bestemmelse i  

 forskelsbehandlingslovens § 6, stk. 2, og giver mulighed for at  

 opretholde denne bestemmelse.
Forslaget indebærer, at proportionalitetsprincippet  

 lovfæstes.
Det vil sige, at spørgsmålet om det afgørende og regulære  

 erhvervsmæssige kravs lovlighed skal vurderes på baggrund af formålet med  

 fastsættelsen af kravet.
Det afgørende ved proportionalitetsvurderingen er,  

 om  

 kravet er objektivt begrundet og står i rimeligt forhold til det formål, der  

 forfølges.
Forslaget giver i lighed med den nugældende bestemmelse  

 adgang til administrativt at meddele undtagelser fra lovens bestemmelser i  

 tilfælde, hvor det på grund af beskæftigelsens eller uddannelsens karakter er  

 af afgørende betydning, at udøveren er af en bestemt race, politisk  

 anskuelse,  

 seksuel orientering, national, social eller etnisk oprindelse, eller har en  

 bestemt hudfarve eller tilhører en bestemt religion eller tro.
Som det  

 fremgår  

 af bemærkningerne til den nugældende lov, må det kræves, at det regulære  

 erhvervsmæssige krav er et objektivt, sagligt og relevant krav, der relaterer  

 sig til erhvervsudøvelsens art eller de forhold, under hvilke den udføres.
 Den gældende bestemmelse i forskelsbehandlingsloven er fx  

 relevant i situationer, hvor man ønsker, at der blandt de ansatte i social-  

 og  

 sundhedsforvaltningen eller i politiet også er personer med en særlig etnisk  

 baggrund, eller hvor en person i en bestemt stilling yder personlig service  

 til  

 en specifik etnisk gruppe med det formål at fremme disses velfærd, og hvor  

 denne service bedst ydes af en person fra den pågældende etniske gruppe.
 Da der er tale om en undtagelsesmulighed fra forbudet mod  

 forskelsbehandling, skal bestemmelsen i lighed med den nugældende lovs  

 § 6, stk. 2, fortolkes snævert.
 Bestemmelsens nugældende sidste punktum om overensstemmelse  

 med EU-retten ophæves, da loven med lovændringen implementerer et EF-direktiv  

 og er i overensstemmelse hermed.
Til nr. 10 Ændringen af overskriften til kapitel 4 er en følge af  

 forslagene under nummer 11 og 12.
Til nr. 11 Bestemmelsen er nødvendig til opfyldelsen af artikel 9 i  

 direktivet om etnisk ligebehandling og artikel 11 i beskæftigelsesdirektivet.  

 Bestemmelsen svarer tilnærmelsesvis til § 15 i lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og § 3  

 i  

 lov om ligeløn til mænd og kvinder.
Direktivet om etnisk ligebehandlings  

 artikel 9 og beskæftigelsesdirektivets artikel 11 beskytter dog ikke, som  

 ligebehandlingsdirektivet (Rådets direktiv 76/207/EF om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af mænd og kvinder for så vidt angår adgang til  

 beskæftigelse, erhvervsuddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår), blot mod  

 afskedigelse som følge af en klage eller enhver anden form for  

 retsforfølgning med  

 henblik på at sikre, at princippet om ligebehandling iagttages, men også mod  

 enhver anden ufordelagtig behandling eller følge (repressalier). Baggrunden  

 for  

 bestemmelsen er at sikre en effektiv gennemførelse af  

 ligebehandlingsprincippet.
 Beskyttelsen gælder, i lighed med afskedigelsesbeskyttelsen  

 i ligebehandlingsloven, for lønmodtagere, der fremsætter krav om  

 ligebehandling  

 af sig selv eller af andre.
 Beskyttelsen mod repressalier gælder både i tilfælde, hvor  

 der indgives en formel klage til en domstol eller en anden myndighed, hvor et  

 forhold mundtligt påtales på arbejdspladsen, eller hvor en lønmodtager tager  

 kontakt til sin fagforening om forholdet.
Det er derudover en forudsætning, at der er  

 årsagssammenhæng mellem den ufordelagtige behandling og det forhold, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om ligebehandling.
Som udgangspunkt er alle  

 former for ufordelagtig behandling omfattet.
Ufordelagtig behandling kan  

 foruden afskedigelse, fx være degradering, forflyttelse, chikane el. lign.
Ufordelagtig behandling omfattet af denne bestemmelse er  

 ikke ulovlig forskelsbehandling i direktivernes forstand, selvom der kan være  

 visse lighedspunkter med chikane på grund af race, etnisk oprindelse, eller  

 et  

 af de øvrige beskyttede diskriminationskriterier.
Der foreslås derfor ikke  

 indført delt bevisbyrde i denne type sager, jf. bemærkningerne til nr. 12  

 nedenfor samt til lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling.
 Der er ikke fastsat et maksimum for godtgørelsen, men denne  

 fastsættes af domstolene under hensyn til den enkelte sags omstændigheder og  

 med iagttagelse af det EU-retlige effektivitetsprincip.
 Lønmodtagere, der er omfattet af funktionærloven, vil også  

 være beskyttet mod urimelige afskedigelser i medfør heraf, jf.  

 funktionærlovens  

 § 2 b, men får dog ikke på det grundlag ret til godtgørelse i medfør af  

 flere regelsæt samtidig.
Til nr. 12 Forslaget er nødvendigt for at opfylde direktivet om etnisk  

 ligebehandlings artikel 8 og beskæftigelsesdirektivets artikel 10, hvorefter  

 der indføres en såkaldt delt bevisbyrde i sager om forskelsbehandling.  

 Formålet  

 med direktivernes bestemmelser er at lempe beviskravene for lønmodtageren.  

 Når  

 lønmodtageren i en konkret sag påviser faktiske omstændigheder, der giver  

 anledning til at formode, at der er tale om forskelsbehandling, påhviler det  

 arbejdsgiveren at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.
Hverken direktivet om etnisk ligebehandling,  

 beskæftigelsesdirektivet eller bevisbyrdedirektivet fremkommer med eksempler  

 på  

 hvad der kan anses for at være faktiske omstændigheder.
Bortset fra et stort  

 antal sager, der omhandler graviditet, barsel og arbejdsvilkår (seksuel  

 chikane), eksisterer der hverken dansk retspraksis eller praksis fra  

 EF-Domstolen for, hvad der kan anses for at være faktiske omstændigheder.
Det  

 må derfor forventes, at forståelsen af, hvad faktiske omstændigheder  

 indebærer,  

 kommer til at afhænge af, hvorledes praksis udvikler sig i konkrete sager.
 Det er op til domstolene udfra princippet om den frie  

 bevisbedømmelse, at fastlægge den bevismæssige validitet af de af  

 lønmodtageren  

 anførte ”faktiske omstændigheder” samt beviskravene til  

 lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren, under hensyntagen til, at formålet med direktivet har været  

 at  

 forskyde bevisbyrden mellem de to parter.
En tilsvarende bevisbyrdebestemmelse findes fx i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder mht. beskæftigelse og barselorlov, i lov om  

 ligeløn til mænd og kvinder og i lov om ligestilling af mænd og kvinder.  

 Bevisbyrdebestemmelserne i disse love blev indført med henblik på at  

 gennemføre  

 Rådets direktiv 97/80/EF om bevisbyrden i forbindelse med forskelsbehandling  

 på  

 grundlag af køn, jf.
EFT. 1998 L s. 6.
 Særreglen i forskelsbehandlingslovens § 2,  

 stk. 4, om sager om lønmæssig forskelsbehandling ophæves jf. ovenfor  

 pkt.  

 4.
Den delte bevisbyrde skal i henhold til direktivet ikke  

 omfatte sager om repressalier, da der ikke i disse tilfælde er tale om  

 forskelsbehandling, jf. bemærkningerne til § 8 i lov nr. 374 af 28. maj  

 2003 om etnisk ligebehandling.
Forslaget omfatter derfor ikke den foreslåede  

 bestemmelse i § 1 nr. 11.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, da implementeringsfristen for Rådets direktiv  

 2000/43/EF udløb den 19. juli 2003.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes: »(1) Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk oprindelse (EFT. 2000, nr. 180, L s. 22) og dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EFT. 2000, nr. 303, L  

 s. 16).« § 1.  

  

 Ved  

 forskelsbehandling forstås i denne lov enhver direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, religion, politisk anskuelse,  

 seksuel orientering eller national, social eller etnisk oprindelse.
---- 2.  

  

 I  

 § 1  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk.1, som  

 nye stykker:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race,  

 hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller  

 national, social eller etnisk oprindelse behandles ringere end en anden  

 bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af en  

 bestemt race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel  

 orientering eller national, social eller etnisk oprindelse ringere end andre  

 personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er  

 objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er  

 hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Chikane  

 skal betragtes som forskelsbehandling når en uønsket optræden i relation til  

 en persons race, hudfarve, religion eller tro, politiske anskuelse, seksuelle  

 orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse finder sted med  

 det formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et  

 truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima for den  

 pågældende.
Stk. 5.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af race, hudfarve,  

 religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national,  

 social eller etnisk oprindelse betragtes som forskelsbehandling.« Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, i det omfang en tilsvarende beskyttelse mod  

 forskelsbehandling følger af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 2. bliver herefter stk. 6.
§ 2.  

  

 ---- 4.  

  

 § 2, stk. 4  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 sker lønmæssig forskelsbehandling, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre,  

 at det pågældende arbejde ikke er af samme værdi.
 § 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke forskelsbehandle ansatte, for så vidt angår adgang til  

 erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig videreuddannelse og  

 omskoling.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der driver vejlednings- og  

 uddannelsesvirksomhed som nævnt i stk. 1, og enhver, der anviser  

 beskæftigelse.
 5.  

  

 I  

 § 3  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

  

 . Forbudet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation,  

 og de fordele sådanne organisationer giver medlemmerne.« Stk. 3.  

  

 Forbudet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der fastsætter bestemmelser og  

 træffer afgørelse om adgang til at udøve selvstændigt erhverv.
 § 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke i forbindelse med eller under ansættelsen af en  

 lønmodtager anmode om, indhente eller modtage og gøre brug af oplysninger om  

 dennes race, hudfarve, religion, politiske anskuelse, seksuelle orientering  

 eller nationale, sociale eller etniske oprindelse.
 6.  

  

 I  

 § 4  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
§ 5.  

  

 Det  

 må ikke ved annoncering angives, at der til ansættelse eller  

 erhvervsuddannelse søges eller foretrækkes en person af en bestemt race,  

 hudfarve,  

 religion, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national, social  

 eller etnisk oprindelse.
Det må heller ikke angives, at der ikke ønskes en  

 person med de i 1. pkt. nævnte kendetegn.
 7.  

  

 I  

 § 5  

 indsættes efter »religion,«: »eller  

 tro,«.
 8.  

  

 Efter  

 § 5  

 indsættes:
»  

 § 5a.  

  

 Bestemmelser i individuelle eller kollektive aftaler og overenskomster, og i  

 virksomheders interne reglementer m.v., som er i strid med forbudet mod  

 forskelsbehandling i §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser  

 i vedtægter m.v. for selvstændige erhverv og for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere end en  

 arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler forskelsbehandling på  

 grund af et af de i § 1, stk. 1 omfattede kriterier inden for de i  

 §§ 2- 5 områder nævnte områder.
Dette gælder også bestemmelser i  

 vedtægter m.v. for selvstændige erhverv.
§ 5 b.  

  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for  

 lønmodtageren.« § 6.  

  

 §§ 2-5  

 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis virksomhed som sit udtrykte formål har at  

 fremme et bestemt politisk eller religiøst standpunkt, medmindre dette er  

 uforeneligt med EU-retten.
 9.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 1  

  

 . Forbudet  

 mod forskelsbehandling på grund af politisk anskuelse, religion eller tro i  

 §§ 2-5 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis virksomhed har som sit  

 udtrykte formål at fremme et bestemt politisk eller religiøst standpunkt,  

 eller en bestemt trosretning, og hvor lønmodtagerens politiske anskuelse,  

 religiøse overbevisning eller trosretning må anses for at være af betydning  

 for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende  

 betydning, at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel  

 orientering, national, social eller etnisk oprindelse eller har en bestemt  

 hudfarve eller tilhører en bestemt religion, kan vedkommende minister efter  

 indhentet udtalelse fra arbejdsministeren fravige bestemmelserne i  

 §§ 2-5. Dette gælder dog ikke, hvis det er uforeneligt med EU-retten.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende  

 betydning, at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel  

 orientering eller national, social eller etnisk oprindelse eller har en  

 bestemt hudfarve eller tilhører en bestemt religion eller trosretning,  


  

 og kravet om bestemt tilhørsforhold  

 står i rimeligt forhold til den pågældende erhvervsaktivitet, kan vedkommende  

 minister efter indhentet udtalelse fra beskæftigelsesministeren fravige  

 bestemmelserne i §§ 2-5.« Kapitel 4 Godtgørelse m.v.
 10.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
 »Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.«.
 § 7.  

  

 Personer,  

 hvis rettigheder er krænket ved overtrædelse af §§ 2-4, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 11.  

  

 I  

 § 7  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 person, der udsættes for ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger,  

 fordi denne har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, kan  

 tilkendes en godtgørelse.« 12.  

  

 Efter  

 § 7  

 indsættes i kapitel 4:
»  

 § 7a.  

  

 Hvis en  

 person, der anser sig for krænket, jf. §§ 2-4, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der udøves direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.« Bilag 1 Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om  

 generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og  

 erhverv RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 13, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(2)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

(3)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg  

(4)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

(5)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 I henhold til artikel  

 6 i traktaten om Den Europæiske Union bygger Unionen på principperne om  

 frihed,  

 demokrati og respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende  

 frihedsrettigheder samt retsstatsprincippet, der alle er principper, som  

 medlemsstaterne har til fælles, og den respekterer de grundlæggende  

 rettigheder, således som de garanteres ved den europæiske konvention til  

 beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, og  

 således som de følger af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige  

 traditioner, som generelle principper for fællesskabsretten.
 (2)  

 	  

    

 Princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder er fastslået i flere EF-retsakter, særlig i  

 Rådets direktiv 76/207/EØF af 9. februar 1976 om gennemførelse af princippet  

 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse,  

 erhvervsuddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår  

(6)  

                                                                      .
 Når  

 Fællesskabet gennemfører princippet om ligebehandling, bør det i henhold til  

 EF-traktatens artikel 3, stk. 2, tilstræbe at fjerne uligheder og at fremme  

 ligestilling mellem mænd og kvinder, da kvinder ofte er ofre for dobbelt  

 diskrimination.
Alle  

 menneskers ret til lighed for loven og beskyttelse mod forskelsbehandling er  

 en  

 universel rettighed, der anerkendes i verdenserklæringen om  

 menneskerettigheder  

 og FN's konventioner om afskaffelse af alle former for diskrimination imod  

 kvinder, om borgerlige og politiske rettigheder og om økonomiske, sociale og  

 kulturelle rettigheder, og den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, som alle  

 medlemsstaterne har undertegnet.
ILO-konvention nr. 111 forbyder  

 forskelsbehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv.
Det  

 er vigtigt at respektere sådanne grundlæggende rettigheder og  

 frihedsrettigheder.
Dette direktiv anfægter ikke foreningsfriheden, herunder  

 retten til sammen med andre at oprette og slutte sig til fagforeninger for at  

 forsvare egne interesser.
 (6)  

 	  

    

 Fællesskabspagten om  

 arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder  

 anerkender  

 betydningen af at bekæmpe alle former for forskelsbehandling, herunder  

 nødvendigheden af at træffe passende foranstaltninger til at sikre social og  

 økonomisk integrering af ældre og personer med handicap.
(7)  

 	  

    

 EF-traktaten  

 omhandler også bestræbelser på at fremme en samordning af medlemsstaternes  

 beskæftigelsespolitikker.
Med henblik herpå blev der i EF-traktaten indføjet  

 et  

 nyt kapitel om beskæftigelse som et middel til at udvikle en samordnet  

 europæisk strategi for beskæftigelsen med det formål at fremme en  

 veluddannet,  

 velkvalificeret og smidig arbejdsstyrke.
I  

 retningslinjerne for beskæftigelsen 2000, som blev godkendt af Det Europæiske  

 Råd i Helsingfors den 10. og 11. december 1999, understreges behovet for at  

 skabe forudsætninger for et arbejdsmarked, der fremmer den sociale  

 integrering  

 gennem formulering af et sammenhængende sæt foranstaltninger til bekæmpelse  

 af  

 forskelsbehandling af grupper som f.eks. handicappede.
Det fremhæves desuden,  

 at der bør lægges særlig vægt på støtte til ældre arbejdstagere for at øge  

 deres deltagelse i arbejdsstyrken.
 (9)  

 	  

    

 Beskæftigelse og  

 erhverv er afgørende områder, når det gælder om at sikre lige muligheder for  

 alle og bidrage effektivt til, at alle borgere kan deltage i fuldt omfang i  

 det  

 økonomiske, kulturelle og sociale liv, og til den personlige udvikling.
 (10)  

 	  

    

 Rådet vedtog  

 den 29. juni 2000 direktiv 2000/43/EF om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse  

(7)  

  

 , som i sig selv yder  

 beskyttelse mod sådanne former for forskelsbehandling på beskæftigelses- og  

 arbejdsmarkedsområdet.
 (11)  

 	  

    

 Forskelsbehandling  

 på grund af religion eller tro, handicap, alder eller seksuel orientering kan  

 hindre opfyldelsen af målene i EF-traktaten, særlig opnåelsen af et højt  

 beskæftigelsesniveau og et højt socialt beskyttelsesniveau, højnelse af  

 levestandarden og livskvaliteten, økonomisk og social samhørighed og  

 solidaritet samt fri bevægelighed for personer.
 (12)  

 	  

    

 Med henblik  

 herpå bør enhver form for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund  

 af religion eller tro, handicap, alder eller seksuel orientering inden for de  

 områder, der er dækket af dette direktiv, forbydes overalt i Fællesskabet.  

 Dette forbud mod forskelsbehandling bør også gælde for  

 tredjelandsstatsborgere,  

 men det omfatter ikke ulige behandling på grund af nationalitet, og det  

 berører  

 ikke bestemmelserne om tredjelandsstatsborgeres indrejse og ophold og deres  

 adgang til beskæftigelse og erhverv.
 (13)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv finder ikke anvendelse på ordninger for social sikring og social  

 beskyttelse, hvis ydelser ikke er sidestillet med løn i den betydning, dette  

 udtryk er anvendt i EF-traktatens artikel 141, eller på udbetalinger af  

 enhver  

 art fra staten, hvor formålet er adgang til eller bibeholdelse af  

 beskæftigelsen.
 (14)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv berører ikke nationale bestemmelser vedrørende fastsættelse af  

 pensionsalder.
(15)  

 	  

    

 Det er de  

 nationale retslige myndigheder eller andre kompetente organer, der i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i national ret eller praksis skal vurdere  

 de faktiske forhold, som giver anledning til at formode, at der forekommer  

 direkte eller indirekte forskelsbehandling.
Disse bestemmelser kan bl.a. give  

 mulighed for på grundlag af statistisk materiale eller på enhver anden måde  

 at  

 konstatere, om der foreligger indirekte forskelsbehandling.
 (16)  

 	  

    

 Iværksættelse  

 af foranstaltninger, der tager hensyn til behovene hos personer med handicap  

 på  

 arbejdspladsen, spiller en vigtig rolle i bekæmpelsen af forskelsbehandling  

 på  

 grund af handicap.
 (17)  

 	  

    

 Med forbehold  

 af forpligtelsen til i rimeligt omfang at foretage tilpasninger af hensyn til  

 personer med handicap kræver dette direktiv hverken ansættelse, forfremmelse,  

 fortsat ansættelse eller uddannelse af en person, der ikke er kompetent,  

 egnet  

 og disponibel til at udføre de væsentlige funktioner i forbindelse med den  

 pågældende stilling eller at følge en given uddannelse.
 (18)  

 	  

    

 Navnlig må  

 dette direktiv ikke medføre, at de væbnede styrker og politiet,  

 fængselsvæsnet  

 og redningstjenesterne skal være forpligtet til ansættelse eller fortsat  

 ansættelse af en person, der ikke opfylder de nødvendige krav for at kunne  

 udføre samtlige opgaver, der kan blive pålagt vedkommende under hensyn til  

 det  

 legitime mål at sikre disse tjenesters operationelle karakter.
(19)  

 	  

    

 For at  

 medlemsstaterne fortsat kan opretholde deres væbnede styrkers kapacitet, kan  

 de  

 desuden vælge, at de væbnede styrker eller dele heraf skal være undtaget fra  

 dette direktivs bestemmelser om handicap og alder.
De medlemsstater, der  

 benytter sig heraf, skal definere undtagelsens anvendelsesområde.
 (20)  

 	  

    

 Der bør  

 vedtages passende, dvs. effektive og praktiske foranstaltninger med henblik  

 på  

 at tilpasse arbejdspladsen til en handicappet, f.eks. ved at indrette lokaler  

 eller tilpasse udstyr, arbejdsmønstre, opgavefordeling, samt adgang til  

 uddannelse og instruktion.
 (21)  

 	  

    

 Når det  

 vurderes, om disse tilpasninger medfører en uforholdsmæssig stor byrde, bør  

 der  

 navnlig tages hensyn til de finansielle og andre omkostninger, der er  

 forbundet  

 hermed, samt til organisationens eller virksomhedens størrelse og finansielle  

 midler samt muligheden for at opnå offentlige tilskud eller anden støtte.
 (22)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv berører ikke national ret vedrørende civilstand og ydelser, der er  

 afhængige heraf.
(23)  

 	  

    

 Under meget  

 begrænsede omstændigheder kan ulige behandling retfærdiggøres, når en  

 relevant  

 egenskab, der vedrører religion eller tro, handicap, alder eller seksuel  

 orientering, udgør et regulært og afgørende erhvervsmæssigt krav, når målet  

 er  

 legitimt, og kravet står i et rimeligt forhold hertil.
Sådanne omstændigheder  

 bør medtages i de oplysninger, som medlemsstaterne skal meddele Kommissionen.
 (24)  

 	  

    

 Unionen har  

 i sin erklæring nr. 11 om kirkers og konfessionsløse organisationers status,  

 der er knyttet som bilag til slutakten til Amsterdam-traktaten, udtrykkeligt  

 anført, at den respekterer og ikke anfægter den status i henhold til national  

 lovgivning, som kirker og religiøse sammenslutninger eller samfund har i  

 medlemsstaterne, samt at den ligeledes respekterer filosofiske og  

 konfessionsløse  

 organisationers status, og at medlemsstaterne på baggrund heraf kan  

 opretholde  

 eller fastsætte specifikke bestemmelser om regulære, legitime og berettigede  

 erhvervsmæssige krav, der kan stilles til at udøve en erhvervsmæssig  

 aktivitet.
(25)  

 	  

    

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling på grund af alder er en afgørende forudsætning for, at  

 de mål, der er fastsat i retningslinjerne for beskæftigelse, kan nås, og der  

 kan tilskyndes til diversitet i beskæftigelsen.
Ulige behandling på grund af  

 alder kan dog være berettiget under visse omstændigheder og kræver derfor  

 særlige bestemmelser, der kan variere alt efter situationen i  

 medlemsstaterne.  

 Det er afgørende at skelne mellem ulige behandling, der er berettiget, især  

 under hensyn til legitime beskæftigelses-, arbejdsmarkeds- og  

 erhvervsuddannelsespolitiske mål, og forskelsbehandling, der skal forbydes.
 (26)  

 	  

    

 Forbud mod  

 forskelsbehandling bør ikke være til hinder for opretholdelse eller  

 vedtagelse  

 af foranstaltninger, der har til formål at forebygge eller opveje ulemper for  

 en gruppe af personer af en bestemt religion eller tro, med et bestemt  

 handicap, eller af en bestemt alder eller seksuel orientering, og sådanne  

 foranstaltninger kan gøre det muligt at oprette organisationer af personer af  

 en bestemt religion eller tro, med et bestemt handicap, eller af en bestemt  

 alder eller seksuel orientering, når deres hovedmål er at fremme disse  

 personers særlige behov.
 (27)  

 	  

    

 Rådet har i  

 sin henstilling 86/379/EØF af 24. juli 1986 om beskæftigelsen af handicappede  

 i  

 Fællesskabet  

(8)  

  

  fastlagt en referenceramme,  

 hvori er opregnet eksempler på positive særforanstaltninger til fremme af  

 handicappedes beskæftigelse og uddannelse, og har i sin resolution af 17.  

 juni  

 1999 om lige beskæftigelsesmuligheder for mennesker med handicap  

(9)  

  

  påpeget betydningen af at tage særligt hensyn  

 navnlig ved ansættelse, fortsat beskæftigelse og uddannelse og livslang  

 uddannelse for handicappede.
(28)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv fastsætter mindstekrav og giver således medlemsstaterne mulighed for  

 at indføre eller opretholde gunstigere bestemmelser.
Gennemførelsen af dette  

 direktiv kan ikke anvendes som begrundelse for en forringelse af eksisterende  

 vilkår på dette felt i de enkelte medlemsstater.
(29)  

 	  

    

 Personer,  

 som udsættes for forskelsbehandling på grund af religion eller tro, handicap,  

 alder eller seksuel orientering, bør sikres den fornødne retsbeskyttelse.
For  

 at sikre en mere effektiv retsbeskyttelse, bør også foreninger eller  

 juridiske  

 personer have beføjelse til efter nærmere bestemmelser fastlagt af  

 medlemsstaterne, enten på vegne af eller til støtte for ethvert offer for  

 forskelsbehandling at indtræde som part i en sag uden at tilsidesætte  

 nationale  

 procesregler vedrørende repræsentation og forsvar i retten.
 (30)  

 	  

    

 Effektiv  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling forudsætter passende  

 retsbeskyttelse mod repressalier.
(31)  

 	  

    

 Reglerne om  

 bevisbyrde bør tilpasses, når der umiddelbart synes at foreligge en sag om  

 forskelsbehandling, og bevisbyrden bør, for at princippet om ligebehandling  

 kan  

 anvendes effektivt, gå over til sagsøgte, når der fremlægges beviser for en  

 sådan forskelsbehandling.
Sagsøgte skal imidlertid ikke fremlægge bevis for,  

 at  

 sagsøgeren tilhører en bestemt religion, har en bestemt tro, handicap, alder  

 eller seksuel orientering.
(32)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 behøver ikke at anvende reglerne om bevisbyrde i sager, hvor domstolen eller  

 en  

 anden kompetent instans skal undersøge de faktiske omstændigheder.
Der skal  

 anvendes procedurer, hvorefter det er domstolen eller den kompetente instans,  

 der skal undersøge omstændighederne, og ikke sagsøgeren, der skal fremlægge  

 beviser herfor.
 (33)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør fremme dialogen mellem arbejdsmarkedets parter og i overensstemmelse med  

 national praksis med de ikke-statslige organisationer om de forskellige  

 former  

 for forskelsbehandling på arbejdspladsen, og om hvordan de bekæmpes.
 (34)  

 	  

    

 Behovet for  

 at fremme freden og forsoningen mellem de vigtigste samfund i Nordirland  

 nødvendiggør særlige bestemmelser i dette direktiv.
 (35)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør fastsætte effektive sanktioner, der står i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og har en afskrækkende virkning, og som iværksættes i tilfælde  

 af  

 handlinger, der strider mod forpligtelserne i dette direktiv.
 (36)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 kan overlade det til arbejdsmarkedets parter, efter en fælles anmodning fra  

 disse, at gennemføre dette direktiv for så vidt angår bestemmelser, som  

 henhører under kollektive overenskomster, forudsat at medlemsstaterne træffer  

 de fornødne foranstaltninger for på et hvilket som helst tidspunkt at være i  

 stand til at sikre de resultater, der er foreskrevet i dette direktiv.
(37)  

 	  

    

 I  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. artikel 5 i EF-traktaten,  

 kan målet for den påtænkte handling, nemlig at sikre ensartede vilkår i  

 Fællesskabet med hensyn til beskyttelse af retten til ligestilling i relation  

 til beskæftigelse og erhverv, ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne, og kan derfor på grund af den påtænkte handlings omfang og  

 virkninger bedre gennemføres på fællesskabsplan.
I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er, med henblik på at  

 gennemføre princippet om ligebehandling i medlemsstaterne, at fastlægge en  

 generel ramme for bekæmpelsen af forskelsbehandling med hensyn til  

 beskæftigelse og erhverv på grund af religion eller tro, handicap, alder  

 eller seksuel  

 orientering.
Artikel 2 Begrebet forskelsbehandling 1. I dette direktiv betyder princippet om  

 ligebehandling, at ingen må udsættes for nogen form for direkte eller  

 indirekte  

 forskelsbehandling af nogen af de i artikel 1 anførte grunde.
2. I henhold til stk. 1 a)  

 	  

    

 foreligger der  

 direkte forskelsbehandling, hvis en person af en eller flere af de i artikel  

 1  

 anførte grunde behandles ringere, end en anden i en tilsvarende situation  

 bliver, er blevet eller ville blive behandlet b)  

 	  

    

 foreligger der  

 indirekte forskelsbehandling, hvis en tilsyneladende neutral bestemmelse,  

 betingelse eller praksis vil stille personer med en bestemt religion eller  

 tro,  

 et bestemt handicap, personer, som tilhører en bestemt aldersgruppe, eller  

 personer med en bestemt seksuel orientering, særlig ufordelagtigt i forhold  

 til  

 andre personer, medmindre i)  

 	  

    

 den pågældende  

 bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et legitimt  

 mål,  

 og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige, eller ii)  

 	  

    

 medmindre arbejdsgiveren  

 eller enhver anden person eller organisation omfattet af dette direktiv, i  

 medfør af den nationale lovgivning er nødt til at træffe passende  

 foranstaltninger for så vidt angår personer med et bestemt handicap i henhold  

 til principperne i artikel 5 med henblik på at afhjælpe ufordelagtige  

 virkninger af denne bestemmelse, dette kriterium eller denne praksis.
3. Chikane betragtes som forskelsbehandling som defineret i  

 stk. 1, hvis en uønsket optræden i relation til en af de i artikel 1 anførte  

 grunde finder sted med det formål eller den virkning at krænke en persons  

 værdighed og skabe et truende, fjendtlig, nedværdigende, ydmygende eller  

 ubehageligt klima.
I den forbindelse kan begrebet chikane defineres i  

 overensstemmelse med medlemsstaternes nationale lovgivning og praksis.
 4. Enhver instruktion om at forskelsbehandle en person af en  

 af de i artikel 1 anførte grunde, betragtes som forskelsbehandling som  

 defineret i stk. 1.
 5. Dette direktiv berører ikke foranstaltninger fastsat ved  

 national lovgivning, som i et demokratisk samfund er nødvendige af hensyn til  

 den offentlige sikkerhed, den offentlige orden, for at forebygge forbrydelse,  

 for at beskytte sundheden eller for at beskytte andres rettigheder og  

 friheder.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Inden for rammerne af Fællesskabets beføjelser finder  

 dette direktiv anvendelse både i den offentlige og den private sektor,  

 herunder  

 offentlige organer, på alle personer for så vidt angår:
a)  

 	  

    

 vilkårene for adgang  

 til lønnet beskæftigelse, udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed og  

 erhvervsmæssig beskæftigelse, herunder udvælgelseskriterier og  

 ansættelsesvilkår, uanset branche og uanset niveau i erhvervshierarkiet,  

 herunder i henseende til forfremmelse b)  

 	  

    

 adgang til alle typer  

 af og niveauer for erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig  

 videreuddannelse og omskoling, herunder praktisk arbejdserfaring c)  

 	  

    

 ansættelses- og  

 arbejdsvilkår, herunder afskedigelse og løn d)  

 	  

    

 medlemskab af og  

 deltagelse i en arbejdstager- eller arbejdsgiverorganisation eller en  

 organisation, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, herunder de fordele,  

 sådanne organisationer giver medlemmerne.
 2. Dette direktiv omfatter ikke forskelsbehandling på  

 grundlag af nationalitet, og berører ikke bestemmelser og betingelser  

 vedrørende tredjelandsstatsborgeres og statsløse personers indrejse og ophold  

 i  

 medlemsstaterne og heller ikke nogen form for behandling, der skyldes de  

 pågældende tredjelandsstatsborgeres eller statsløse personers retsstilling.
 3. Dette direktiv omfatter ikke udbetalinger af enhver art  

 fra offentlige eller lignende ordninger, herunder offentlige ordninger for  

 social sikring og social beskyttelse eller lignende ordninger.
 4. Medlemsstaterne kan fastsætte, at i det omfang dette  

 direktiv vedrører forskelsbehandling på grund af handicap eller alder, finder  

 det ikke anvendelse på tjeneste i de væbnede styrker.
Artikel 4 Erhvervsmæssige krav 1. Uanset artikel 2, stk. 1 og 2, kan medlemsstaterne  

 bestemme, at ulige behandling, som er baseret på en egenskab, der har  

 forbindelse  

 med en eller flere af de i artikel 1 anførte grunde, ikke udgør  

 forskelsbehandling, hvis den pågældende egenskab på grund af karakteren af  

 bestemte erhvervsaktiviteter eller den sammenhæng, hvori sådanne aktiviteter  

 udøves, udgør et regulært og afgørende erhvervsmæssigt krav, forudsat at  

 målet  

 er legitimt, og at kravet står i rimeligt forhold hertil.
2. I forbindelse med kirker og andre offentlige eller  

 private organisationer, hvis etik er baseret på religion eller tro, kan  

 medlemsstaterne, for så vidt angår disse organisationers erhvervsmæssige  

 aktiviteter, i deres nationale lovgivning, som gælder på datoen for  

 vedtagelsen  

 af dette direktiv, opretholde eller i en kommende lovgivning, som er baseret  

 på  

 national praksis, som gælder på datoen for vedtagelsen af dette direktiv,  

 fastsætte bestemmelser om, at ulige behandling på grund af en persons  

 religion  

 eller tro ikke udgør forskelsbehandling, når denne religion eller tro, under  

 hensyn til disse aktiviteters karakter eller den sammenhæng de indgår i,  

 udgør  

 et regulært, legitimt og berettiget erhvervsmæssigt krav på baggrund af  

 organisationens etik.
Denne ulige behandling udøves under overholdelse af  

 medlemsstaternes forfatningsmæssige bestemmelser og principper samt de  

 generelle principper i fællesskabsretten og kan ikke berettige til  

 forskelsbehandling med anden begrundelse.
 Under forudsætning af at dette direktiv i øvrigt overholdes,  

 er det således ikke til hinder for, at kirker og andre offentlige eller  

 private  

 organisationer, hvis etik er baseret på religion eller tro, og som handler i  

 overensstemmelse med den nationale forfatning og lovgivning, kan kræve af  

 personer, der arbejder for dem, at de har en redelig indstilling til og er  

 loyale over for organisationens etik.
Artikel 5 Tilpasninger til handicappede i rimeligt omfang Med henblik på at sikre, at princippet om ligebehandling af  

 handicappede overholdes, foretages der tilpasninger i rimeligt omfang.
Det  

 betyder, at arbejdsgiveren skal træffe de foranstaltninger, der er  

 hensigtsmæssige i betragtning af de konkrete behov, for at give en  

 handicappet  

 adgang til beskæftigelse, til at udøve den eller have fremgang i den eller  

 for  

 at give vedkommende adgang til uddannelse, medmindre arbejdsgiveren derved  

 pålægges en uforholdsmæssig stor byrde.
Hvis denne byrde i tilstrækkeligt  

 omfang lettes gennem foranstaltninger, der er normale elementer i den  

 pågældende medlemsstats handicappolitik, anses den ikke for at være  

 uforholdsmæssig stor.
Artikel 6 Berettigelse af ulige behandling på grund af alder 1. Uanset artikel 2, stk. 2, kan medlemsstaterne bestemme,  

 at ulige behandling på grund af alder ikke udgør forskelsbehandling, hvis den  

 er objektivt og rimeligt begrundet i et legitimt formål inden for rammerne af  

 den nationale ret, bl.a. legitime beskæftigelses-, arbejdsmarkeds- og  

 erhvervsuddannelsespolitiske mål, og hvis midlerne til at opfylde det  

 pågældende formål er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Der kan bl.a. være tale om følgende former for ulige  

 behandling:
a)  

 	  

    

 tilvejebringelse af  

 særlige vilkår for adgang til beskæftigelse og erhvervsuddannelse,  

 beskæftigelse og erhverv, herunder betingelser vedrørende afskedigelse og  

 aflønning, for unge, ældre arbejdstagere og personer med forsørgerpligt med  

 henblik på at fremme deres erhvervsmæssige integration eller at beskytte dem b)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 minimumsbetingelser vedrørende alder, erhvervserfaring eller anciennitet for  

 adgang til beskæftigelse eller til visse fordele i forbindelse med  

 beskæftigelse c)  

 	  

    

 fastsættelse af en  

 maksimal aldersgrænse for ansættelse, som er baseret på uddannelsesmæssige  

 krav  

 til den pågældende stilling eller nødvendigheden af at have tilbagelagt en  

 rimelig periode i beskæftigelse før pensionering.
 2. Uanset artikel 2, stk. 2, kan medlemsstaterne bestemme,  

 at fastsættelse af aldersgrænser for adgang til erhvervstilknyttede sociale  

 sikringsordninger, herunder fastsættelse af forskellige aldersgrænser for  

 ansatte eller grupper eller kategorier af ansatte, og anvendelse af  

 alderskriteriet til aktuarberegninger inden for rammerne af disse ordninger  

 ikke  

 udgør forskelsbehandling på grund af alder, for så vidt dette ikke medfører  

 forskelsbehandling på grund af køn.
Artikel 7 Positiv særbehandling og særforanstaltninger 1. For at sikre fuld ligestilling i arbejdslivet er  

 princippet om ligebehandling ikke til hinder for, at de enkelte medlemsstater  

 opretholder eller vedtager særforanstaltninger, der har til formål at  

 forebygge  

 eller opveje ulemper knyttet til en eller flere af de i artikel 1 anførte  

 grunde.
 2. For så vidt angår handicappede er princippet om ligebehandling  

 ikke til hinder for, at medlemsstaterne opretholder eller vedtager  

 bestemmelser  

 vedrørende sundhedsbeskyttelse og sikkerhed på arbejdspladsen, eller for  

 foranstaltninger, der tager sigte på at oprette eller opretholde bestemmelser  

 eller faciliteter med henblik på at beskytte eller fremme deres  

 erhvervsmæssige  

 integration.
Artikel 8 Mindstekrav 1. Medlemsstaterne kan vedtage eller opretholde  

 bestemmelser, som er gunstigere for beskyttelsen af princippet om  

 ligebehandling end bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Gennemførelsen af dette direktiv berettiger under ingen  

 omstændigheder til at forringe det eksisterende beskyttelsesniveau i  

 medlemsstaterne over for forskelsbehandling på de områder, der er omfattet af  

 direktivet.
KAPITEL II RETSMIDLER OG HÅNDHÆVELSE Artikel 9 Klageadgang 1. Medlemsstaterne sikrer, at enhver, der mener sig  

 krænket, fordi princippet om ligebehandling tilsidesættes i forhold til den  

 pågældende, kan indgive klage til retslige og/eller administrative instanser,  

 herunder, hvor de finder det hensigtsmæssigt, til forligsinstanser, med  

 henblik  

 på håndhævelse af forpligtelserne i henhold til dette direktiv, selv efter at  

 det forhold, hvori forskelsbehandlingen angiveligt har fundet sted, er  

 ophørt.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at foreninger, organisationer og  

 andre juridiske personer, der efter kriterierne i deres nationale ret har en  

 legitim interesse i at sikre, at dette direktivs bestemmelser overholdes, er  

 berettigede til - enten på vegne af eller til støtte for klageren med dennes  

 godkendelse - at indtræde som part i klagen til retslige og/eller  

 administrative instanser med henblik på håndhævelsen af forpligtelserne i  

 henhold til dette direktiv.
 3. Stk. 1 og 2 berører ikke nationale regler om tidsfrister  

 for anlæggelse af sager vedrørende princippet om ligebehandling.
Artikel 10 Bevisbyrde 1. Medlemsstaterne træffer i overensstemmelse med deres  

 nationale retsorden alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at det,  

 når  

 en person, der mener sig krænket, fordi princippet om ligebehandling  

 tilsidesættes i forhold til den pågældende, for en domstol eller en anden  

 kompetent myndighed fremfører faktiske omstændigheder, som giver anledning  

 til  

 at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler den indklagede at bevise, at princippet om ligebehandling ikke er  

 blevet tilsidesat.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at medlemsstaterne  

 indfører regler for bevisførelse, der er gunstigere for klageren.
 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse i straffesager.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder ligeledes anvendelse på sager som  

 nævnt i artikel 9, stk. 2.
 5. Medlemsstaterne behøver ikke at anvende stk. 1 på sager,  

 hvor det er en domstol eller en anden kompetent instans, der skal undersøge  

 sagens faktiske omstændigheder.
Artikel 11 Beskyttelse mod repressalier Medlemsstaterne indfører i deres retsorden de nødvendige  

 foranstaltninger til at beskytte arbejdstagere mod afskedigelse eller anden  

 ufordelagtig behandling fra arbejdsgiverens side som reaktion på en klage  

 inden  

 for virksomheden eller enhver form for retsforfølgning med det formål at  

 sikre,  

 at princippet om ligebehandling iagttages.
Artikel 12 Formidling af information Medlemsstaterne påser, at de bestemmelser, der vedtages  

 i medfør af dette direktiv, og de relevante bestemmelser, der allerede finder  

 anvendelse, på hele deres område bringes til de berørte personers kendskab  

 ved  

 hjælp af alle egnede midler, f.eks. på arbejdspladserne.
Artikel 13 Dialog mellem arbejdsmarkedets parter 1. Medlemsstaterne træffer i overensstemmelse med nationale  

 traditioner og national praksis passende foranstaltninger til at tilskynde  

 til  

 dialog mellem arbejdsmarkedets parter med henblik på at fremme  

 ligebehandling,  

 herunder gennem tilsyn med praksis på arbejdspladserne, kollektive  

 overenskomster, regler for god opførsel, forskning eller udveksling af  

 erfaringer og god praksis.
2. Når det er i overensstemmelse med nationale traditioner  

 og national praksis, tilskynder medlemsstaterne arbejdsmarkedets parter til  

 på  

 passende niveau og under hensyntagen til deres autonomi, at indgå aftaler  

 indeholdende regler om forbud mod forskelsbehandling på de i artikel 3  

 anførte  

 områder, som falder ind under kollektive overenskomstforhandlinger.
Sådanne  

 aftaler skal overholde mindstekravene i dette direktiv og de relevante  

 nationale gennemførelsesforanstaltninger.
Artikel 14 Dialog med ikke-statslige organisationer Medlemsstaterne skal tilskynde til en dialog med  

 relevante ikke-statslige organisationer, som i overensstemmelse med nationale  

 traditioner og national praksis har en legitim interesse i at bidrage til  

 bekæmpelse af forskelsbehandling af en af de i artikel 1 anførte grunde med  

 henblik på at fremme princippet om ligebehandling.
KAPITEL III SÆRLIGE BESTEMMELSER Artikel 15 Nordirland 1. For at imødegå et af de vigtigste religiøse samfunds  

 underrepræsentation i Nordirlands politistyrke, foreligger der ved ulige  

 behandling i forbindelse med ansættelser i denne styrke, herunder dens  

 støttepersonale, ikke forskelsbehandling, for så vidt den nationale  

 lovgivning  

 udtrykkeligt tillader denne forskelsbehandling.
 2. Med henblik på opretholde lige beskæftigelsesmuligheder  

 for lærere i Nordirland og samtidig bidrage til at overvinde den historiske  

 splittelse mellem de vigtigste religiøse samfund, der er repræsenteret i  

 Nordirland, finder dette direktivs bestemmelser om religion og tro ikke  

 anvendelse på skolerne i Nordirland, for så vidt den nationale lovgivning  

 udtrykkeligt tillader dette.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 16 Overholdelse Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at a)  

 	  

    

 alle love og  

 administrative bestemmelser, der strider imod princippet om ligebehandling,  

 ophæves b)  

 	  

    

 alle bestemmelser,  

 der strider imod princippet om ligebehandling, og som indgår i kontrakter  

 eller  

 kollektive overenskomster, virksomheders interne reglementer og vedtægter for  

 selvstændige erhverv og fag samt for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer,  

 erklæres eller kan erklæres ugyldige eller ændres.
Artikel 17 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter, hvilke sanktioner der skal  

 anvendes ved overtrædelse af de nationale bestemmelser, der er vedtaget til  

 gennemførelse af dette direktiv, og tager alle nødvendige skridt til at sikre  

 deres iværksættelse.
Sanktionerne, der kan indebære, at der ydes ofret  

 skadeserstatning, skal være effektive, stå i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen  

 og have afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne giver senest den 2. december  

 2003 Kommissionen meddelelse herom og underretter den endvidere hurtigst  

 muligt  

 om senere ændringer.
Artikel 18 Gennemførelse Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv senest den 2.  

 december 2003 eller kan efter fælles anmodning fra arbejdsmarkedets parter  

 overlade det til dem at gennemføre direktivet for så vidt angår bestemmelser,  

 der henhører under kollektive overenskomster.
I så tilfælde sikrer  

 medlemsstaterne, at arbejdsmarkedets parter senest den 2. december 2003 har  

 indført de nødvendige foranstaltninger ad aftalemæssig vej, idet  

 medlemsstaterne  

 er forpligtet til at træffe alle nødvendige foranstaltninger for til enhver  

 tid  

 at kunne garantere de resultater, der foreskrives i direktivet.
De  

 underretter  

 straks Kommissionen herom.
For at tage hensyn til særlige forhold kan medlemsstaterne  

 om nødvendigt få en yderligere frist på tre år fra den 2. december 2003, dvs.  

 i  

 alt seks år, til at iværksætte dette direktivs bestemmelser om  

 forskelsbehandling på grund af alder og handicap.
I så fald underretter de  

 straks Kommissionen.
Medlemsstater, der vælger at benytte denne yderligere  

 periode, aflægger hvert år rapport til Kommissionen om, hvilke  

 foranstaltninger  

 de træffer for at bekæmpe forskelsbehandling på grund af alder og handicap,  

 og  

 hvilke fremskridt der er gjort med at gennemføre direktivet.
Kommissionen  

 aflægger hvert år rapport til Rådet.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 19 Beretning 1. Medlemsstaterne meddeler senest den 2. december 2005  

 og hvert femte år herefter Kommissionen alle oplysninger, denne har brug for  

 til at udarbejde en beretning til Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen  

 af  

 dette direktiv.
2. I Kommissionens beretning skal der i relevant omfang  

 tages hensyn til arbejdsmarkedets parters og vedkommende ikke-statslige  

 organisationers synspunkter.
I overensstemmelse med princippet om lige  

 muligheder for mænd og kvinder skal beretningen bl.a. indeholde en evaluering  

 af virkningen for kvinder og mænd af de foranstaltninger, der er truffet.
På  

 baggrund af de modtagne oplysninger skal beretningen om nødvendigt indeholde  

 forslag med henblik på revision og ajourføring af direktivet.
Artikel 20 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 21 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. november 2000.
På Rådets vegne É.
Guigou Formand (2)  

 EFT C 177 E af 27.6.2000, s. 42.
 (3)  

 Udtalelse af 12.10.2000 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 (4)  

 EFT C 204 af 18.7.2000, s. 82.
 (5)  

 EFT C 226 af 8.8.2000, s. 1.
 (6)  

 EFT L 39 af 14.2.1976, s. 40.
 (7)  

 EFT L 180 af 19.7.2000, s. 22.
 (8)  

 EFT L 225 af 12.8.1986, s. 43.
 (9)  

 EFT C 186 af 2.7.1999, s. 3.
Bilag 2 Rådets direktiv 2000/43/EF  

  

 af 29. juni 2000  

  

 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk oprindelse RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 13, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(10)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

(11)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg  

(12)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

(13)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 Traktaten om Den  

 Europæiske Union udgør en ny fase i processen hen imod en stadigt snævrere  

 union mellem de europæiske folk.
 (2)  

 	  

    

 I henhold til  

 EU-traktatens artikel 6 bygger Unionen på principperne om frihed, demokrati  

 og  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder samt  

 retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles, og den skal respektere de grundlæggende rettigheder, således som de  

 garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder, og således som de følger af  

 medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som generelle  

 principper for fællesskabsretten.
 (3)  

 	  

    

 Alle menneskers ret  

 til lighed for loven og beskyttelse mod forskelsbehandling er en universel  

 ret,  

 der anerkendes i verdenserklæringen om menneskerettigheder, De Forenede  

 Nationers konvention om afskaffelse af alle former for diskrimination imod  

 kvinder, den internationale konvention om afskaffelse af alle former for  

 racediskrimination og De Forenede Nationers konventioner om borgerlige og  

 politiske rettigheder og om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder og  

 den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder, som alle medlemsstaterne har tiltrådt.
(4)  

 	  

    

 Det er vigtigt at  

 respektere sådanne grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder, herunder  

 foreningsfriheden.
Det er i forbindelse med adgang til og levering af varer  

 og  

 tjenesteydelser også vigtigt at sikre beskyttelse af privat- og familieliv.
 (5)  

 	  

    

 Europa-Parlamentet  

 har vedtaget en række beslutninger om bekæmpelse af racisme i Den Europæiske  

 Union.
 (6)  

 	  

    

 Den Europæiske Union  

 afviser teorier, der søger at fastslå, at der findes forskellige  

 menneskeracer.  

 Anvendelsen af udtrykket "race" i dette direktiv indebærer ikke en  

 accept af sådanne teorier.
 (7)  

 	  

    

 Det Europæiske Råd  

 opfordrede på sit møde i Tammerfors den 15.-16. oktober 1999 Kommissionen til  

 snarest muligt at forelægge forslag vedrørende gennemførelsen af  

 EF-traktatens  

 artikel 13 om bekæmpelse af racisme og fremmedhad.
 (8)  

 	  

    

 I retningslinjerne  

 for beskæftigelsen 2000, som blev godkendt af Det Europæiske Råd i  

 Helsingfors  

 den 10. og 11. december 1999, understreges behovet for at skabe  

 forudsætninger  

 for et socialt solidarisk arbejdsmarked gennem formulering af et  

 sammenhængende  

 sæt foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandling af bestemte grupper  

 såsom etniske mindretal.
(9)  

 	  

    

 Forskelsbehandling på  

 grund af race eller etnisk oprindelse kan undergrave opfyldelsen af  

 EF-traktatens mål, særlig opnåelse af et højt beskæftigelsesniveau og et højt  

 socialt beskyttelsesniveau, højnelse af levestandarden og livskvaliteten samt  

 økonomisk og social samhørighed og solidaritet.
Forskelsbehandling kan også  

 undergrave indsatsen for at opfylde målsætningen om udvikling af Den  

 Europæiske  

 Union som et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed.
 (10)  

 	  

    

 Kommissionen  

 forelagde i december 1995 en meddelelse om racisme, fremmedhad og  

 antisemitisme.
 Rådet  

 vedtog den 15. juli 1996 fælles aktion 96/443/RIA om bekæmpelse af racisme og  

 fremmedhad  

(14)  

  

 , hvori der indgås en  

 forpligtelse til at sikre effektivt retligt samarbejde om bekæmpelse af  

 lovovertrædelser, der er begrundet i racisme eller fremmedhad.
 For  

 at sikre udviklingen af demokratiske og tolerante samfund, hvori alle kan  

 deltage uanset race eller etnisk oprindelse, bør foranstaltninger til  

 bekæmpelse af forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse  

 række  

 videre end adgang til lønnet eller selvstændig beskæftigelse og dække områder  

 som uddannelse, social beskyttelse, herunder social sikring og sundhedspleje,  

 sociale goder, adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.
(13)  

 	  

    

 Med henblik  

 herpå bør enhver form for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund  

 af race eller etnisk oprindelse inden for de områder, der er dækket af dette  

 direktiv, forbydes overalt i Fællesskabet.
Forbuddet mod forskelsbehandling  

 bør  

 også gælde tredjelandes statsborgere, men omfatter ikke ulige behandling på  

 grund af nationalitet og berører ikke bestemmelser om  

 tredjelandsstatsborgeres  

 indrejse og ophold og deres adgang til beskæftigelse.
 (14)  

 	  

    

 Når  

 Fællesskabet gennemfører princippet om ligebehandling uanset race eller  

 etnisk  

 oprindelse, bør det i henhold til traktatens artikel 3, stk. 2, tilstræbe at  

 fjerne uligheder og at fremme ligestilling mellem mænd og kvinder, da kvinder  

 ofte er ofre for dobbelt diskrimination.
(15)  

 	  

    

 Det er de  

 nationale juridiske eller andre kompetente organer, der skal vurdere de  

 faktiske forhold, på grundlag af hvilke det kan udledes, at der har været  

 direkte eller indirekte forskelsbehandling, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i national ret eller praksis.
Sådanne bestemmelser vil i  

 første  

 omgang skulle sikre, at indirekte forskelsbehandling kan fastslås, bl.a. på  

 grundlag af statistisk materiale eller på enhver anden måde.
(16)  

 	  

    

 Det er  

 vigtigt at beskytte fysiske personer mod forskelsbehandling på grund af race  

 eller etnisk oprindelse.
Medlemsstaterne bør også, hvor det er  

 hensigtsmæssigt  

 og i overensstemmelse med deres nationale traditioner og praksis, drage  

 omsorg  

 for beskyttelse af juridiske personer, når de forskelsbehandles på grund af  

 deres medlemmers race eller etniske oprindelse.
 (17)  

 	  

    

 Forbud mod  

 forskelsbehandling bør ikke være til hinder for opretholdelse eller  

 vedtagelse  

 af foranstaltninger, der har til formål at forebygge eller opveje ulemper for  

 en gruppe af personer af en bestemt race eller etnisk oprindelse, og sådanne  

 foranstaltninger kan gøre det muligt at oprette organisationer af personer af  

 en særlig race eller etnisk oprindelse, når deres hovedmål er at fremme disse  

 personers særlige behov.
(18)  

 	  

    

 Under meget  

 begrænsede omstændigheder kan ulige behandling retfærdiggøres, når en  

 relevant  

 egenskab, der vedrører race eller etnisk oprindelse, udgør et regulært  

 erhvervsmæssigt krav, når målet er legitimt, og kravet står i et rimeligt  

 forhold hertil.
Sådanne omstændigheder bør medtages i de oplysninger, som  

 medlemsstaterne skal meddele Kommissionen.
(19)  

 	  

    

 Personer,  

 som udsættes for forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse,  

 bør sikres den fornødne retsbeskyttelse.
For at sikre en mere effektiv  

 retsbeskyttelse, bør også foreninger eller juridiske personer have beføjelse  

 til, som nærmere fastlagt af medlemsstaterne, enten på vegne af eller til  

 støtte for ethvert offer for forskelsbehandling at indtræde som part i en sag  

 uden at tilsidesætte nationale procesregler vedrørende repræsentation og  

 forsvar i retten.
 (20)  

 	  

    

 Effektiv  

 gennemførelse af princippet om ligestilling forudsætter passende  

 retsbeskyttelse i civile sager mod repressalier.
 (21)  

 	  

    

 Reglerne om  

 bevisbyrde bør tilpasses, når der umiddelbart synes at foreligge en sag om  

 forskelsbehandling, og bevisbyrden bør, for at princippet om ligebehandling  

 kan  

 anvendes effektivt, gå over til sagsøgte, når der fremlægges beviser for en  

 sådan forskelsbehandling.
(22)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 behøver ikke at anvende reglerne om bevisbyrde i sager, hvor en domstol eller  

 en anden kompetent instans skal undersøge de faktiske omstændigheder.
Der  

 skal  

 anvendes procedurer, hvorefter det er domstolen eller den kompetente instans,  

 der skal undersøge omstændighederne, og ikke sagsøgeren, der skal fremlægge  

 beviser herfor.
 (23)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør fremme dialogen mellem arbejdsmarkedets parter og med de ikke-statslige  

 organisationer om forskellige former for forskelsbehandling, og hvordan de  

 bekæmpes.
 (24)  

 	  

    

 Tilstedeværelsen  

 af et organ eller organer i hver medlemsstat, som har kompetence til at  

 analysere problemer i forbindelse med forskelsbehandling på grund af race  

 eller  

 etnisk oprindelse, undersøge mulige løsninger og yde konkret hjælp til  

 ofrene,  

 vil i sig selv give øget beskyttelse mod sådan forskelsbehandling.
(25)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv fastsætter mindstekrav, og medlemsstaterne har således mulighed for  

 at  

 indføre eller opretholde gunstigere bestemmelser.
Gennemførelsen af dette  

 direktiv bør ikke tjene som begrundelse for en forringelse af de eksisterende  

 vilkår på dette felt i de enkelte medlemsstater.
 (26)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør fastsætte effektive sanktioner, der står i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og har afskrækkende virkning i tilfælde af handlinger, der  

 strider imod forpligtelserne i dette direktiv.
 (27)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 kan overlade det til arbejdsmarkedets parter, efter en fælles anmodning fra  

 disse, at gennemføre dette direktiv for så vidt angår bestemmelser, som  

 henhører under kollektive overenskomster, forudsat at medlemsstaterne træffer  

 de fornødne foranstaltninger for på et hvilket som helst tidspunkt at være i  

 stand til at sikre de resultater, der er foreskrevet i dette direktiv.
(28)  

 	  

    

 I  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet og proportionalitetsprincippet,  

 jf.
EF-traktatens artikel 5, kan direktivets mål, nemlig at sikre et fælles  

 højt beskyttelsesniveau mod forskelsbehandling i alle medlemsstaterne, ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor, på grund af den  

 påtænkte handlings omfang eller virkninger, bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.
Dette direktiv går ikke ud over, hvad der er nødvendigt for  

 at  

 nå disse mål – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at fastlægge en ramme for  

 bekæmpelse af forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse med  

 henblik på at iværksætte princippet om ligebehandling i medlemsstaterne.
Artikel 2 Begrebet forskelsbehandling 1. I dette direktiv betyder princippet om  

 ligebehandling, at ingen må udsættes for direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse.
2. I henhold til stk. 1 a)  

 	  

    

 foreligger der  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race eller etnisk  

 oprindelse behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive  

 behandlet i en tilsvarende situation b)  

 	  

    

 foreligger der  

 indirekte forskelsbehandling, hvis en tilsyneladende neutral bestemmelse,  

 betingelse eller praksis vil stille personer af en bestemt race eller etnisk  

 oprindelse særlig ufordelagtigt i forhold til andre personer, medmindre den  

 pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et  

 legitimt mål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og  

 nødvendige.
3. Chikane skal betragtes som forskelsbehandling som  

 defineret i stk. 1, når en uønsket optræden i relation til race eller etnisk  

 oprindelse finder sted med det formål eller den virkning at krænke en persons  

 værdighed og skabe et truende, fjendtlig, nedværdigende, ydmygende eller  

 ubehageligt klima.
I den forbindelse kan begrebet chikane defineres i  

 overensstemmelse med medlemsstaternes nationale lovgivning og praksis.
 4. En instruktion om at forskelsbehandle en person på grund  

 af race eller etnisk oprindelse betragtes som forskelsbehandling som  

 defineret  

 i stk. 1.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Inden for de beføjelser, traktaten tillægger  

 Fællesskabet, finder dette direktiv, for så vidt angår både den offentlige og  

 den private sektor, herunder offentlige organer, anvendelse på alle personer  

 for så vidt angår a)  

 	  

    

 vilkårene for adgang  

 til lønnet beskæftigelse, udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed og  

 erhvervsmæssig beskæftigelse, herunder udvælgelseskriterier og  

 ansættelsesvilkår, uanset sektor eller branche og uanset niveau i  

 erhvervshierarkiet, herunder i henseende til forfremmelse b)  

 	  

    

 adgang til alle typer  

 af og niveauer for erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig  

 videreuddannelse og omskoling, herunder praktisk arbejdserfaring c)  

 	  

    

 beskæftigelse og  

 arbejdsvilkår, herunder afskedigelse og løn d)  

 	  

    

 medlemskab af og  

 deltagelse i en arbejdstager- eller arbejdsgiverorganisation eller en  

 organisation, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, samt de fordele,  

 sådanne organisationer giver medlemmerne e)  

 	  

    

 social beskyttelse,  

 herunder social sikring og sundhedspleje f)  

 	  

    

 sociale goder g)  

 	  

    

 uddannelse h)  

 	  

    

 adgang til og  

 levering af varer og tjenesteydelser, herunder bolig.
 2. Dette direktiv omfatter ikke forskelsbehandling på  

 grundlag af nationalitet og berører ikke bestemmelser og betingelser  

 vedrørende  

 tredjelandsstatsborgeres og statsløse personers indrejse og ophold på  

 medlemsstaternes  

 territorium og heller ikke nogen form for behandling, der skyldes de  

 pågældende  

 tredjelandsstatsborgeres eller statsløse personers retsstilling.
Artikel 4 Regulære og afgørende erhvervsmæssige krav Uanset artikel 2, stk. 1 og 2, kan medlemsstaterne  

 bestemme, at ulige behandling, som er baseret på en egenskab i forbindelse  

 med  

 race eller etnisk oprindelse, ikke udgør forskelsbehandling, hvis den  

 pågældende egenskab på grund af karakteren af bestemte erhvervsaktiviteter  

 eller den sammenhæng, hvori sådanne aktiviteter udøves, udgør et regulært og  

 afgørende erhvervsmæssigt krav, forudsat at målet er legitimt, og at kravet  

 står i rimeligt forhold hertil.
Artikel 5 Positiv særbehandling For at sikre fuld ligestilling i praksis er princippet  

 om ligebehandling ikke til hinder for, at de enkelte medlemsstater  

 opretholder  

 eller vedtager specifikke foranstaltninger, der har til formål at forebygge  

 eller opveje ulemper knyttet til race eller etnisk oprindelse.
Artikel 6 Mindstekrav 1. Medlemsstaterne kan vedtage eller opretholde  

 bestemmelser, som er gunstigere for beskyttelsen af princippet om  

 ligebehandling end bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Gennemførelsen af dette direktiv berettiger under ingen  

 omstændigheder til at forringe det eksisterende beskyttelsesniveau i  

 medlemsstaterne over for forskelsbehandling på de områder, der er omfattet af  

 direktivet.
KAPITEL II RETSMIDLER OG HÅNDHÆVELSE Artikel 7 Klageadgang 1. Medlemsstaterne sikrer, at enhver, der mener sig  

 krænket, fordi princippet om ligebehandling tilsidesættes i forhold til den  

 pågældende, kan indgive klage til retslige og/eller administrative instanser,  

 herunder hvor de finder det hensigtsmæssigt til forligsinstanser, med henblik  

 på håndhævelse af forpligtelserne i henhold til dette direktiv, selv efter at  

 det forhold, hvori forskelsbehandlingen angiveligt har fundet sted, er  

 ophørt.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at foreninger, organisationer og  

 andre juridiske personer, der efter kriterierne i deres nationale ret har en  

 legitim interesse i at sikre, at dette direktivs bestemmelser overholdes, er  

 berettigede til - enten på vegne af eller til støtte for klageren med dennes  

 godkendelse - at indtræde som part i klagen til retslige og/eller  

 administrative instanser med henblik på håndhævelse af forpligtelserne i  

 dette  

 direktiv.
 3. Stk. 1 og 2 berører ikke nationale regler om tidsfrister  

 for anlæggelse af sager vedrørende princippet om ligebehandling.
Artikel 8 Bevisbyrde 1. Medlemsstaterne træffer i overensstemmelse med deres  

 nationale retsorden alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at det,  

 når  

 en person, der mener sig krænket, fordi princippet om ligebehandling  

 tilsidesættes i forhold til den pågældende, for en domstol eller en anden  

 kompetent myndighed fremfører faktiske omstændigheder, som giver anledning  

 til  

 at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler den indklagede at bevise, at princippet om ligebehandling ikke er  

 blevet tilsidesat.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at medlemsstaterne  

 indfører regler for bevisførelse, som er gunstigere for klageren.
 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse i straffesager.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder også anvendelse på sager som nævnt  

 i artikel 7, stk. 2.
 5. Medlemsstaterne behøver ikke at anvende stk. 1 på sager,  

 hvor det er Domstolen eller en kompetent instans, der skal undersøge sagens  

 faktiske omstændigheder.
Artikel 9 Repressalier Medlemsstaterne indfører i deres retsorden de nødvendige  

 foranstaltninger til at beskytte enkeltpersoner mod ufordelagtig behandling  

 eller ufordelagtige følger som reaktion på en klage eller enhver form for  

 retsforfølgning med det formål at sikre, at princippet om ligebehandling  

 iagttages.
Artikel 10 Formidling af information Medlemsstaterne påser, at de bestemmelser, der vedtages  

 i medfør af dette direktiv, og de relevante bestemmelser, der allerede finder  

 anvendelse, på hele deres område bringes til de berørte personers kendskab  

 ved  

 hjælp af alle egnede midler.
Artikel 11 Dialog mellem arbejdsmarkedets parter 1. Medlemsstaterne skal i overensstemmelse med nationale  

 traditioner og national praksis træffe passende foranstaltninger til at  

 tilskynde til dialog mellem arbejdsmarkedets parter med henblik på at fremme  

 ligebehandling, herunder gennem tilsyn med praksis på arbejdspladserne,  

 kollektive aftaler, regler for god opførsel, forskning eller udveksling af  

 erfaringer og god praksis.
2. Når det er i overensstemmelse med nationale traditioner  

 og national praksis, skal medlemsstaterne tilskynde arbejdsmarkedets parter  

 til  

 på passende niveau og under hensyntagen til deres autonomi, at indgå aftaler  

 indeholdende regler om forbud mod forskelsbehandling på de i artikel 3  

 anførte  

 områder, som falder ind under kollektive overenskomstforhandlinger.
Sådanne  

 aftaler skal overholde mindstekravene i dette direktiv og de relevante  

 nationale gennemførelsesforanstaltninger.
Artikel 12 Dialog med ikke-statslige organisationer Medlemsstaterne skal tilskynde til en dialog med  

 relevante ikke-statslige organisationer, som i overensstemmelse med nationale  

 traditioner og national praksis har en legitim interesse i at bidrage til  

 bekæmpelsen af forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse  

 med  

 henblik på at fremme princippet om ligebehandling.
KAPITEL III UAFHÆNGIGE ORGANER FOR FREMME AF LIGEBEHANDLING Artikel 13 1. Medlemsstaterne udpeger et eller flere organer for  

 fremme af ligebehandling af alle uden forskelsbehandling på grund af race  

 eller  

 etnisk oprindelse.
Sådanne organer kan være en del af institutioner, der har  

 til opgave på nationalt plan at forsvare menneskerettighederne eller beskytte  

 enkeltpersoners rettigheder.
Medlemsstaterne sikrer, at disse organer også har  

 kompetence til at –  

 	  

    

 bistå ofre for  

 forskelsbehandling med at få behandlet deres klager over forskelsbehandling  

 under hensyntagen til ofrenes, foreningernes, organisationernes og andre  

 juridiske personers rettigheder, jf. artikel 7, stk. 2 –  

 	  

    

 indlede uafhængige  

 undersøgelser af forskelsbehandling –  

 	  

    

 offentliggøre  

 rapporter og fremsætte henstillinger om spørgsmål vedrørende  

 forskelsbehandling.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 14 Overholdelse af direktivet Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at a)  

 	  

    

 alle love og  

 administrative bestemmelser, der strider mod princippet om ligebehandling,  

 ophæves b)  

 	  

    

 alle bestemmelser,  

 der strider imod princippet om ligebehandling, og som indgår i individuelle  

 eller kollektive kontrakter og overenskomster, virksomheders interne  

 reglementer, vedtægter for foreninger med eller uden lukrativt formål, regler  

 for selvstændige erhverv og vedtægter for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer, erklæres eller kan erklæres ugyldige eller  

 ændres.
Artikel 15 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter, hvilke sanktioner der skal  

 anvendes i tilfælde af overtrædelse af nationale bestemmelser, der er  

 vedtaget  

 til gennemførelse af dette direktiv, og tager alle nødvendige skridt til at  

 sikre deres anvendelse.
Sanktionerne, der kan indebære, at der ydes ofret  

 skadeserstatning, skal være effektive, stå i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen  

 og have en afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne giver senest den 19. juli  

 2003 Kommissionen meddelelse om disse bestemmelser samt enhver senere ændring  

 heri så tidligt som muligt.
Artikel 16 Gennemførelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 19. juli 2003 eller kan efter fælles anmodning fra arbejdsmarkedets parter  

 overlade det til dem at gennemføre direktivet for så vidt angår bestemmelser,  

 der henhører under kollektive overenskomster.
I så tilfælde sikrer den  

 enkelte  

 medlemsstat sig, at arbejdsmarkedets parter senest den 19. juli 2003 har  

 indført de nødvendige bestemmelser ad aftalemæssig vej, idet den skal træffe  

 de  

 nødvendige foranstaltninger for på et hvilket som helst tidspunkt at være i  

 stand til at sikre de resultater, der er foreskrevet i direktivet.
De  

 underretter straks Kommissionen herom.
Disse bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 17 Beretning 1. Medlemsstaterne meddeler inden den 19. juli 2005 og  

 hvert femte år herefter Kommissionen alle oplysninger, den har brug for til  

 at  

 udarbejde en beretning til Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af  

 dette  

 direktiv.
2. I Kommissionens beretning skal der, hvor det er relevant,  

 tages hensyn til de synspunkter, som Det Europæiske Observatorium for Racisme  

 og Fremmedhad giver udtryk for, samt til arbejdsmarkedets parters og de  

 relevante ikke-statslige organisationers synspunkter.
I overensstemmelse med  

 princippet om lige muligheder for mænd og kvinder skal denne beretning bl.a.  

 indeholde en vurdering af indvirkningen af de foranstaltninger, der er  

 truffet,  

 for kvinder og mænd.
På baggrund af de modtagne oplysninger skal denne  

 beretning i givet fald indeholde forslag med henblik på en revision og  

 ajourføring af direktivet.
Artikel 18 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 19 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 29. juni 2000.
På Rådets vegne M.
Arcanjo Formand (10)  

 Endnu ikke offentliggjort i EFT.
 (11)  

 Udtalelse af 18. maj 2000 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 (12)  

 Udtalelse af 12. april 2000 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 (13)  

 Udtalelse af 31. maj 2000 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 (14)  

 EFT L 185 af 24.7.1996, s. 5.
 1)  

 Forslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk  

 oprindelse (EFT. 2000, nr. 180, L s. 22) og dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF  

 af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med  

 hensyn til beskæftigelse og erhverv (EFT. 2000 303, L s. 16).
