Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 socialministeren (Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social pension og andre love (Konsekvensændringer  

 som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v.) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697  

 af 21. august 2002, som senest ændret ved § 14 i lov nr. 394 af 28. maj  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »pension efter denne lov  

 «  

  

 til: »social pension«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 4,  

  

 udgår  

 »efter denne lov  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 indsættes før  

 »pension  

 «:  

  

 »social«                                                                     .
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »boligstøtte og  

 «  

  

 til:  

 »boligstøtte,  

 «  

  

 og efter  

 »social  

 pension  

 «  

  

 indsættes:  

 »og § 50, stk. 1, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.  

 «  

                                                                      .
 2.  


  

 § 11 c, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 frakendelse af førtidspension, jf. § 44,  

 stk. 1, i lov om social pension og frakendelse eller overflytning til anden  

 pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v., og  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter  

 »lov om social pension  

 «  

  

 :  

 »,  

 og § 3, stk. 3, og § 56 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v.  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social pension  

 «  

  

 til:  

 »§ 29,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og § 32 a, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social  

 pension  

 og § 25, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v.,  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres  

 »social pension  

 «  

  

 til:  

 »højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.  

 «  

                                                                      .
§ 4 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 28. april 2003, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 I  

  

 § 25, stk. 8,  

  

 indsættes efter  

 »lov om social pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v.«.
§ 5 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 18. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december  

 2002  

 og § 3 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »lov om social pension«: », lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.«.
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål er at gennemføre konsekvensændringer i lov  

 om social pension og andre love som følge af det samtidig fremsatte forslag  

 til  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.  

 v.
 Lovforslaget indeholder forslag til konsekvensændringer i  

 forskellige love på Socialministeriets og Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations ressortområder.
I forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m. v. adskilles reglerne om førtidspension,  

 invaliditetsydelse  

 og bistands- og plejetillæg, som gældende indtil den 1. januar 2003, fra  

 reglerne i lov om social pension.
De regler, der er gældende for personer,  

 der  

 er tilkendt førtidspension m. v. eller hvorom sag er påbegyndt før den 1.  

 januar 2003, samles således i en selvstændig lov.
 Uanset adskillelsen af reglerne om førtidspension,  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg til en selvstændig lov er  

 disse  

 pensioner fortsat omfattet af begrebet social pension i de tilfælde, hvor  

 denne  

 betegnelse anvendes i lovgivningen.
 Det forhold, at reglerne om social pension bliver opdelt i to  

 love, medfører lovtekniske ændringer i reglerne om opgørelse af  

 indtægtsgrundlag og nedsættelse af pension i lov om social pension for at  

 tage  

 højde for de tilfælde, hvor gifte eller samlevende pensionister ikke modtager  

 pension efter den samme lov.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Forslaget har ingen administrative konsekvenser.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen erhvervsmæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget indeholder ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
Høring Forslaget har været til høring hos: Samtlige ministerier, Den  

 Sociale Ankestyrelse, Den Sociale Sikringsstyrelse, KL, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, Landsforeningen for  

 førtidspensionister og Foreningen af Førtidspensionister.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1-4 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 4 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 5 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
 Der er alene tale om en lovteknisk ændring med henblik på at  

 undgå enhver tvivl om, hvorvidt pension, som medtages i medfør af den  

 foreslåede lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v., fradrages i reintegrationsbistanden.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft på samme tidspunkt som  

 foreslået for lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v., det vil sige dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov  

 om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002, som  

 senest ændret ved § 14 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, foretages følgende  

 ændringer:
§ 29 Stk. 4.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 3 foretages følgende fradrag:
 1) Fradrag for  

 skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen  

 i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.  

 Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som  

 nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, nr.  

 1,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »pension efter denne lov  

 «  

 til: »social pension«.
§ 32 a Stk. 3.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 2 foretages følgende fradrag:
 1) Fradrag for  

 skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen  

 i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.  

 Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for pensioner som  

 nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
§ 29 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der er  

 gift eller samlevende med en person, som ikke modtager social pension efter  

 denne lov, nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.  

 Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare til ægtefællens eller  

 samleverens indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension,  

 kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse,  

 efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse, på op til 10.000 kr.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 4,  

  

 udgår:  

 »efter denne lov  

 «.
§ 32 a Stk. 4.  

  

 For en pensionist, der er gift eller samlevende med en  

 person, som ikke modtager social pension efter denne lov, nedsættes  

 ægtefællens eller samleverens indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 et fradragsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 9.
§ 31 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg nedsættes med 30  

 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til pension.
 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 indsættes  

 før  

 »pension  

 «:  

  

 »social«.
§ 2 I lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende ændringer:
 § 9 a.  

  

 Opholdskommunen har ret til  

 at få sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel  

 boligstøtte og § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderet af en  

 tidligere opholdskommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed har medvirket til, at en person får ophold i:
 1)    

 Boformer efter §§ 91-94 i lov om social service.
 2)    

 Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social  

 service.
 3)   Boliger  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af eller efter  

 aftale med amtskommunen.
 4)    

 Institutioner under sygehusvæsenet.
 5)    

 Institutioner under Kriminalforsorgen.
 6)    

 Boliger, boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med  

 boformer m.v. under nr. 1-5, herunder hjælp efter § 77 i lov om social  

 service og ophold i bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs  

 §§ 68 og 68 b.
 1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »boligstøtte og« til: »boligstøtte,« og efter »social pension« indsættes: »og  

 § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m. v.«.
§ 11 c.  

  

 Hvis det er nødvendigt for  

 sagens behandling, kan kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3,  

 fraviges i sager om 1) særlig støtte  

 til børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne  

 kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 førtidspension, hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse  

 i en sag, uden at den pågældende person selv har rettet henvendelse herom,  

 jf. § 17, stk. 2, i lov om social pension, 3) frakendelse af  

 førtidspension tilkendt efter de fra 1. januar 2003 gældende regler og  

 nedsættelse eller frakendelse af pension tilkendt efter de indtil den 1.  

 januar 2003 gældende regler, jf. lov om social pension, og 4)  

 tilbagebetaling af sociale ydelser 2.  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3) frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension og frakendelse  

 eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.,  

 og«.
 § 64.  

  

 Følgende afgørelser, der  

 træffes af Den Sociale Sikringsstyrelse, kan indbringes for Ankestyrelsen:
 1) Afgørelser om  

 hjælp til udlændinge efter § 3, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik.
 2) Afgørelser om  

 hjælp til danskere i udlandet efter § 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 3) Afgørelser om  

 efterlevelseshjælp til personer, som efter Rådets forordning nr. 1408/71 og  

 den tilhørende EØS-aftale er omfattet af dansk lovgivning om social sikring,  

 jf. § 85 a, stk. 8, jf. stk. 9, i lov om aktiv socialpolitik.
 4) Afgørelser om  

 ret til pension i udlandet efter § 3, stk. 4, og § 62 i lov om  

 social pension.
 5) Afgørelser om,  

 hvilket lands lovgivning der skal anvendes efter reglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71, Nordisk Konvention om Social Sikring og de tosidede aftaler om  

 social sikring, som Danmark har indgået med andre lande, bortset fra  

 afgørelser om indgåelse af aftaler med et eller flere lande med henblik på  

 fravigelse heraf.
 Stk. 2.  

  

 Den person, som afgørelsen vedrører, kan klage over  

 afgørelserne efter stk. 1. Kommunen kan klage over en afgørelse efter stk. 1,  

 nr. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, nr.  

 4,  

  

 indsættes efter »lov om social pension«: », og § 3, stk. 3, og  

 § 56 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v.«.
 § 75.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget, jf.  

 § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social pension og om  

 indkomstgrundlaget, jf. § 82, stk. 1, og § 99, stk. 3, nr. 2, i lov  

 om social service.
 4.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om  

 social pension  

 «  

  

 til:  

 »§ 29, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 § 32 a, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social pension og § 25, stk.  

 1, nr. 1 og 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v.,  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov  

 om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002, som  

 senest ændret ved lov nr. 396 af 2003, foretages følgende ændringer:
 § 83.  

  

 Personer, der har ophold i boformer efter § 92,  

 og som får pension efter § 14, stk. 1 eller 2, i lov om social pension,  

 betaler henholdsvis 15.204 kr. og 7.596 kr. om året for den særlige service  

 m.v., som følger af opholdet.
 1.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres »social pension« til: »højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m. v.«.
§ 4 I lov  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 28. april 2003, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
§ 25 Stk. 8.  

  

 En udlænding, der opfylder  

 betingelserne for at modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i  

 henhold til lov om social pension, er ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse,  

 jf. dog 9.
 1.  


  

 I § 25, stk. 8, indsættes efter »lov om social pension«: »eller  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.«.
§ 5 I  

 repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 18. september 2002, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr.  

 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
§ 10 Stk.  

 2.  

  

 Pension, der medtages ved repatriering i medfør af lov om social  

 pension eller bilaterale aftaler om social sikring mellem Danmark og andre  

 lande, fradrages i reintegrationsbistanden.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »lov om social pension«: », lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.«.
