Fremsat den 6. februar 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om  

  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (Hjælp til personer med  

 visse former for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelsen  

 nr. 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 indsættes:
»Personer med  

 visse former for opholdsret § 12 a.  

  

 Personer  

 og deres familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i landet i  

 medfør  

 af de fællesskabsretlige regler om ophold for førstegangsarbejdssøgende, og  

 personer, der har ret til ophold i op til 3 måneder uden administrative  

 betingelser,  

 kan alene få hjælp i forbindelse med hjemrejse.  

 « § 2 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, lov nr. 1033 af 17.  

 december 2002, lov nr. 372 af 28. maj 2003 og § 3 i lov nr. 417 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 2.  



  

 § 40,  

 stk. 2  


  

 , affattes således:
»  

 Stk. 2  

  

 . Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold eller bopæl i udlandet,  

 herunder regler for gennemførelse af opfølgning af sygedagpengesager.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3  

  

 . Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om  

 rådgivning, vejledning og anden bistand til kommunerne i forbindelse med  

 gennemførelse af opfølgningen over for sygemeldte, der modtager dagpenge  

 under  

 ophold eller bopæl i udlandet.  

 « § 3 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Der er den 2. december 2003 indgået aftale mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokratiet,  

 Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om  

 adgangen til det danske arbejdsmarked efter udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004.
Det indre markeds fri bevægelighed for varer, kapital,  

 serviceydelser og arbejdskraft er en hjørnesten i EU-samarbejdet.
Et åbent,  

 fleksibelt arbejdsmarked er afgørende for at sikre en veluddannet  

 arbejdskraft,  

 økonomisk udvikling og overførsel af viden mellem de enkelte europæiske  

 lande.  

 Dermed er det et centralt mål for det europæiske samarbejde at fjerne  

 hindringer for den frie bevægelighed mellem medlemslandene.
Den kommende EU-udvidelse vil formentlig kun give anledning  

 til begrænsede vandringer af arbejdskraft.
Forventningen er, at den kommende  

 EU-udvidelse i lighed med tidligere udvidelser vil øge den nuværende  

 økonomiske  

 vækst og derved forbedre beskæftigelsesmulighederne i de nye EU-lande.
Aftalepartierne er enige om, at der er en række hensyn at  

 tage, når EU udvides, og det danske arbejdsmarked åbnes for arbejdstagere som  

 legal arbejdskraft fra de nye medlemslande.
Bl.a. skal det sikres, at de  

 danske  

 velfærdsordninger forbliver robuste, og at der ikke sker utilsigtet brug af  

 de  

 danske sociale ordninger.
 Som led i aftalen er der bl.a. enighed om at foretage  

 målrettede justeringer af udvalgte sociale ydelser med henblik på at  

 forberede  

 de danske velfærdsydelser på EU-udvidelsen og åbningen af det danske  

 arbejdsmarked.
 Med lovforslaget udmøntes den del af aftalen, der vedrører  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de øvrige tiltag som  

 følge af udvidelsen af EU og aftalen om adgang til det danske arbejdsmarked  

 efter udvidelse af EU pr. 1. maj 2004, herunder forslag L 157 om ændring af  

 udlændingeloven, der samtidigt er fremsat af ministeren for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, og forslag L 118 om ændring af lov om  

 børnepasningsorlov, som er fremsat den 17. december 2003.
II.
Lovforslaget indeholder følgende  

 elementer:
1. Hjælp til  

 personer med visse former for opholdsret (lov om aktiv socialpolitik)  

  

 2. Opfølgning i sygedagpengesager i udlandet  

  

 (lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel) 1. Hjælp til personer med visse former for  

 opholdsret  

 (lov om aktiv socialpolitik) Lov om aktiv socialpolitik er senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov  

 nr.  

 1168 af 19. december 2003.
Aftalen Det fremgår af aftalen, at der er enighed om, at det  

 generelle pres på velfærdssystemet vil være begrænset.
Aftalepartierne ønsker  

 imidlertid at forebygge enhver risiko for, at EU-udvidelsen kan give  

 anledning  

 til utilsigtet brug af sociale ydelser.
Aftalepartierne gør derfor brug af de  

 bestemmelser, der er i tiltrædelsestraktaten med de nye EU-lande for at  

 regulere adgangen til det danske arbejdsmarked.
Der etableres i en overgangsperiode et regelsæt for  

 meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til arbejdstagere, der er  

 statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 eller Ungarn.
Meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse vil som  

 udgangspunkt  

 være betinget af, at der foreligger et konkret ansættelsestilbud med  

 angivelse  

 af, at løn- og ansættelsesvilkårene er fastlagt i henhold til en nærmere  

 angivet overenskomst eller er sædvanlige for det danske arbejdsmarked.  

 Tilladelsen vil som udgangspunkt endvidere være betinget af ansættelse på  

 fuld  

 tid.
Det vil endelig være et krav, at den pågældende virksomhed er  

 skattepligtig i henhold til kildeskatteloven.
Opholds- og arbejdstilladelsen  

 inddrages som udgangspunkt  

  

 , hvis arbejdstageren mister det arbejde, som  

 opholds- og arbejdstilladelsen er meddelt på grundlag af.
Opholdstilladelsen  

 er  

 således betinget af, at arbejdstagere fra de nye EU-lande er beskæftigede og  

 dermed i stand til at forsørge sig selv.
Ændringsforslaget Regeringen foreslår en generel præcisering af reglerne,  

 således at der til personer og deres familiemedlemmer, som har ret til at  

 opholde sig her i landet i medfør af de fællesskabsretlige regler om ophold  

 for  

 alle førstegangsarbejdssøgende (6 måneder), og personer, der har ret til  

 ophold  

 i op til 3 måneder uden administrative betingelser, alene kan ydes hjælp i  

 forbindelse med hjemrejse.
Alle EU-borgere og deres eventuelle  

 familiemedlemmer  

 kan opholde sig her i landet i op til 3 måneder, fx i forbindelse med ferie,  

 familiebesøg m.v.
 Forslaget omfatter alene ovennævnte persongrupper og  

 indskrænker ikke de muligheder, der i øvrigt findes i loven om at tilbyde og  

 yde hjælp i forbindelse med hjemrejse efter kapitel 10 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Forslaget præciserer, at EU-borgere, der opholder sig i  

 landet som arbejdssøgende, og personer, der har ret til ophold i op til 3  

 måneder uden administative betingelser, alene har krav på hjælp til  

 hjemrejse,  

 herunder fornødenheder i forbindelse med hjemrejsen.
Det præciseres endvidere, at EU-borgere, hvis opholdsret er  

 inddraget, alene har krav på hjælp til hjemrejse og eventuelt hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik om hjælp til enkeltudgifter, indtil udrejsefristen er  

 udløbet.
Som hidtil kan der ikke ydes hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 efter udløbet af en eventuel udrejsefrist.
 Der vil blive udsendt en vejledning til kommunerne om de  

 nye regler.
2. Opfølgning i sygedagpengesager (lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel) Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er senest  

 bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret  

 ved § 5 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, lov nr. 1033 af 17.  

 december  

 2002, lov nr. 372 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 417 af 10. juni 2003,  

 lov  

 nr. 1153 af 19. december 2003 og lov nr. 1201 af 27. december 2003.
 Alle EU-borgere, der i umiddelbar tilknytning til en  

 sygemelding har arbejdet i Danmark og opfylder sygedagpengelovens  

 beskæftigelseskrav, kan i medfør af EU-retten - EF-forordning 1408/71 -  

 medtage  

 sygedagpenge fra Danmark under ophold i et andet EU/EØS-land.
Arbejdsgiveren betaler sygedagpenge til den sygemeldte de  

 første 2 uger.
Herefter udbetaler kommunerne sygedagpenge til den sygemeldte  

 eller refusion til en arbejdsgiver, der udbetaler løn under sygdom.
Kommunerne skal følge op på sygedagpengesager overfor  

 sygemeldte efter de regler, der er fastsat i sygedagpengeloven og  

 bekendtgørelser udstedt i medfør heraf.
Der skal også ske opfølgning over for  

 EU-borgere, der under sygemeldingen tager ophold i et andet  

 EU/EØS-land/hjemlandet, herunder de nye EU-borgere fra 1. maj 2004, der  

 mister  

 opholds- og arbejdstilladelsen, hvis de afskediges.
Som udgangspunkt er det de danske regler for opfølgning af  

 sygedagpenge, der finder anvendelse, også over for sygemeldte, der opholder  

 sig  

 i udlandet.
Opfølgningen kan efter EU-retten ske i opholdslandet, og vil da  

 ske  

 i et samarbejde mellem den danske kommune og opholdslandets kompetente  

 myndighed, men efter de regler, der gælder i opholdslandet, jf.
EF-forordning  

 574/72.
Forslag om central enhed Til at bistå kommunerne med at opbygge et kendskab til og  

 etablere kontakt med især de nye EU-landes kompetente myndigheder med henblik  

 på at samarbejde om opfølgningen i den enkelte sag er aftalepartierne enige  

 om,  

 at der i en overgangsperiode er behov for, at en central enhed kan bistå  

 kommunerne med at gennemføre opfølgningen over for personer fra EU/EØS-lande,  

 der modtager danske sygedagpenge i udlandet.
Med hjemmel i  

 bemyndigelsesbestemmelsen i lovforslagets  

  

 § 2,  

 nr. 2  

  

 , vil reglerne herfor blive fastsat i en bekendtgørelse.
 Der vil i første omgang blive fastsat regler om, at  

 kommunerne fra Beskæftigelsesministeriet vil kunne få rådgivning og  

 vejledning  

 i relation til alle sager, hvor den sygemeldte opholder sig i et andet  

 EU-land.  

 Der oprettes derfor en central enhed til at varetage denne opgave.
I sager, hvor den sygemeldte fra et af de nye EU-lande er  

 blevet afskediget og dermed mister opholds- og arbejdstilladelsen, vil  

 kommunerne endvidere kunne anmode den centrale enhed om at varetage konkrete  

 initiativer i forbindelse med gennemførelsen af opfølgningen.
Kommunerne vil  

 fx  

 kunne anmode den centrale enhed om at indhente en lægeerklæring eller at  

 etablere kontakten til den kompetente myndighed i opholdslandet.
Hvis der på  

 et  

 senere tidspunkt i overgangsperioden skulle vise sig behov herfor, vil der  

 med  

 hjemmel i bemyndigelsesbestemmelsen kunne fastsættes regler om, at der i  

 videre  

 udstrækning kan ydes kommunerne bistand i sager om dagpenge til sygemeldte i  

 udlandet.
 Ved udløbet af overgangsperioden vil der blive taget  

 stilling til, om der fortsat er behov for bistand fra en central enhed til  

 kommunerne i form af vejledning og rådgivning.
Forslag om gennemførelse af opfølgning i udlandet Der er samtidig mellem aftalepartierne enighed om, at  

 kommunerne skal have mulighed for efter en konkret vurdering af oplysninger  

 om  

 sygeforløbet at indkalde den sygemeldte til drøftelse af forløbet og mulige  

 hensigtsmæssige initiativer, der kan medvirke til en hurtigere raskmelding og  

 fortsat beskæftigelse.
Dette er udmøntet i lovforslagets  

  

 § 2, nr. 1  

  

 , hvorefter nærmere regler vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse.
Opfølgning i udlandet Kommunerne har i sygedagpengesager, hvor den sygemeldte  

 opholder sig i udlandet, bl.a. følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 at sikre at den sygemeldte opfylder  

 betingelserne for at få sygedagpenge, ·  

  

 	  

    

 at udbetale dagpengene til den sygemeldte, ·  

  

 	  

    

 at følge op på sygedagpengesagen efter de  

 fastsatte regler herfor, bl.a. ved at der etableres kontakt med  

 opholdslandets  

 kompetente myndighed med henblik på et samarbejde om opfølgningen, ·  

  

 	  

    

 at etablere samarbejde med den kompetente  

 myndighed i opholdslandet, når der skal fremskaffes lægelige oplysninger om  

 sygdommen eller iværksættes særlige initiativer herunder behandling, ·  

  

 	  

    

 at samarbejde med den kompetente myndighed  

 i opholdslandet om en vurdering af behovet for yderligere opfølgning, ·  

  

 	  

    

 at vurdere, om der er behov for, at den  

 sygemeldte indkaldes til opfølgning i Danmark.
Omkostningerne herved skal  

 betales af kommunen.
 ·  

  

 	  

    

 at standse udbetalingen af sygedagpenge,  

 når betingelserne for at modtage dem ikke længere er til stede.
Den centrale enheds opgaver For at kunne bistå kommunerne i sygedagpengesager, hvor den  

 sygemeldte opholder sig i udlandet, skal den centrale enhed opbygge et  

 kendskab  

 til de kompetente myndigheder, især i de nye EU-lande, med henblik på at  

 kunne  

 rådgive og vejlede kommunerne i forbindelse med gennemførelse af opfølgningen  

 i  

 den enkelte sag.
 Rådgivningen og vejledning vil fx kunne bestå i hjælp til  

 at finde læger i de enkelte EU-lande, der vil kunne anmodes om at udarbejde  

 lægeerklæringer til brug i opfølgningen, når der er behov for en lægelig  

 vurdering af forløbet og oplysninger om mulighederne for behandling, og i at  

 fremskaffe viden om landenes lovgivning og myndigheder, herunder  

 rehabiliteringsinstitutioner.
Kommunens reaktionsmuligheder Kommunerne vil kunne standse udbetalingen af sygedagpenge,  

 fx hvis den sygemeldte uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens  

 opfølgning.
Kommunen vil også kunne standse udbetalingen, hvis den sygemeldte  

 ved sin adfærd forhaler helbredelsen, eller hvis den sygemeldte mod lægens  

 opfordring nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at modtage nødvendig  

 lægebehandling  

 eller mod lægens eller kommunens opfordring nægter at deltage i  

 hensigtsmæssig  

 optræning for at genvinde arbejdsevnen.
Ankeadgang Den sygemeldte kan indbringe kommunens afgørelse for det  

 sociale nævn efter de almindelige regler i sygedagpengeloven og  

 retssikkerhedsloven.
III. Økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om visse former for opholdsret er en præcisering  

 af gældende ret og forventes derfor ikke at medføre merudgifter.
 Forslaget om en central enhed i sygedagpengesager forventes  

 alene at medføre en lille merudgift for staten i forbindelse med vejledning  

 og  

 rådgivning til kommunerne eller anden bistand til kommunerne.
 Der foreligger ikke oplysninger, der kan give grundlag for  

 at skønne over de kommunale omkostninger i forbindelse med eventuel  

 opfølgning  

 i Danmark, men der forventes at blive tale om uvæsentlige merudgifter.
IV.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om visse former for opholdsret har ikke  

 konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget om opfølgning i sygedagpengesager vil betyde en  

 mindre statslig meradministration i forbindelse med rådgivning, vejledning  

 eller anden bistand til kommunerne.
V. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om visse former for opholdsret har ikke  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget om opfølgning i sygedagpengesager har ingen  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
VI.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det  

 bliver  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
VII.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VIII.
Administrative konsekvenser for  

 borgerne Forslaget om visse former for opholdsret har ingen  

 administrative konsekvenser for borgerne.
 Forslaget om opfølgning i sygedagpengesager har ingen  

 administrative konsekvenser for borgerne.
IX.
Forholdet til EU-retten I henhold til EU-retten kan førstegangsarbejdssøgende og  

 personer, der ønsker at udøve selvstændig virksomhed, bevæge sig frit i andre  

 medlemslande i en periode, så længe de ikke ligger værtsmedlemslandets  

 sociale  

 bistandssystem til byrde.
Det foreslås præciseret, at der ikke kan udbetales  

 løbende hjælp til forsørgelse til personer, der opholder sig i landet på  

 betingelse af, at de ikke ligger landets sociale bistandssystem til byrde.
 Forslaget om opfølgning i sygedagpengesager giver hjemmel  

 til at fastsætte regler for gennemførelse af kommunernes opfølgning i  

 sygedagpengesager over for EU/EØS-borgere, herunder danske statsborgere, der  

 i  

 sygeperioden opholder sig i et andet EU/EØS-land.
X.
Høringer Forslaget har været sendt til høring i Beskæftigelsesrådet,  

 Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende Invalideorganisationer og Foreningen  

 af Socialchefer i kommunerne.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Sygedagpenge: En lille merudgift for staten til  

 administration.
 En uvæsentlig merudgift for kommunerne ved fremmøde i  

 Danmark.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Sygedagpenge: Mindre meradministration for staten.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten I henhold til EU-retten kan arbejdssøgende og personer,  

 der ønsker at udøve selvstændig virksomhed, bevæge sig frit i andre  

 medlemslande i en periode, så længe de ikke ligger værtsmedlemslandets  

 sociale bistandssystem til byrde.
Det foreslås præciseret, at der ikke kan  

 udbetales løbende hjælp til forsørgelse til personer, der opholder sig i  

 landet på betingelse af, at de ikke ligger landets sociale bistandssystem til  

 byrde.
 Forslaget om opfølgning i sygedagpengesager giver  

 hjemmel til at fastsætte regler for gennemførelse af kommunernes opfølgning i  

 sygedagpengesager over for EU/EØS-borgere, herunder danske statsborgere, der  

 i sygeperioden opholder sig i et andet EU/EØS-land.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I henhold til EU-retten kan førstegangsarbejdssøgende og  

 personer, der ønsker at udøve selvstændig virksomhed, bevæge sig frit i andre  

 medlemslande i en periode, så længe de ikke ligger værtsmedlemslandets  

 sociale  

 bistandssystem til byrde.
Enhver, der opholder sig lovligt her i landet, har ret til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Det foreslås derfor præciseret,  

 at der ikke kan udbetales løbende hjælp til forsørgelse til disse personer,  

 der  

 opholder sig i landet på betingelse af, at de ikke ligger landets sociale  

 bistandssystem til byrde.
Der kan med hjemmel i aktivlovens § 81 som  

 udgangspunkt alene ydes hjælp til hjemrejse til disse og deres  

 familiemedlemmer, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne.
Hjælpen kan ydes  

 med  

 tilbagebetalingspligt, hvis betingelserne herfor er til stede, og det i  

 øvrigt  

 er realistisk, at kommunen får pengene igen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i loven kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om i hvilket omfang, der kan ydes  

 dagpenge under ophold eller bopæl i udlandet.
De bestemmelser, der er fastsat  

 i  

 dagpengebekendtgørelsen, gælder ikke for personer, der er omfattet af  

 EU-reglerne om social sikring og af EØS-reglerne.
Regeringen finder behov for, at der kan fastsættes regler,  

 der giver mulighed for, at opfølgningen overfor sygemeldte, såvel danske som  

 nuværende og nye EU-borgere, der har taget ophold eller bopæl i udlandet,  

 styrkes. Ønsket herom skal også ses i lyset af, at regeringen har sat fokus  

 på  

 at få nedbragt sygefraværet.
Der er derfor behov for at give kommunerne  

 mulighed for efter en konkret vurdering af sygeforløbet at indkalde den  

 sygemeldte til drøftelse af forløbet og mulige hensigtsmæssige initiativer.  

 Omkostningerne herved skal betales af kommunen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 2.
 Forslaget betyder, at der kan fastsættes regler om  

 rådgivning, vejledning og anden bistand til kommunerne i forbindelse med  

 gennemførelsen af opfølgning over for sygemeldte, der modtager dagpenge og  

 opholder sig i et andet EU/EØS-land.
Det er hensigten i bekendtgørelse at fastsætte, at  

 kommunerne i sager om sygemeldte, der modtager dagpenge under ophold eller  

 bopæl i udlandet, kan få råd og vejledning fra en central enhed i  

 Beskæftigelsesministeriet.
I sager om dagpenge til sygemeldte fra de nye  

 EU-lande, der er blevet afskediget og derfor har mistet opholds- og  

 arbejdstilladelsen, vil kommunerne ud over rådgivning og vejledning kunne få  

 bistand til konkrete initiativer i forbindelse med opfølgningen.
Kommunerne  

 vil  

 fx kunne anmode den centrale enhed om at få indhentet en lægeerklæring eller  

 at  

 etablere kontakten til og samarbejdet med den kompetente myndighed i  

 opholdslandet.
 Ved udløbet af overgangsperioden vil der blive taget  

 stilling til, om der fortsat er behov for bistand fra en central enhed til  

 kommunerne i form af vejledning og rådgivning.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. maj 2004.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lov om aktiv socialpolitik Gældende formulering Lovforslagets § 1 § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelsen  

 nr. 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 12  

 indsættes:
»Personer  

 med visse former for opholdsret § 12 a.  

  

 Personer og deres familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i  

 landet i medfør af de fællesskabsretlige regler om ophold for  

 førstegangsarbejdssøgende, og personer, der har ret til ophold i op til 3  

 måneder uden administrative betingelser, kan alene få hjælp i forbindelse med  

 hjemrejse.  

 « Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Gældende formulering Lovforslagets § 2 § 2 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, lov nr. 1033 af 17.  

 december 2002, lov nr. 372 af 28. maj 2003 og § 3 i lov nr. 417 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 40  

                                                                         .
Stk. 1 1.  



  

 § 40,  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang der kan ydes dagpenge  

 under ophold i udlandet.
»  

 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold eller bopæl i udlandet,  

 herunder regler for gennemførelse af opfølgning af sygedagpengesager.  

 « § 41  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efter overenskomster med andre stater kan socialministeren fastsætte regler  

 om fravigelse af bestemmelser om indtægt og beregningsperioder.
 2.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det  

 omfang, der er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske forordninger om  

 social sikring for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende.
