Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19.  

 maj 2004 Folketingsbeslutning om  

 Danmarks ratifikation af den valgfri protokol til FN-konventionen om tortur  

 og  

 anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den i New York den 26. juni 2003 undertegnede valgfri protokol af  

 18. december 2002 til FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig  

 eller nedværdigende behandling eller straf.
Bilag Den protokol, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
