Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

  

 og forskellige andre love (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.) § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 og § 4 i lov  

 nr. 387 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Er et  

 tidligere ægteskab eller registreret partnerskab opløst ved død, må den  

 efterlevende ægtefælle eller registrerede partner ikke indgå ægteskab eller  

 registreret partnerskab, før dødsbobehandling ved bobestyrer eller offentligt  

 skifte er påbegyndt eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis 1)  

 	  

    

 der ikke var noget  

 formuefællesskab mellem ægtefællerne eller de registrerede partnere, 2)  

 	  

    

 ægtefællerne eller de  

 registrerede partnere var separerede på tidspunktet for dødsfaldet, 3)  

 	  

    

 samtlige arvinger  

 efter afdøde giver samtykke hertil eller 4)  

 	  

    

 der ikke skal  

 foretages dødsbobehandling her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, som efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, kan  

 tillade,  

 at stk. 1 fraviges.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 kan påklages til justitsministeren.« 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 42  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Søges  

 skilsmisse i medfør af § 31, stk. 1, eller § 31, stk. 1,  

 jf. stk. 2, kan bevilling meddeles, når den anden ægtefælle ikke  

 protesterer herimod, hvis 1)  

 	  

    

 skilsmisse søges på  

 vilkårene for separationen og disse også gælder for tiden efter skilsmissen  

 og 2)  

 	  

    

 der ikke skal tages  

 stilling til pensionsordninger omfattet af § 54.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Inden bevilling til separation eller skilsmisse meddeles,  

 skal der foretages vilkårsforhandling, medmindre 1)  

 	  

    

 begge ægtefæller  

 meddeler statsamtet, at de ikke ønsker vilkårsforhandling foretaget, eller 2)  

 	  

    

 der ønskes skilsmisse  

 efter § 31 og vilkårene for separationen også gælder for tiden efter  

 skilsmissen og der ikke skal tages stilling til pensionsordninger omfattet af  

 § 54.« 5.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Vilkårsforhandling skal uanset bestemmelsen i stk. 1 foretages, hvis  

 statsamtet  

 finder, at særlige omstændigheder taler for det.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  


  

 § 46  

  

 ophæves.
 7.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes:
»Kapitel 5 a Sagsbehandling m.v.
 § 58 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 50 og 53,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 2 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 389 af 14. juni 1995 og § 4 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 38, nr. 4,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag, jf. §§ 5, 6 og 8,  

 herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og ændringstidspunkter.« § 3 I lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og  

 samvær, som ændret ved lov nr. 416 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr. 461  

 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Skal  

 den fælles forældremyndighed ophøre, kan forældrene aftale, hvem af dem der  

 skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen er kun gyldig, når den er  

 anmeldt  

 til statsamtet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan  

 anmeldelse ske hertil.
Stk. 2.  

  

 Er  

 forældrene uenige, afgør retten, under særligt hensyn til hvad der er bedst  

 for  

 barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.« 2.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale overføres fra den ene af forældrene til  

 den  

 anden.
Aftalen er kun gyldig, når den er anmeldt til statsamtet.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske hertil.
Stk. 2.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af statsamtet overføres til andre  

 end en af forældrene.
Forældremyndigheden kan overføres til et ægtepar i  

 forening,  

 herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Aftalen godkendes,  

 medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »navnlig på grund af«: »væsentlig«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »samt  

 social- og sundhedsvæsenet« til: », social- og sundhedsvæsenet samt private  

 sygehuse, privat praktiserende læger og tandlæger«, og i  

  

 2. pkt  

  

 . ændres »eller institutionen« til: »,  

 institutionen, lægen eller tandlægen«.
5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »institutioner«: »m.v.« 6.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter § 14, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om statsamternes og domstolenes  

 behandling af sager efter denne lov, herunder nærmere regler om betingelserne  

 for anmeldelse af aftaler om forældremyndighed.« § 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 352 af 19.  

 maj  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »,  

 retsforlig om samværsret«.
 2.  


  

 § 478, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 aftaler om  

 forældremyndighed efter lov om forældremyndighed og samvær, bestemmelser om  

 forældremyndighed og samvær, der er truffet af statsamtet, retsforlig om  

 samvær  

 samt aftaler om samvær, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at den kan  

 tjene som grundlag for fuldbyrdelse,«.
 3.  


  

 § 483  

  

 affattes således:
»§ 483.  

  

 Aftaler og bestemmelser om forældremyndighed og samvær, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 3, kan fuldbyrdes straks, medmindre andet er aftalt eller  

 bestemt.« 4.  

  

 I  

  

 §§ 535  

  

 og  

  

 536  

  

 ændres »samværsret« til: »samvær«, og i  

  

 § 536  

  

 ændres »samværsrettens« til: »samværets«.
§ 5 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16.  

 december 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 228 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kan«: », bortset fra de i § 5 a, stk. 2, nævnte tilfælde,«,  

 og  

  

 2. pkt  

  

 . udgår.
 2.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 En  

 ægtefælle kan adoptere den anden ægtefælles barn eller adoptivbarn  

 (stedbarnsadoption).
Stk. 2.  

  

 Stedbarnsadoption kan endvidere ske af en tidligere ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn.
Er ægteskabet ophørt ved skilsmisse eller omstødelse, kan  

 stedbarnsadoption kun ske, hvis den, der ønskes adopteret, er myndig.« 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, § 19, stk. 2,  

 § 23, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 ændres »virkelige« til:  

 »oprindelige«.
 4.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 stedbarnsadoption efter § 5 a får den adopterede i forhold til  

 ægtefællerne eller de tidligere ægtefæller samme retsstilling, som om den  

 pågældende var deres fælles barn.« 5.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »biologiske« til: »oprindelige«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 adoptivforholdet blevet ophævet for en person, der er fyldt 18 år, kan  

 justitsministeren eller retten efter anmodning fra den adopterede bestemme,  

 at  

 den pågældende genindtræder i retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis  

 de  

 oprindelige forældre samtykker heri.
Hvis kun en af den adopteredes  

 oprindelige  

 forældre samtykker efter 1. pkt., kan det bestemmes, at retsforholdet  

 genopstår  

 i forhold til denne slægt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »jurist« til: »dommer«.
 8.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når  

 adoptionen er gennemført med henblik på adoption af barnet til Danmark i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at andre udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.« 9.  



  

 Efter § 29 a indsættes:
 »§ 29 b.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.  

 Dette gælder dog ikke afgørelser efter §§ 9 og 10, der er indbragt for  

 retten, jf. § 11.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om klagers behandling.« § 6 I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret  

 partnerskab, som ændret ved lov nr. 821 af 19. december 1989, § 36 i lov  

 nr. 387 af 14. juni 1995 og lov nr. 360 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ægteskabslovens kapitel 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på registrering af partnerskab, bortset fra §§ 14-17, § 20,  

 stk. 3, og § 22, stk. 1. Ved registrering af partnerskab skal  

 dog også betingelserne i stk. 2 være opfyldt.« 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Statsborgerskab i Norge, Sverige, Finland eller Island sidestilles med dansk  

 statsborgerskab efter stk. 2. Bopæl i Norge, Sverige, Finland eller  

 Island  

 sidestilles med bopæl her i landet efter stk. 2. Justitsministeren kan  

 bestemme, at statsborgerskab og bopæl i et andet land med en lovgivning om  

 registreret partnerskab, der svarer til den danske, ligeledes skal  

 sidestilles  

 med dansk statsborgerskab og bopæl her i landet.« 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved registrering af partnerskab fastsættes af  

 justitsministeren.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 udgår »og § 46«.
 5.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis ingen  

 af parterne bor i et land, der er omfattet af § 2, stk. 3, kan  

 registreret partnerskab indgået her i landet uanset retsplejelovens  

 § 448  

 c altid opløses her.« 6.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved  

 overenskomst med fremmed stat eller af justitsministeren kan der fastsættes  

 regler om forholdet mellem dansk og anden stats lovgivning om registreret  

 partnerskab.« § 7 I lov om børns forsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 352 af 15. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 19, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »§ 21.  

  

 Statsamtets afgørelser efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om klagers behandling og om  

 statsamternes behandling af sager om børnebidrag, herunder om  

 ansøgningsfrister  

 og begyndelses- og ændringstidspunkter.« 4.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.« § 8 I børneloven, lov nr. 460 af 7. juni 2001, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 133 af 2. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »en af  

 parterne« til: »manden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Retsplejelovens § 257, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004, jf. dog §§ 10 og 11.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, finder anvendelse på afgørelser om prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne, der træffes efter den 1. oktober 2004.
 Stk. 3.  

  

 Bosondring  

 efter § 38, nr. 4, i lov om ægteskabets retsvirkninger som ophævet ved  

 denne lovs § 2, nr. 2, kan meddeles på baggrund af en begæring indgivet  

 til skifteretten før den 1. oktober 2004.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af aftale om ophør af fælles forældremyndighed eller  

 overførsel  

 af forældremyndigheden til den anden forælder, der er indgivet før den 1.  

 oktober 2004, og som ikke er færdigbehandlet af statsamtet, anses som en  

 anmeldelse af aftale herom, hvis ansøgningen er indgivet af forældrene i  

 fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at regler fastsat i medfør af § 31,  

 stk. 2, i lov om forældremyndighed og samvær som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6, og § 29 b, stk. 2, i adoptionsloven som indsat ved  

 denne lovs § 5, nr. 9, helt eller delvis skal finde anvendelse på  

 ansøgninger og klager, der er indgivet inden de pågældende reglers  

 ikrafttræden, men som ikke er færdigbehandlet.
 Stk. 6.  

  

 §§ 5  

 og  

    

  

 5 a, § 16, stk. 2, og  

 §§ 23 og 28 i adoptionsloven som ændret ved denne lovs § 5, nr. 1,  

 2,  

 4, 6 og 8, finder også anvendelse på ansøgninger om adoption, der er indgivet  

 inden den 1. oktober 2004, og hvor der ikke er truffet afgørelse i sagen.  

 Adoptionslovens § 28 som ændret ved denne lovs § 5, nr. 8, finder  

 også anvendelse på udenlandske afgørelser om adoption, som træffes inden den  

 1.  

 oktober 2004, hvis der ikke i adoptionssagen er udstedt en dansk  

 adoptionsbevilling.
Stk. 7.  

  

 § 14,  

 stk. 5, 2. pkt., i børneloven som ændret ved denne lovs § 8, nr. 1,  

 finder anvendelse på børn, som fødes efter lovens ikrafttræden.
For børn født  

 før lovens ikrafttræden anvendes de hidtil gældende regler.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 3 og 4, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 42,  

 stk. 3, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, finder også anvendelse på ansøgninger om skilsmisse  

 efter  

 § 31, stk. 1, eller § 31, stk. 1, jf. stk. 2, i lov  

 om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning, der er indgivet inden den 1. januar 2005,  

 og  

 som ikke er færdigbehandlet i statsamtet.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 ansøgning om separation eller skilsmisse indgivet inden den 1. januar 2005,  

 skal der afholdes vilkårsforhandling i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende  

 regler i § 44 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, medmindre begge  

 ægtefæller anmoder om, at vilkårsforhandling undlades.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1, og § 7, nr. 1, træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at regler fastsat i medfør af § 58 a, stk. 2, i lov  

 om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning som indsat ved denne lovs § 1, nr. 7,  

 § 52 a, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger som indsat ved  

 denne lovs § 2, nr. 3, og § 21, stk. 2, i lov om børns  

 forsørgelse som affattet ved denne lovs § 7, nr. 3, også skal finde  

 anvendelse på klager over en bidragsafgørelse, der er indgivet før den 1.  

 april  

 2005.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-3  

 og 5-8 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
