Fremsat den 31. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter (Forenklet inkassoproces) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 350, stk. 2,«: »og § 477 d, stk. 2,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 477 indsættes som nyt afsnit:
»Tredje afsnit.
Betalingspåkrav Kapitel 44 a »§ 477 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel kan anvendes ved inddrivelse af forfaldne pengekrav  

 på  

 højst 50.000 kr., når fordringshaveren ikke forventer, at skyldneren har  

 indsigelser mod kravet eller vil gøre modkrav gældende.
Renter og  

 omkostninger  

 medregnes ikke ved opgørelsen af kravets værdi.
 § 477 b.  

  

 Inddrivelsen indledes ved indlevering af betalingspåkrav til fogedretten i en  

 retskreds, hvor der er værneting efter kapitel 22. Såfremt fordringshaveren  

 anmoder om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, jf. stk. 4, nr.  

 2, skal betalingspåkravet dog indleveres til fogedretten i en retskreds, hvor  

 der endvidere er værneting efter § 487, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 betalingspåkravet indleveres til fogedretten, skal der til skyldneren være  

 sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i § 10,  

 stk. 2  

 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er nævnt i § 10,  

 stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, skal være udløbet, jf. dog § 11  

 i  

 lov om inkassovirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Betalingspåkravet skal indeholde:
1)  

 	  

    

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til fordringshaveren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan  

 ske, 2)  

 	  

    

 angivelse af den ret,  

 ved hvilken inddrivelsen indledes, 3)  

 	  

    

 fordringshaverens  

 krav, 4)  

 	  

    

 en kort fremstilling  

 af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes, og 5)  

 	  

    

 en vejledning til  

 skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren  

 bør  

 foretage sig til varetagelse af sine interesser.
 Stk. 4.  

  

 Betalingspåkravet skal endvidere indeholde oplysning om:
1)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker betalingspåkravet forkyndt for skyldneren, såfremt  

 udlæg er udelukket efter § 490, 2)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning fra  

 fordringshaveren, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og 3)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om betalingspåkravets  

 udformning, herunder om anvendelse af særlige blanketter, og om indlevering  

 af  

 kopier af betalingspåkravet.
 Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 vejleder om udfyldning af blanketter.
§ 477 c.  

  

 Opfylder betalingspåkravet ikke kravene i §§ 477 a og 477 b, afvises  

 sagen  

 ved en beslutning, der meddeles fordringshaveren.
Det samme gælder, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen, eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige  

 henseender  

 at være urigtig.
Efter fordringshaverens anmodning træffes afgørelsen om  

 afvisning ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger og giver betalingspåkravet  

 påtegning herom.
 § 477 d.  

  

 Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde for skyldneren på grundlag af de  

 oplysninger, som betalingspåkravet indeholder, medmindre udlæg er udelukket  

 efter § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse i så  

 fald  

 undlades, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan afvise sagen, hvis angivelsen af skyldnerens navn og adresse, jf.  

 § 477 b, stk. 3, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse ikke  

 kan  

 foretages på grundlag af fordringshaverens oplysninger. § 477 c,  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 477 e.  

  

 Hvis skyldneren har indsigelser mod kravet, skal skyldneren skriftligt give  

 fogedretten meddelelse herom inden 14 dage fra forkyndelsen af  

 betalingspåkravet.
Såfremt forkyndelsen sker i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland, er fristen dog 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver fogedretten  

 betalingspåkravet  

 påtegning herom og underretter parterne.
Såfremt fordringshaveren har anmodet  

 om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning, jf. § 477 b,  

 stk. 4,  

 nr. 2, iværksætter fogedretten tvangsfuldbyrdelse på grundlag af  

 betalingspåkravet, der sidestilles med en anmodning om tvangsfuldbyrdelse.  

 Såfremt fordringshaveren ikke har anmodet om foretagelse af udlæg uden  

 fornyet  

 anmodning, sender fogedretten udskrift af betalingspåkravet til  

 fordringshaveren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 betalingspåkravet har fået påtegning efter stk. 2, 1. pkt., har det  

 samme  

 bindende virkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Inden 4  

 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, kan skyldneren ved skriftlig  

 anmodning til fogedretten kræve sagen genoptaget.
Fogedretten kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden ét  

 år  

 efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke  

 rettidigt er fremkommet indsigelser.
Fogedretten kan betinge genoptagelse af,  

 at skyldneren betaler de sagsomkostninger, der er pålagt skyldneren, eller  

 stiller sikkerhed for betalingen.
 Stk. 5.  

  

 Genoptages  

 sagen, annullerer fogedretten påtegningen efter stk. 2, 1. pkt., og går  

 frem efter § 477 f.
§ 477 f.  

  

 Fremkommer der rettidigt indsigelser mod kravet, jf. § 477 e,  

 stk. 1,  

 og har fordringshaveren anmodet om, at retssagsbehandling indledes uden  

 indlevering af stævning, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 3, iværksætter  

 retten retssagsbehandling på grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles  

 med  

 en stævning.
Har fordringshaveren ikke anmodet om, at retssagsbehandling  

 indledes uden indlevering af stævning, sendes betalingspåkravet til  

 fordringshaveren, og skyldneren underrettes herom.
§ 477 g.  

  

 Fogedrettens afgørelser kan kæres efter reglerne i kapitel 53.« Tredje afsnit bliver herefter fjerde afsnit.
 3.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »tvangsfuldbyrdes,«: »betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2,«.
 4.  

  

 Efter  

 § 481 indsættes:
»§ 481 a.  

  

 Betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e, stk. 2, kan fuldbyrdes  

 straks.« 5.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »afgørelsen,«: »betalingspåkravet med påtegning,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 501, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kendelser«: »samt betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2,«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»For sager, som angår penge eller penges værd, betales ved  

 sagens anlæg 500 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger  

 6.000 kr.
Dette gælder dog ikke, når retssagsbehandling indledes på grundlag  

 af  

 et betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Ved sagens  

 berammelse til domsforhandling betales 1/5 af den afgift, som er anført i  

 stk. 1, 1. pkt.« 2.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes i  

  

 afsnit II  

  

 :
»Kapitel 2 a Betalingspåkrav § 15 a.  

  

 For betalingspåkrav betales 400 kr. med tillæg af de i stk. 2-4 nævnte  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, men ikke om, at retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning,  

 såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Afgiftspligten  

 efter 1. pkt., bortfalder, hvis sagen afsluttes uden iværksættelse af  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder endvidere i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 16, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet  

 uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, men  

 ikke om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke  

 fremsætter indsigelser, betales yderligere 100 kr. med tillæg af 2 pct. af  

 den  

 del af kravet, der overstiger 6.000 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt.,  

 bortfalder, hvis sagen afsluttes uden indledning af retssagsbehandling i  

 medfør  

 af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren både om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes  

 på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr. med tillæg af 2  

 pct. af den del af kravet, der overstiger 16.000 kr.
Iværksættes  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., som overstiger 300 kr.
I  

 de  

 tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 6, bortfalder dog hele afgiften  

 efter 1. pkt.
Indledes retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der  

 overstiger 100 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger  

 6.000 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen afsluttes  

 uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens  

 § 477  

 e, stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 1-4 bortfalder, hvis forkyndelse af  

 betalingspåkravet undlades, fordi udlæg er udelukket efter retsplejelovens  

 § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades, jf.  

 retsplejelovens § 477 d, stk. 1.
§ 15 b.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder anvendelse med de fornødne lempelser.« 3.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Når  

 tvangsfuldbyrdelse iværksættes på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., betales kun grundafgift,  

 hvis rekvirenten fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for samme  

 fogedret eller fogedretten i en anden retskreds mere end 3 måneder efter, at  

 fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke rettidigt  

 er  

 fremkommet indsigelser, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 1.  

 pkt.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17 a, stk. 3  

  

 , ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Formål og  

 baggrund 4 2.
Gældende ret 5 3.
Lovforslagets  

 udformning 6 3.1.
Generelle synspunkter 6 3.2.
Anvendelsesområde 7 3.3.
Indlevering af betalingspåkrav til fogedretten 8 3.4.
Fordringshaverens valgmuligheder 9 3.5.
Fogedrettens indledende kontrol 9 3.6.
Forkyndelse af betalingspåkravet 10 3.7.
Frist for skyldnerens indsigelser 10 3.8.
Fogedrettens reaktion, når der ikke kommer indsigelser 11 3.9.
Fogedrettens reaktion, når der kommer indsigelser 12 3.10.
Retsafgifter 13 3.11.
Omkostninger 14 4.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
16 5.
Hørte myndigheder  

 og organisationer 17 1. Formål og baggrund 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at lette inddrivelsen af ubestridte pengekrav.
Der foreslås  

 således en særlig, valgfri fremgangsmåde for retslig inddrivelse af  

 ubestridte  

 pengekrav med henblik på en enklere, hurtigere og billigere inddrivelse.
Den foreslåede forenklede inkassoproces går ud på, at  

 udskillelsen af inkassosagerne (dvs. sager om ubestridte pengekrav) fra den  

 samlede mængde af sager og tilvejebringelsen af grundlaget for  

 tvangsfuldbyrdelse sker i én arbejdsgang, der består i, at et krav om  

 betaling  

 (betalingspåkrav) forkyndes for skyldneren, hvorefter skyldneren har en frist  

 til at gøre indsigelse mod kravet.
Fremsætter skyldneren ikke rettidigt  

 indsigelser mod kravet, skal betalingspåkravet både kunne tjene som grundlag  

 for tvangsfuldbyrdelse og i øvrigt have samme bindende virkning som en dom.
Endvidere foreslås det, at der skal være mulighed for at få  

 gennemført den samlede inddrivelse på grundlag af blot én anmodning, nemlig  

 betalingspåkravet.
Fordringshaveren skal således kunne vælge, at sagen  

 automatisk fortsætter med indkaldelse til møde i fogedretten med henblik på  

 foretagelse af udlæg, såfremt skyldneren ikke har indsigelser mod kravet.
Det vil imidlertid være valgfrit for fordringshaveren at  

 benytte sig af denne mulighed for at integrere tilvejebringelsen af  

 grundlaget  

 for tvangsfuldbyrdelsen med selve tvangsfuldbyrdelsen.
Fordringshaveren  

 bevarer  

 således efter forslaget friheden til at vælge, hvornår tvangsfuldbyrdelse  

 skal  

 iværksættes.
 Lovforslaget bygger på den del af Retsplejerådets  

 betænkning nr. 1436/2004 om reform af den civile retspleje III (Adgang til  

 domstolene) (i det følgende »betænkningen«), der vedrører en forenklet  

 inkassoproces, og svarer i det væsentlige til Retsplejerådets lovudkast.
Lovforslaget er endvidere en opfølgning på  

 folketingsbeslutning nr.
B 66 om en forenklet inkassoproces, jf.  

 Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne side 4238ff og 9156, tillæg A side  

 2771f, tillæg B side 1949f og tillæg C side 408.
Betænkningen indeholder også Retsplejerådets overvejelser  

 og forslag med hensyn til retsafgifter, sagsomkostninger, retshjælp, fri  

 proces, retshjælpsforsikring og småsagsproces.
Høringen over disse dele af  

 betænkningen er endnu ikke afsluttet, og regeringen vil senere på grundlag af  

 høringssvarene og en nærmere vurdering af forslagenes økonomiske konsekvenser  

 tage stilling til disse forslag.
1.2.  

  

 Småsagsudvalget  

 afgav i efteråret 1997 betænkning nr. 1341/1997, der bl.a. indeholder  

 udvalgets  

 overvejelser og forslag vedrørende inddrivelsesprocessen, herunder særligt  

 med  

 hensyn til behandlingen af inkassosager, dvs. sager, hvor der ikke er  

 uenighed mellem  

 parterne om et pengekravs eksistens og størrelse.
Udvalget foreslog regler om  

 en enstrenget inkassoproces, der i ét sagsforløb skulle omfatte det  

 civilprocessuelle element (tilvejebringelse af dom) og det fogedprocessuelle  

 element (tvangsfuldbyrdelse ved foretagelse af udlæg).
Småsagsudvalgets betænkning blev sendt i bred høring og  

 blev forelagt Retsplejerådet til udtalelse.
Retsplejerådets udtalelse er  

 optrykt som bilag 7 til betænkning nr. 1436/2004.
 Der blev ikke fremsat lovforslag på grundlag af  

 Småsagsudvalgets forslag, idet den daværende regering besluttede at afvente  

 Retsplejerådets arbejde med en generel reform af den civile retspleje.
I december 2002 fremsendte Advokatrådet og Den Danske  

 Dommerforening til Justitsministeriet et fælles forslag til forenklet  

 procesform for krav under 50.000 kr.
Forslaget er beskrevet nærmere i pkt.  

 3.1.1 nedenfor.
Justitsministeriet anmodede herefter Retsplejerådet om at  

 inddrage dette forslag i forbindelse med behandlingen af kommissoriet om en  

 generel reform af den civile retspleje.
Spørgsmålet om indførelse af en forenklet inkassoproces  

 blev endvidere i foråret 2003 drøftet i Folketinget i forbindelse med  

 behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 66. Beslutningsforslaget blev i maj  

 2003 vedtaget enstemmigt.
Under Folketingets behandling blev  

 beslutningsforslaget ændret, således at det gik ud på at pålægge regeringen  

 at  

 fremsætte lovforslag om en forenklet inkassoproces i folketingsåret 2003-04.  

 I  

 Retsudvalgets betænkning over beslutningsforslaget er det bl.a. anført, at  

 der  

 er enighed mellem partierne om, at det skal være lettere og billigere at  

 inddrive pengekrav via domstolene, men at det ikke ville være hensigtsmæssigt  

 i  

 forbindelse med beslutningsforslaget på forhånd at lægge sig fast på, at et  

 lovforslag om en forenklet inkassoproces alene må bygge på én bestemt model  

 (Småsagsudvalgets forslag). Regeringen kan således inddrage andre forslag i  

 overvejelserne, herunder det fælles forslag fra Advokatrådet og  

 Dommerforeningen.
 I januar 2004 afgav Retsplejerådet herefter betænkning nr.  

 1436/2004 om reform af den civile retspleje III (Adgang til domstolene), som  

 lovforslaget bygger på.
2. Gældende ret Retsplejeloven indeholder ikke særlige regler om behandling  

 af sager, hvor kravet ikke bestrides (inkassosager).
 Efter retspraksis stilles der dog lempeligere krav til  

 stævningens begrundelse for kravet, når sagsøgeren forventer, at sagsøgte  

 ikke  

 har indsigelser mod kravet.
 Bortset herfra behandles inkassosager imidlertid efter  

 samme regler som tvistige sager.
Retsplejelovens generelle regler om behandling af civile  

 sager indebærer dog, at inkassosager i praksis afgøres væsentligt hurtigere  

 og  

 billigere end tvistige sager.
Inkassosager afgøres nemlig uden  

 domsforhandling,  

 enten ved en udeblivelsesdom, når sagsøgte slet ikke svarer, eller ved en  

 såkaldt erkenderdom, når sagsøgte straks i sit første svar erkender kravets  

 rigtighed.
Hvis skyldneren ikke frivilligt efterkommer en  

 udeblivelsesdom eller erkenderdom, kan fordringshaveren anmode om, at dommen  

 fuldbyrdes gennem fogedretten.
Fogedretten foretager udlæg i en så stor del  

 af  

 skyldnerens formue, som er nødvendig til dækning af fordringshaverens krav,  

 og  

 de udlagte formuegenstande kan sælges på tvangsauktion, således at provenuet  

 anvendes til dækning af fordringshaverens krav.
Efter gældende ret indgår der således to særskilte  

 procedurer i en fuldstændig inddrivelse af et ubestridt krav.
Først skal der  

 tilvejebringes en dom, og dernæst skal dommen fuldbyrdes gennem fogedretten.
3. Lovforslagets udformning 3.1. Generelle synspunkter 3.1.1.  

  

 Retsplejerådet  

 foreslår en særlig, valgfri fremgangsmåde for retslig inddrivelse af  

 pengekrav  

 med henblik på en enklere, hurtigere og billigere inddrivelse.
Retsplejerådet understreger, at det nuværende retssikkerhedsniveau  

 bør opretholdes i en forenklet inkassoproces.
Anvendelse af statens  

 tvangsfuldbyrdelsessystem mod en borger må nødvendigvis kræve et sikkert  

 grundlag.
De grundlæggende regler for inkassosager, f.eks. om rettens  

 prøvelse  

 af sagsøgerens krav ved sagsøgtes udeblivelse, genoptagelse af sagen,  

 fogedrettens prøvelse af skyldnerens indsigelser, genstanden for udlæg  

 (herunder trangsbeneficiet) og appel af fogedrettens afgørelser, bør således  

 indarbejdes i en ny forenklet inkassoproces.
 Retsplejerådets overvejelser vedrørende  

 inddrivelsesprocessen tager på den baggrund udgangspunkt i, at det uden  

 ændring  

 af de nævnte grundregler vil være muligt at opnå forbedringer gennem en  

 forenkling af procesforløbet.
 Der bør efter Retsplejerådets opfattelse etableres en  

 forenklet, valgfri fremgangsmåde for inddrivelse af pengekrav, der særligt  

 tager sigte på inkassosager, dvs. sager, hvor skyldneren ikke bestrider  

 kravet.  

 Hovedproblemerne i en sådan forenklet inkassoproces vil være:
-  

 	  

    

 at  

  

 udskille inkassosagerne  

  

 fra den samlede  

 mængde af sager -  

 	  

    

 at tilvejebringe den  

  

 præklusion  

  

 (dvs. afskæring af  

 indsigelser), som i dag typisk finder sted ved udeblivelsesdomme, og som er  

 en  

 forudsætning for egentlig fogedretslig behandling af krav, der ikke hviler på  

 et særligt udlægsgrundlag i form af skriftligt forlig, gældsbrev, pantebrev,  

 veksel  

 eller check.
Retsplejerådet har valgt at tage udgangspunkt i  

 Advokatrådets og Dommerforeningens fælles forslag fra december 2002. Her blev  

 det foreslået, at en forenklet inkassoproces skulle indledes med, at  

 fordringshaveren eller dennes advokat lod et inkassopåkrav forkynde for  

 skyldneren.
Inkassopåkravet skulle affattes på en særlig blanket og skulle  

 indeholde de samme oplysninger som en stævning.
Inkassopåkravet skulle  

 angive,  

 at det, hvis indsigelse ikke blev fremsat over for fordringshaveren eller  

 dennes advokat inden for en frist på 2 uger regnet fra forkyndelsen, kunne  

 danne grundlag for tvangsfuldbyrdelse i fogedretten.
Advokatrådets og Dommerforeningens fælles forslag fra  

 december 2002 indebar, at inkassopåkravet kunne danne grundlag for  

 tvangsfuldbyrdelse, hvis skyldneren ikke rettidigt skriftligt gjorde  

 indsigelse  

 over for fordringshaveren eller dennes advokat.
Blev kravet bestridt, måtte  

 fordringshaveren anlægge retssag.
Efter 2-ugers fristens udløb kunne  

 inkassopåkravet indgives til fogedretten med anmodning om foretagelse af  

 udlæg,  

 såfremt skyldneren ikke havde gjort indsigelse.
Skyldneren ville imidlertid  

 efter forslaget kunne fremsætte indsigelser mod kravet under fogedsagen, og  

 fogedretten skulle henvise sagen til civilt søgsmål, medmindre indsigelserne  

 var åbenbart grundløse.
Efter Advokatrådets og Dommerforeningens fælles forslag  

 ville et inkassopåkrav ikke have materiel bindende virkning (retskraft) og  

 ville således ikke afbryde forældelsesfrister, medmindre der blev foretaget  

 udlæg på grundlag af påkravet.
Et udlæg på grundlag af et inkassopåkrav ville  

 heller ikke hindre, at skyldneren anfægtede kravet ved et selvstændigt civilt  

 søgsmål.
Retsplejerådet kan tilslutte sig tankerne i fællesforslaget  

 om, at en ny, valgfri, forenklet inkassoproces bør have karakter af en  

 betalingspåkravsordning, hvor udskillelsen af inkassosagerne og  

 tilvejebringelsen af grundlaget for tvangsfuldbyrdelse sker i én arbejdsgang,  

 der består i, at et betalingspåkrav forkyndes for skyldneren, hvorefter  

 skyldneren har en frist til at gøre indsigelse mod kravet.
Fordelen ved en  

 sådan ordning er blandt andet, at den kan bidrage til, at skyldneren betaler  

 frivilligt, eller alternativt fremkommer med indsigelser, som giver  

 fordringshaveren mulighed for at tage stilling til, om kravet bør opgives  

 eller  

 søges gennemført ved en civil retssag.
Retsplejerådet kan endvidere tilslutte sig fællesforslagets  

 afgrænsning af området for den forenklede inkassoproces til pengekrav på  

 højst  

 50.000 kr.
Med de justeringer, som Retsplejerådet foreslår i forhold til  

 fællesforslaget, jf. nedenfor, vil der ganske vist efter rådets opfattelse  

 ikke  

 være retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved at lade den forenklede  

 inkassoproces omfatte pengekrav på over 50.000 kr.
Da der er tale om en ny  

 procesform, som også må ses i sammenhæng med Retsplejerådets forslag til en  

 forenklet småsagsproces, jf. betænkningens kapitel 11, der ligeledes tager  

 udgangspunkt i Advokatrådets og Dommerforeningens fælles forslag og ligeledes  

 er begrænset til krav på højst 50.000 kr., finder Retsplejerådet det dog  

 rigtigst i det mindste foreløbig at fastsætte en beløbsmæssig begrænsning på  

 50.000 kr.
Retsplejerådet foreslår, at domstolene inddrages tidligere  

 i forløbet end efter det fælles forslag fra Advokatrådet og Dommerforeningen.  

 Hermed opnås en større autoritet bag betalingspåkravet, hvilket kan styrke  

 incitamentet til frivillig betaling.
Endvidere opnås en tidligere, hurtigere  

 og  

 enklere afskæring af skyldnerens indsigelser (præklusion), hvilket i  

 væsentlig  

 grad forbedrer inddrivelsens effektivitet, uden at skyldnerens retssikkerhed  

 lider skade.
Efter Retsplejerådets opfattelse vil det derimod være udelukket,  

 at en tilsvarende hurtig og enkel præklusion af skyldnerens indsigelser  

 skulle  

 kunne opnås uden inddragelse af domstolene tidligt i forløbet, da dette ville  

 indskrænke skyldnerens retssikkerhed i uacceptabel grad.
Retsplejerådet foreslår på den baggrund, at  

 betalingspåkravet skal indleveres til fogedretten, der indledningsvis  

 foretager  

 samme prøvelse, som i dag sker forud for afsigelse af udeblivelsesdomme i  

 civile retssager.
Herefter forkyndes betalingspåkravet for skyldneren ved  

 fogedrettens foranstaltning, og skyldneren pålægges at fremsætte eventuelle  

 indsigelser mod kravet over for fogedretten.
Fremsætter skyldneren ikke  

 rettidigt indsigelser mod kravet, skal betalingspåkravet både kunne tjene som  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse og i øvrigt have samme bindende virkning  

 (retskraft) som en dom.
Forslaget om den indledende prøvelse i fogedretten er  

 blandt andet begrundet i, at når fogedretten så at sige lægger navn til, bør  

 grundlaget være i orden.
Skyldneren, over for hvem der forkyndes et  

 betalingspåkrav, bør kunne stole på, at fogedretten har kontrolleret  

 betalingspåkravet, og at dette – ud fra de oplysninger, der har  

 foreligget for  

 fogedretten – er i orden.
Hertil kommer, at det er arbejdsbesparende at  

 samle  

 prøvelsen i én arbejdsgang.
Når fogedretten foretager den fornødne prøvelse  

 allerede forud for forkyndelsen af påkravet, vil fogedrettens senere  

 påtegning  

 om, at skyldneren ikke rettidigt har fremsat indsigelser, således kunne ske  

 som  

 en ren kontorekspedition.
I tilknytning til forslaget om at inddrage retten på et  

 tidligt tidspunkt i forløbet foreslår Retsplejerådet, at der skal være  

 mulighed  

 for at få gennemført den samlede inddrivelse på grundlag af blot én  

 anmodning,  

 nemlig betalingspåkravet.
Fordringshaveren skal således kunne vælge, at sagen  

 automatisk fortsætter med indkaldelse til møde i fogedretten med henblik på  

 foretagelse af udlæg, såfremt skyldneren – som forventet – ikke har  

 indsigelser  

 mod kravet.
Hermed spares både arbejde og tid, ligesom Retsplejerådet  

 foreslår  

 en lempelse af retsafgiften for en sådan integreret inkasso- og udlægsproces.  

 Det bør imidlertid efter rådets opfattelse være valgfrit for fordringshaveren  

 at benytte sig af denne mulighed for at integrere tilvejebringelsen af  

 grundlaget for tvangsfuldbyrdelsen med selve tvangsfuldbyrdelsen.  

 Fordringshaveren bevarer således efter Retsplejerådets forslag friheden til  

 at  

 vælge, hvornår tvangsfuldbyrdelse skal iværksættes.
 Retsplejerådets forslag er udformet på den måde, at  

 skyldneren får mindst to chancer for at betale, før tvangsfuldbyrdelse kan  

 iværksættes.
For det første kan betalingspåkrav efter forslaget først  

 indleveres til fogedretten, når der til skyldneren er sendt en  

 påkravsskrivelse, der tydeligt angiver alle oplysninger, som er nødvendige  

 for  

 skyldnerens bedømmelse af fordringen.
I påkravsskrivelsen skal endvidere  

 angives  

 en frist på mindst 10 dage, inden for hvilken skyldneren kan indfri  

 fordringen,  

 uden at der foretages foranstaltninger, hvorved skyldneren påføres yderligere  

 omkostninger.
Betalingspåkrav kan dermed tidligst indleveres til fogedretten,  

 når den frist på mindst 10 dage, der er angivet i påkravsskrivelsen, er  

 udløbet, uden at skyldneren har betalt.
For det andet skal betalingspåkrav efter forslaget  

 forkyndes for skyldneren med en frist på 14 dage til at gøre indsigelse, hvis  

 skyldneren ikke kan anerkende kravet.
Hvis skyldneren betaler inden de 14  

 dage  

 og giver fogedretten meddelelse om, at kravet er indfriet, vil der ikke kunne  

 iværksættes tvangsfuldbyrdelse, og skyldneren vil derfor ikke blive påført  

 udgifter i den anledning.
 Der henvises til betænkningen side 409-412, 414 og 416-417.
3.1.2.  

  

 I  

 forbindelse med høringen over betænkningen har der både fra domstolene,  

 Advokatrådet og de øvrige berørte organisationer mv. været generel  

 tilslutning  

 til Retsplejerådets forslag til en forenklet inkassoproces, der som nævnt  

 bygger på et fælles forslag fra Advokatrådet og Dommerforeningen.  

 Justitsministeriet kan ligeledes tilslutte sig Retsplejerådets synspunkter og  

 forslaget om en særlig, valgfri fremgangsmåde for retslig inddrivelse af  

 ubestridte pengekrav med henblik på en enklere, hurtigere og billigere  

 inddrivelse.
Justitsministeriet er i den forbindelse enig i, at det nuværende  

 retssikkerhedsniveau bør opretholdes i en forenklet inkassoproces, og at  

 forbedringerne derfor bør opnås gennem en forenkling af procesforløbet.
 Lovforslaget er på denne baggrund udformet i  

 overensstemmelse med Retsplejerådets lovudkast.
 I det følgende gennemgås den foreslåede forenklede  

 inkassoproces nærmere med hensyn til anvendelsesområdet (pkt. 3.2),  

 sagsgangen  

 (pkt. 3.3-3.9), retsafgifter (pkt. 3.10) og omkostninger (pkt. 3.11).
3.2. Anvendelsesområde Der foreslås et nyt afsnit om betalingspåkrav i  

 retsplejelovens tredje bog om den borgerlige retspleje.
Det nye afsnit  

 foreslås  

 placeret mellem afsnittet om rettergangsmåden (i civile retssager) og  

 afsnittet  

 om tvangsfuldbyrdelse, da betalingspåkravet som retsinstitut har  

 berøringsflader både til civile retssager og til tvangsfuldbyrdelse.
 De foreslåede regler om betalingspåkrav finder anvendelse i  

 alle sager, der hører under de almindelige domstole, jf. retsplejelovens  

 § 1, eller under boligret, jf. henvisningen til retsplejelovens regler i  

 lejelovens § 112.
Der skal være tale om et forfaldent pengekrav.
Det er uden  

 betydning, hvad grundlaget for kravet er, eksempelvis en kontrakt, en  

 skadegørende handling eller en offentligretlig forpligtelse.
Kravet skal  

 imidlertid være forfaldent og må ikke være betinget af en modydelse.
Kravet må højst være på 50.000 kr.
Heri medregnes ikke  

 renter, (udenretslige) inkassoomkostninger eller sagsomkostninger.
 Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 peget på, at grænsen på 50.000 kr. burde være højere eller eventuelt helt  

 fjernes, da der – som også påpeget af Retsplejerådet – ikke er  

 retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved at lade den forenklede  

 inkassoproces  

 omfatte pengekrav på over 50.000 kr.
Justitsministeriet finder imidlertid, at det vil være mest  

 hensigtsmæssigt som foreslået af Retsplejerådet foreløbig at begrænse den  

 forenklede inkassoproces til pengekrav på højst 50.000 kr.
Der er tale om en  

 ny  

 procesform, og der bør efter Justitsministeriets opfattelse indhøstes  

 praktiske  

 erfaringer hermed, før beløbsgrænsen eventuelt sættes op eller ophæves.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 a), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 413-414.
3.3. Indlevering af betalingspåkrav til fogedretten Betalingspåkravet skal indleveres til fogedretten (og ikke  

 civilretten).
 Retsplejerådets forslag indebærer, at betalingspåkravet  

 skal indleveres af fordringshaveren selv eller af en person, der efter  

 reglerne  

 i retsplejelovens § 260 er berettiget til at repræsentere andre i  

 forhold  

 til retten (i praksis navnlig advokater).
 Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 peget på, at også autoriserede inkassovirksomheder bør have adgang til at  

 indlevere betalingspåkrav til fogedretten på fordringshaverens vegne, og at  

 autoriserede inkassovirksomheder endvidere bør have adgang til på  

 fordringshaverens vegne at give møde for fogedretten under  

 udlægsforretninger,  

 hvis der ikke skal ske forhandling om en tvist.
 Eventuel indførelse af regler, der giver autoriserede  

 inkassovirksomheder adgang til på fordringshaverens vegne at indlevere  

 betalingspåkrav og give møde for fogedretten under udlægsforretninger, hvis  

 der  

 ikke skal ske forhandling om en tvist, rejser efter Justitsministeriets  

 opfattelse mere principielle spørgsmål om, hvem der bør kunne repræsentere  

 andre i forhold til domstolene i disse sager.
 Spørgsmålet om på dette område eventuelt at fravige  

 retsplejelovens almindelige regler om, hvem der kan give møde for andre ved  

 domstolene, har ikke været overvejet i betænkningen og har dermed heller ikke  

 været omfattet af høringen over betænkningen.
Lovforslaget er på denne baggrund udformet i  

 overensstemmelse med Retsplejerådets forslag, således at der foreløbig ikke  

 ændres ved de gældende regler i retsplejeloven om, hvem der har adgang til at  

 repræsentere andre i forhold til domstolene.
Dette indebærer som nævnt, at  

 betalingspåkravet skal indleveres af fordringshaveren selv eller af en  

 person,  

 der efter reglerne i retsplejelovens § 260 er berettiget til at  

 repræsentere andre i forhold til retten (i praksis navnlig advokater).
 Justitsministeriet har samtidig iværksat en særskilt høring  

 af domstolene mv., herunder Dommerforeningen og Forbrugerrådet, vedrørende  

 spørgsmålet om at give autoriserede inkassovirksomheder adgang til på  

 fordringshaverens vegne at indlevere betalingspåkrav og give møde for  

 fogedretten under udlægsforretninger, hvis der ikke skal ske forhandling om  

 en  

 tvist.
 Justitsministeriet vil senere på baggrund af høringssvarene  

 over betænkningen og høringssvarene fra den særskilte høring af domstolene  

 mv.  

 tage stilling til spørgsmålet om at indføre møderet for autoriserede  

 inkassovirksomheder i sager om betalingspåkrav og under udlægsforretninger,  

 hvis der ikke skal ske forhandling om en tvist.
I øvrigt bemærkes, at der efter lovforslaget ikke er noget  

 til hinder for, at f.eks. en autoriseret inkassovirksomhed yder praktisk  

 bistand  

 til udformningen af betalingspåkrav, når blot betalingspåkravet underskrives  

 af  

 fordringshaveren selv.
Sager om betalingspåkrav behandles på skriftligt  

 grundlag og vil i langt de fleste tilfælde kunne færdigbehandles alene på  

 grundlag af betalingspåkravet og uden afholdelse af retsmøde.
 Indleveringen af betalingspåkrav til fogedretten er et  

 retsligt skridt, der afbryder forældelse.
 I de tilfælde, hvor fordringshaveren alene anmoder om at få  

 etableret et tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, gælder samme værnetingsregler som i  

 civile retssager, jf. retsplejelovens kapitel 22. I de tilfælde, hvor  

 fordringshaveren ønsker udlæg foretaget uden fornyet anmodning, skal der  

 endvidere være værneting efter retsplejelovens § 487, stk. 1.  

 Betalingspåkravet kan således i disse tilfælde kun indgives til fogedretten i  

 en retskreds, hvor der både er værneting efter kapitel 22 og § 487,  

 stk. 1.
Betalingspåkrav kan først indleveres til fogedretten, når  

 der til skyldneren er sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i  

 § 10,  

 stk. 2 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er nævnt i  

 § 10, stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, er udløbet.
Der skal  

 således være sendt en påkravsskrivelse til skyldneren, der tydeligt angiver  

 alle oplysninger, som er nødvendige for skyldnerens bedømmelse af fordringen.  

 I  

 påkravsskrivelsen skal endvidere angives en frist på mindst 10 dage, inden  

 for  

 hvilken skyldneren kan indfri fordringen, uden at der foretages  

 foranstaltninger, hvorved skyldneren påføres yderligere omkostninger.  

 Betalingspåkrav  

 kan dermed tidligst indleveres til fogedretten, når den frist på mindst 10  

 dage, der er angivet i påkravsskrivelsen, er udløbet, uden at skyldneren har  

 betalt.
Domstolsstyrelsen vil kunne fastsætte nærmere regler om  

 betalingskravets udformning, herunder om anvendelse af særlige blanketter,  

 samt  

 om indlevering af kopier af betalingspåkravet.
Fogedretten skal efter  

 anmodning  

 vejlede om udfyldning af sådanne blanketter.
Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 peget på, at betalingspåkrav bør kunne indleveres til fogedretten ved digital  

 kommunikation.
Justitsministeriet kan i den forbindelse henvise til det  

 lovforslag om ændring af retsplejeloven, konkursloven, dødsboskifteloven og  

 skifteloven (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset  

 sagsfremstilling, regler om vidneforvarede mv.), som blev fremsat den 10.  

 marts  

 2004 (L 180). Med L 180 lægges der op til at indføre mulighed for at anvende  

 digital kommunikation med domstolene, efterhånden som der indføres nye  

 it-sagsbehandlingssystemer  

 ved domstolene, der er indrettet til at drage fordel af en digital  

 kommunikation med domstolene.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 b), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 414.
3.4. Fordringshaverens valgmuligheder Fordringshaveren har nogle valgmuligheder i forbindelse med  

 behandlingen af betalingspåkravet.
 Fordringshaveren kan for det første anmode om at få  

 betalingspåkravet retur (dvs. sagen slutter ved retten), hvis udlæg er  

 udelukket i medfør af den såkaldte fredningsregel i retsplejelovens  

 § 490.  

 I givet fald tilbagebetales retsafgiften. »Fredningsreglen« går ud på, at når  

 der ved en fogedforretning ikke er opnået dækning, kan der i almindelighed  

 ikke  

 foretages en ny udlægsforretning hos den pågældende skyldner, før der er  

 forløbet 6 måneder.
Fordringshaveren har for det andet to valgmuligheder, hvis  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser.
Fordringshaveren kan vælge at få  

 tilsendt en udskrift af betalingspåkravet med rettens påtegning om, at  

 skyldneren ikke rettidigt har fremsat indsigelser.
Betalingspåkravet har  

 samme  

 bindende virkning (retskraft) som en dom og kan senere anvendes som grundlag  

 for tvangsfuldbyrdelse.
Fordringshaveren kan alternativt vælge at få foretaget  

 udlæg uden fornyet anmodning herom.
Indleveringen af betalingspåkravet til  

 fogedretten fungerer i så fald som en anmodning både om forkyndelse af  

 betalingspåkravet for skyldneren og som en anmodning om efterfølgende  

 tvangsfuldbyrdelse, hvis skyldneren ikke fremsætter indsigelser.
 Endelig har fordringshaveren tilsvarende to valgmuligheder,  

 hvis skyldneren fremsætter indsigelser: at få sagen tilbage eller at få sagen  

 fortsat som en civil retssag, således at betalingspåkravet træder i stedet  

 for  

 en stævning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 b, stk. 4), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 415.
3.5. Fogedrettens indledende kontrol Skyldneren forventes som udgangspunkt ikke at have  

 indsigelser mod fordringshaverens krav, og betalingspåkravet som forkyndt af  

 retten vil derfor som regel automatisk få bindende virkning (retskraft), når  

 fristen for at fremkomme med indsigelser er udløbet.
Af hensyn til skyldnerens retssikkerhed er det derfor en  

 betingelse for, at retten kan forkynde betalingspåkravet, at  

 betalingspåkravet  

 opfylder lovens krav til, hvad det skal indeholde.
Fogedretten kan indrømme  

 fordringshaveren en frist til at afhjælpe eventuelle mangler, men hvis  

 manglerne ikke afhælpes, skal sagen afvises.
Der vil ikke som ved stævninger være mulighed for at  

 forkynde et mangelfuldt påkrav, der dog kan danne grundlag for behandling af  

 sagen.
Dette skyldes blandt andet, at der ved forkyndelse af en stævning ikke  

 er taget stilling til, om der kan afsiges udeblivelsesdom, hvis sagsøgte ikke  

 svarer.
I modsætning hertil gør beslutningen om forkyndelse af et  

 betalingspåkrav endeligt op med, at kravet kan tillægges retskraft og kan  

 tvangsfuldbyrdes, hvis skyldneren ikke gør indsigelse.
Betalingspåkravet skal derfor også afvises, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen, eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige  

 henseender  

 at være urigtig.
Det er forudsat, at fogedrettens kontrol af  

 betalingspåkravet  

 i denne henseende skal være identisk med den kontrol af stævninger, der efter  

 gældende regler og praksis foretages ved afsigelse af udeblivelsesdomme.
 Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 rejst spørgsmål om den rette arbejdsfordeling mellem fogedrettens juridiske  

 personale og kontorpersonale ved fogedrettens indledende kontrol af  

 betalingspåkravet.
Retsplejerådet anfører om dette spørgsmål, at beslutningen  

 om at forkynde et betalingspåkrav indebærer samme stillingtagen til kravet og  

 sagsfremstillingen som afsigelsen af en udeblivelsesdom, og at beslutningen  

 derfor bør træffes af en jurist.
Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Retsplejerådets synspunkter og finder således ikke grundlag for at ændre på  

 den  

 eksisterende kompetencefordeling mellem kontorpersonale og jurister ved  

 domstolene.
Det bemærkes i øvrigt, at embedets chef inden for denne  

 kompetencefordeling mellem kontorpersonale og jurister har vide rammer til at  

 tilrettelægge den konkrete arbejdsfordeling mellem de forskellige  

 personalegrupper ved det pågældende embede.
Der er således f.eks. intet til  

 hinder for, at arbejdet i fogedretten fremover – ligesom det i dag  

 forekommer i  

 civilretten i relation til udeblivelsesdomme – tilrettelægges på den  

 måde, at  

 fogedrettens kontorpersonale foretager den indledende sagsbehandling og på  

 grundlag heraf afgiver indstilling til en jurist om, hvorvidt  

 betalingspåkravet  

 skal forkyndes.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 c), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 415-416.
3.6. Forkyndelse af betalingspåkravet Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde, medmindre (1)  

 sagen afvises som led i fogedrettens indledende kontrol, jf. pkt. 3.5  

 ovenfor,  

 eller (2) udlæg er udelukket efter fredningsreglen i retsplejelovens  

 § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades i  

 denne  

 situation, jf. pkt. 3.4 ovenfor.
 Bortset fra den særlige regel om, at forkyndelse – hvis  

 fordringshaveren har anmodet om det – undlades, når udlæg er udelukket  

 efter  

 § 490, sker forkyndelsen på samme måde som ved forkyndelse af  

 stævninger,  

 jf. de almindelige regler om forkyndelse i retsplejelovens kapitel 17.
I de tilfælde, hvor forkyndelse undlades under henvisning  

 til retsplejelovens § 490 og fordringshaverens anmodning, sendes  

 betalingspåkravet til fordringshaveren med oplysning om, at retsplejelovens  

 § 490 er til hinder for udlæg.
Endvidere tilbagebetales retsafgiften.
 Der har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 peget på, at der burde være mulighed for, at fogedretten – i de  

 tilfælde, hvor  

 fordringshaveren har anmodet om at få foretaget udlæg uden fornyet anmodning  

 herom – samtidig med forkyndelsen af betalingspåkravet forkynder en  

 tilsigelse  

 til møde i fogedretten, således at dette møde bortfalder, såfremt skyldneren  

 rettidigt fremsætter indsigelser.
Retsplejerådets forslag indebærer, at tilsigelse til møde i  

 fogedretten først kan ske,  

  

 når  

  

 det er  

 konstateret, at skyldneren ikke har fremsat indsigelser, og  

 Justitsministeriet  

 har ikke fundet tilstrækkeligt grundlag for på dette punkt at fravige  

 Retsplejerådets forslag.
Lovforslaget er derfor udformet således, at der  

 først  

 er hjemmel til at tilsige skyldneren til møde i fogedretten, når fogedretten  

 har givet betalingspåkravet påtegning om, at skyldneren ikke har fremsat  

 indsigelser.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der bl.a. en risiko  

 for, at forkyndelse af en tilsigelse til at møde i fogedretten samtidig med  

 forkyndelsen af betalingspåkravet ledsaget af en vejledning om, at en  

 indsigelse indebærer, at mødet i fogedretten bortfalder, vil kunne betyde, at  

 der fremsættes flere ubegrundede indsigelser mod betalingspåkrav.
Samlet set  

 er  

 det således efter Justitsministeriets opfattelse tvivlsomt, om forslaget om  

 samtidig indkaldelse til møde i fogedretten generelt vil føre til en mere  

 effektiv inddrivelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 d), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 416.
3.7. Frist for skyldnerens indsigelser Det foreslås, at meddelelse om indsigelser skal gives  

  

 skriftligt  

  

 til  

  

 fogedretten  

  

 inden  

  

 14 dage  

  

 fra forkyndelsen af påkravet, dog  

  

 4 uger  

  

 ,  

 hvis forkyndelsen sker i udlandet, Færøerne eller Grønland.
Det er  

 tilstrækkeligt, at skyldneren skriftligt og med fornøden identifikation af  

 sagen giver fogedretten en ganske kort meddelelse, hvoraf det fremgår, at  

 skyldneren ikke godkender kravet.
Udsagnet »jeg har indsigelser mod kravet«  

 vil  

 for eksempel være tilstrækkeligt, og meddelelsen behøver ikke at oplyse, hvad  

 indsigelserne går ud på.
Ved fastsættelsen af fristen til 14 dage har Retsplejerådet  

 navnlig lagt vægt på, at det almindelige stævnevarsel efter gældende praksis  

 er  

 14 dage, jf. herved retsplejelovens § 351, stk. 1, og § 352,  

 stk. 1,  

 2. pkt., og at formålet med det foreslåede betalingspåkravsinstitut er at  

 skabe  

 en hurtig og enkel inkassoproces for ubestridte krav.
En generel udvidelse af  

 fristen til f.eks. 4 uger ville virke forsinkende, og sagernes (ensartede)  

 karakter taget i betragtning er der intet grundlag for, at fogedretten efter  

 en  

 konkret vurdering skulle fastsætte fristen i den enkelte sag.
Retsplejerådet har endvidere lagt vægt på, at fristen  

 regnes fra forkyndelsen af betalingspåkravet, og at den skyldner, som ikke  

 kan  

 acceptere kravet, blot behøver at give en helt kort meddelelse herom til  

 fogedretten.
Da der ikke kræves nogen begrundelse for indsigelsen, er det  

 heller ikke relevant at give mulighed for, at fogedretten efter anmodning  

 forlænger fristen.
Blandt andet hensynet til fordringshaveren tilsiger, at  

 den  

 skyldner, der mener at skulle bruge mere end 14 dage til at tage stilling  

 til,  

 om kravet kan accepteres, må gøre indsigelse, således at sagen –  

 afhængig af  

 fordringshaverens valg ved indgivelsen af betalingspåkravet –  

  

 enten  

  

 kan fortsætte som en tvistig civil  

 retssag, hvor de almindelige regler om sagsøgtes svar gælder, herunder om  

 mulighederne for at få udsat fristen for at svare,  

  

 eller  

  

 kan sluttes ved retten, således at fordringshaveren kan  

 beslutte sig for, om han eller hun ønsker at foretage sig yderligere.
 Retsplejerådet har endelig lagt vægt på,  

  

 at  

  

 det er en betingelse for at  

 iværksætte betalingspåkravsproceduren, at der forinden er sendt en  

 påkravsskrivelse til skyldneren, der tydeligt angiver alle oplysninger, som  

 er  

 nødvendige for skyldnerens bedømmelse af fordringen, og med en betalingsfrist  

 på mindst 10 dage, og  

  

 at  

  

 den  

 skyldner, der – eventuelt undskyldeligt – ikke gør indsigelse inden  

 14 dage,  

 har et absolut krav på genoptagelse, hvis anmodning herom fremsættes inden  

 for  

 4 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke er modtaget indsigelser, jf. pkt. 3.8 nedenfor.
 Justitsministeriet kan af de grunde, som er anført af  

 Retsplejerådet, tilslutte sig, at en frist på 14 dage til at komme med  

 indsigelser må anses for passende.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at der bør stilles krav om, at skyldneren giver en kort skriftlig  

 begrundelse for indsigelsen, og at fogedretten bør kunne forkaste åbenbart  

 ugrundede indsigelser.
Retsplejerådet anfører om dette spørgsmål, at formålet med  

 den foreslåede ordning er at skabe en hurtig og enkel inkassoproces for  

 ubestridte krav.
En adgang for fogedretten til at forkaste åbenbart ugrundede  

 indsigelser ville bl.a. medføre, at der i givet fald skulle medvirke en  

 juridisk foged flere gange under behandlingen af betalingspåkravet og ikke  

 blot  

 den ene gang, der er lagt op til i den foreslåede betalingspåkravsordning.
Retsplejerådet har endvidere lagt vægt på, at  

 fordringshaveren efter lovforslaget har mulighed for at vælge, at sagen  

 automatisk skal fortsætte som en tvistig civil retssag, hvis skyldneren  

 fremsætter indsigelser.
Dette indebærer, at skyldneren, der herefter er at  

 anse  

 som sagsøgt, i givet fald vil blive pålagt at svare inden (normalt) 14 dage,  

 jf. retsplejelovens §§ 351 og 352, og at der som udgangspunkt kan  

 afsiges  

 udeblivelsesdom, hvis skyldneren herefter ikke svarer fyldestgørende inden  

 denne frist.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter.
Efter Justitsministeriets opfattelse må det således efter en  

 samlet vurdering af fordringshaverens og skyldnerens interesser samt af den  

 samfundsmæssige interesse i en hurtig og effektiv inddrivelse af ubestridte  

 pengekrav anses for mest hensigtsmæssigt, at der ikke stilles krav om, at  

 skyldneren i forbindelse med behandlingen af betalingspåkravet skal begrunde  

 sin eventuelle indsigelse mod kravet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 1), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 416-417.
3.8. Fogedrettens reaktion, når der ikke kommer  

 indsigelser Fremkommer der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver  

 fogedretten betalingspåkravet påtegning herom.
Det originale betalingspåkrav  

 med påtegning opbevares herefter i fogedretten.
Som anført i pkt. 3.5 ovenfor  

 skal fogedretten før forkyndelsen af påkravet kontrollere, at  

 betalingspåkravet  

 kan tillægges retskraft og kan tvangsfuldbyrdes, hvis skyldneren ikke gør  

 indsigelse.  

 Fogedrettens påtegning er derfor en rent administrativ ekspedition og vil  

 kunne  

 gives af fogedrettens kontorpersonale.
Fogedretten underretter parterne om,  

 at  

 retten har givet betalingspåkravet påtegning om, at skyldneren ikke rettidigt  

 er fremkommet med indsigelser.
Herefter afhænger den videre sagsgang af, hvad  

 fordringshaveren har valgt.
 Hvis fordringshaveren har anmodet om foretagelse af udlæg  

 uden fornyet anmodning herom, iværksætter fogedretten tvangsfuldbyrdelse på  

 grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles med en anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse.
Hvis fordringshaveren  

  

 ikke  

  

 har anmodet om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning herom, sender  

 fogedretten en udskrift af betalingspåkravet (med påtegning) til  

 fordringshaveren.
Fordringshaveren vil herefter senere kunne indgive  

 anmodning  

 om tvangsfuldbyrdelse på grundlag af betalingspåkravet.
Et betalingspåkrav, der har fået påtegning, har desuden  

 samme bindende virkning (retskraft) som en dom.
Betalingspåkravet hindrer  

 således, at der senere anlægges retssag om samme krav, og dette gælder for  

 begge parter.
Betalingspåkravet udgør endvidere et særligt retsgrundlag i  

 relation til forældelsesloven af 1908, således at kravet i kraft heraf  

 bringes  

 ind under 20-årig forældelse.
 Det foreslås, at skyldneren skal have mulighed for at få  

 sagen genoptaget efter samme regler, som gælder for genoptagelse af en sag,  

 når  

 der er afsagt udeblivelsesdom, jf. retsplejelovens § 367. Skyldneren har  

 således krav på, at sagen genoptages, hvis anmodning herom fremsættes inden 4  

 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke er fremkommet indsigelser.
 Fogedretten kan betinge genoptagelse af, at skyldneren  

 betaler de sagsomkostninger, der er pålagt skyldneren, eller stiller  

 sikkerhed  

 for betalingen, men bortset herfra har skyldneren et absolut krav på  

 genoptagelse, når anmodningen fremsættes inden for 4-ugers fristen.
 Indgives anmodningen om genoptagelse senere end 4 uger  

 efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke  

 er  

 fremkommet indsigelser, vil genoptagelse derimod kun kunne ske  

 undtagelsesvis.  

 Adgangen til genoptagelse forudsættes administreret på samme måde som reglen  

 i  

 retsplejelovens § 367. Der vil således navnlig kunne tages hensyn til,  

 om  

 det er undskyldeligt, at anmodningen om genoptagelse ikke er indgivet  

 tidligere.
Retsvirkningen af en genoptagelse af sagen er, at  

 påtegningen annulleres.
Betalingspåkravet kan herefter ikke længere  

 tvangsfuldbyrdes, og et eventuelt udlæg på grundlag af betalingspåkravet må  

 ophæves, jf. herved retsplejelovens § 504, nr. 5.
De foreslåede regler om mulighederne for genoptagelse  

 svarer som nævnt til de gældende regler om genoptagelse af udeblivelsesdomme  

 i  

 civile retssager, og Justitsministeriet finder ligesom Retsplejerådet, at  

 reglerne er udtryk for en passende afvejning mellem fordringshaverens og  

 skyldnerens interesser.
På den ene side bør skyldneren ikke have mulighed for  

 at forhale sagen, og på den anden side bør det i videst muligt omfang undgås,  

 at skyldneren pålægges at betale beløb, som ikke skyldes.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at fogedretten skal underrette skyldneren om, at der ikke er  

 modtaget indsigelser, således at skyldneren f.eks. har mulighed for at  

 reagere,  

 hvis et brev med skyldnerens indsigelser måtte være forsvundet i posten.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2-5), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 417-419.
3.9. Fogedrettens reaktion, når der kommer  

 indsigelser Fremkommer der rettidigt indsigelser mod kravet, kan  

 betalingspåkravet ikke danne grundlag for tvangsfuldbyrdelse og får ikke  

 bindende virkning som en dom.
 Hvis fordringshaveren har anmodet om, at retssagsbehandling  

 i denne situation indledes uden indlevering af stævning, drager retten omsorg  

 for, at retssagsbehandling indledes, idet betalingspåkravet sidestilles med  

 en  

 stævning.
Da betalingspåkravet allerede er forkyndt, betyder det, at  

 retten pålægger skyldneren, der nu er at anse som sagsøgt, at svare efter  

 retsplejelovens almindelige regler, og at sagen herefter fortsætter som en  

 civil retssag.
Hvis skyldneren har indleveret en begrundet indsigelse mod  

 betalingspåkravet, kan retten efter omstændighederne enten pålægge  

 skyldneren/sagsøgte at supplere indsigelsen (hvis indsigelsen ikke (fuldt ud)  

 opfylder kravene til sagsøgtes svar i en civil retssag) eller meddele  

 skyldneren/sagsøgte, at indsigelsen vil blive betragtet som sagsøgtes svar,  

 medmindre skyldneren/sagsøgte inden en nærmere angiven frist supplerer  

 svaret.
Da betalingspåkravet sidestilles med en stævning, anses  

 retssag for anlagt ved indleveringen af betalingspåkravet til retten.
Dette  

 gælder eksempelvis i relation til procesrente.
Hvis fordringshaveren ikke har anmodet om, at  

 retssagsbehandling indledes uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren  

 rettidigt fremsætter indsigelser, er sagen slut.
Betalingspåkravet sendes til  

 fordringshaveren, og både fordringshaveren og skyldneren underrettes om, at  

 der  

 er modtaget indsigelser, og at sagen er afsluttet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 f), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 419.
3.10. Retsafgifter 3.10.1.  

  

 Retsplejerådets forslag til retsafgifter for betalingspåkrav bygger på  

 følgende  

 hovedprincipper:
 -  

 	  

    

 Afgiften for rettens  

 behandling af selve betalingspåkravet skal være lavere end afgiften for en  

 civil retssag.
 -  

 	  

    

 Den samlede afgift  

 for rettens behandling af selve betalingspåkravet samt enten udlæg eller  

 retssagsbehandling skal være lavere, når fordringshaveren samtidig med  

 indleveringen af betalingspåkravet anmoder om behandling i én samlet  

 sagsgang,  

 end når fordringshaveren efter anmodning får betalingspåkravet tilbage og  

 derefter ved særskilt anmodning iværksætter udlæg eller retssagsbehandling.
Retsplejerådet foreslår, at afgiften for rettens behandling  

 af selve betalingspåkravet skal være 300 kr.
Dette skal sammenholdes med, at  

 retsafgiften for sagsanlæg om krav indtil 50.000 kr. i dag udgør mellem 500  

 kr.  

 og 1.380 kr. afhængig af kravets størrelse.
Afgiftslempelsen efter  

 Retsplejerådets forslag udgør således i forhold til de gældende regler mellem  

 200 kr. og 1.080 kr.
 Retsplejerådet foreslår endvidere, at afgiften for  

 behandling i én samlet sagsgang skal være 500 kr., altså yderligere 200 kr.
Når der er tale om at foretage udlæg – dvs. skyldneren  

 fremsætter ikke indsigelser – skal den foreslåede yderligere afgift på  

 200 kr.  

 sammenholdes med, at grundafgiften for udlæg for krav indtil 50.000 kr. i dag  

 udgør mellem 300 kr. og 540 kr. afhængig af kravets størrelse.  

 Afgiftslempelsen  

 efter Retsplejerådets forslag for udlæg udgør således i forhold til de  

 gældende  

 regler mellem 100 og 340 kr.
Den samlede afgiftslempelse for inddrivelsen  

 (tilvejebringelse af tvangsfuldbyrdelsesgrundlag samt udlæg) udgør dermed i  

 forhold til de gældende regler mellem 300 kr. og 1.420 kr. afhængig af  

 kravets  

 størrelse.
Når der er tale om at indlede retssagsbehandling på  

 grundlag af betalingspåkravet – dvs. skyldneren fremsætter indsigelser  

 – skal  

 den samlede afgift efter Retsplejerådets forslag på 500 kr. sammenholdes med,  

 at retsafgiften for sagsanlæg om krav indtil 50.000 kr. i dag udgør mellem  

 500  

 kr. og 1.380 kr. afhængig af kravets størrelse, og at Retsplejerådet foreslår  

 denne afgift sat til 500 kr. uanset kravets størrelse, jf. betænkningen side  

 242. Retsplejerådet foreslår således samme retsafgift for et umiddelbart  

 sagsanlæg ved stævning som for en retssagsbehandling på grundlag af et  

 betalingspåkrav, hvor skyldneren har fremsat indsigelser mod kravet.
Eller  

 sagt  

 på en anden måde: Retsafgiften for behandlingen af en tvistig sag skal være  

 den  

 samme, uanset hvilken indgang – stævning eller betalingspåkrav –  

 der anvendes.
 Hele afgiften tilbagebetales, hvis forkyndelse af  

 betalingspåkravet undlades, fordi skyldneren er fredet efter retsplejelovens  

 § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades i  

 denne  

 situation.
 Der henvises til betænkningen side 419-420.
3.10.2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig de to hovedprincipper, som Retsplejerådets forslag til  

 retsafgifter for betalingspåkrav bygger på.
Justitsministeriet kan således  

 tiltræde, at afgiften for rettens behandling af selve betalingspåkravet bør  

 være lavere end afgiften for en civil retssag, og at den samlede afgift for  

 rettens behandling af selve betalingspåkravet samt enten udlæg eller  

 retssagsbehandling bør være lavere, når fordringshaveren samtidig med  

 indleveringen af betalingspåkravet anmoder om behandling i én samlet  

 sagsgang,  

 end når fordringshaveren efter anmodning får betalingspåkravet tilbage og  

 derefter ved særskilt anmodning iværksætter udlæg eller retssagsbehandling.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig den  

 grundstruktur for retsafgifterne for betalingspåkrav, som Retsplejerådet  

 foreslår.
Justitsministeriet foreslår dog nogle justeringer af de satser, som  

 foreslås af Retsplejerådet.
For behandling i én samlet sagsgang af betalingspåkrav og  

 retssag foreslås i forhold til Retsplejerådets forslag et yderligere tillæg  

 på  

 2 procent af den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.
Hermed sikres, at  

 der  

 – som også foreslået af Retsplejerådet – skal betales samme  

 retsafgift for en  

 retssagsbehandling på grundlag af et betalingspåkrav, hvor skyldneren har  

 fremsat indsigelser mod kravet, som for et umiddelbart sagsanlæg ved  

 stævning.  

 Uden en sådan afgiftsneutralitet ville der være en risiko for, at valget  

 mellem  

 betalingspåkrav og stævning blev påvirket af afgiftsmæssige hensyn.
Ændringen i forhold til Retsplejerådets forslag skyldes, at  

 lovforslaget alene bygger på den del af betænkningen, der vedrører en  

 forenklet  

 inkassoproces, og derfor bl.a. ikke medtager Retsplejerådets forslag om at  

 nedsætte retsafgiften i civile retssager om krav på højst 50.000 kr. til en  

 fast afgift på 500 kr.
Det bemærkes i den forbindelse, at Retsplejerådets  

 forslag om afgiftsnedsættelse i retssager om mindre krav er en integreret del  

 af rådets samlede overvejelser og forslag om retsafgifterne i civile  

 retssager.  

 Når høringen over den samlede betænkning er afsluttet, vil regeringen på  

 grundlag  

 af høringssvarene og en nærmere vurdering af forslagenes økonomiske  

 konsekvenser tage stilling til betænkningens øvrige forslag, herunder  

 forslagene vedrørende retsafgifterne i civile retssager, jf. pkt. 1.1  

 ovenfor.
 Dernæst foreslås de satser på 300 kr. og 200 kr., som  

 Retsplejerådet foreslår, forhøjet med 100 kr. til henholdsvis 400 kr. og 300  

 kr., som efter Justitsministeriets opfattelse ud fra en samlet vurdering af  

 hensynet til at forenkle og billiggøre inkassoprocessen og de økonomiske  

 konsekvenser for staten må anses for et passende niveau.
Det foreslås således, at afgiften for rettens behandling af  

 selve betalingspåkravet skal være 400 kr.
Dette skal sammenholdes med, at  

 retsafgiften for sagsanlæg om krav indtil 50.000 kr. i dag udgør mellem 500  

 kr.  

 og 1.380 kr. afhængig af kravets størrelse.
Afgiftslempelsen udgør således i  

 forhold til de gældende regler mellem 100 kr. og 980 kr. (mod mellem 200 kr.  

 og  

 1.080 kr. efter Retsplejerådets forslag).
 Det foreslås endvidere, at afgiften for behandling i én  

 samlet sagsgang af betalingspåkrav og udlæg skal være 700 kr., altså  

 yderligere  

 300 kr ud over de nævnte 400 kr. for behandlingen af selve betalingspåkravet.  

 Dette skal sammenholdes med, at grundafgiften for udlæg for krav indtil  

 50.000  

 kr. i dag udgør mellem 300 kr. og 540 kr. afhængig af kravets størrelse.  

 Afgiftslempelsen for udlæg udgør således i forhold til de gældende regler op  

 til 240 kr. (mod op til 340 kr. efter Retsplejerådets forslag).
 Den samlede afgiftslempelse for inddrivelse i én samlet  

 sagsgang (tilvejebringelse af tvangsfuldbyrdelsesgrundlag samt udlæg) udgør  

 dermed i forhold til de gældende regler mellem 100 kr. og 1.220 kr. afhængig  

 af  

 kravets størrelse (mod mellem 300 kr. og 1.420 kr. efter Retsplejerådets  

 forslag).
 Endelig er det præciseret, at den afgift, der betales ved  

 indleveringen af betalingspåkravet, dækker fogedforretninger i en 3-måneders  

 periode efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at  

 der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, svarende til, hvad der i dag gælder  

 i  

 forbindelse med betaling af retsafgift for fogedsager.
 Der henvises til lovforslagets § 2 (forslag til  

 ændring af retsafgiftsloven), og bemærkningerne hertil.
3.11. Omkostninger 3.11.1.  

  

 Fremsætter  

 skyldneren ikke indsigelser, jf. pkt. 3.7 ovenfor, giver fogedretten  

 betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er fremkommet indsigelser, og  

 betalingspåkravet har herefter samme virkning som en dom, jf. pkt. 3.8  

 ovenfor.  

 Skyldneren skal derfor betale fordringshaverens omkostninger i forbindelse  

 med  

 inddrivelsen på samme måde, som når inddrivelsen sker gennem en  

 inkassoretssag.
 Der må i den sammenhæng skelnes mellem udenretslige  

 inkassoomkostninger og sagsomkostninger for domstolsbehandlingen.
 3.11.2.  

  

 Hvis  

 fordringshaveren kræver  

  

 udenretslige inkassoomkostninger  

  

 ,  

 skal størrelsen heraf angives særskilt i betalingspåkravet, og det indgår i  

 så  

 fald som led i den indledende kontrol af betalingspåkravet, jf. pkt. 3.5  

 ovenfor, om kravet på udenretslige inkassoomkostninger er begrundet i  

 sagsfremstillingen.
 Det vil således skulle fremgå af betalingspåkravet, på  

 hvilket grundlag der kræves udenretslige inkassoomkostninger, eksempelvis at  

 der har været rykket for betaling (rykkergebyr), at fordringshaveren har  

 sendt  

 kravet til fremmedinkasso (inkassogebyr), og/eller at fordringshaveren har  

 haft  

 udgifter til fremmedinkasso.
 Det vil endvidere skulle fremgå af betalingspåkravet,  

 hvordan selve det beløb, der kræves i udenretslige inkassoomkostninger, er  

 fremkommet, eksempelvis »rykkergebyr for to rykkere 200 kr. + inkassogebyr  

 for  

 oversendelse til fremmedinkasso 100 kr. + salær til fremmedinkasso 600 kr., i  

 alt 900 kr.«.
 Fogedretten skal kontrollere, at betalingspåkravet angiver  

 de inkassoskridt, der begrunder de enkelte beløb (eksempelvis »rykker«,  

 »oversendelse til fremmedinkasso«, »salær til fremmedinkasso«), og at de  

 krævede beløb er i overensstemmelse med de gældende regler – på  

 formuerettens  

 område renteloven og bekendtgørelsen om udenretslige inddrivelsesomkostninger  

 i  

 anledning af forsinket betaling.
Derimod påhviler der ikke fogedretten nogen særlig  

 undersøgelsespligt, eksempelvis med hensyn til, om de foretagne inkassoskridt  

 har været relevante, eller om rykkerskrivelserne har opfyldt de krav, som  

 stilles.
Der påhviler heller ikke fogedretten nogen særlig undersøgelsespligt  

 med hensyn til, om de inkassoskridt, som angives i betalingspåkravet, rent  

 faktisk (beviseligt) har været foretaget.
 Fogedretten skal kun reagere (med afvisning eller frist til  

 afhjælpning), hvis kravet på udenretslige inkassoomkostninger er uklart eller  

 ikke findes begrundet i sagsfremstillingen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 421-422.
3.11.3.  

  

 Efter  

 Retsplejerådets opfattelse bør  

  

 sagsomkostningerne  

  

 for domstolsbehandlingen i sager om betalingspåkrav tillægges efter faste  

 takster.  

 Retsplejerådet har i den forbindelse navnlig lagt vægt på, at formålet med  

 det  

 foreslåede betalingspåkravsinstitut er at skabe en inkassoproces for  

 ubestridte  

 krav, der er så enkel som mulig.
Endvidere er betalingspåkrav så  

 standardiserede, at faste takster for sagomkostningerne under alle  

 omstændigheder er naturlige.
 Sagsomkostningerne omfatter retsafgiften samt  

 fordringshaverens udgifter til advokat, hvis betalingspåkravet er indleveret  

 til fogedretten af fordringshaverens advokat.
 Retsplejerådet finder, at der bør anvendes samme takster  

 for fastsættelse af sagsomkostninger til dækning af advokatudgifter i  

 forbindelse med betalingspåkrav som i forbindelse med civile  

 inkassoretssager.  

 Hermed undgås også, at valget mellem at indgive en stævning eller et  

 betalingspåkrav påvirkes af omkostningsreglerne.
 Af hensyn til fogedrettens mulighed for allerede ved  

 indleveringen af betalingspåkravet at fastsætte sagsomkostningerne, bør  

 taksterne i forbindelse med betalingspåkrav imidlertid være ufravigelige, i  

 modsætning til taksterne i forbindelse med inkassoretssager, der principielt  

 kan fraviges i særlige tilfælde.
Retsplejerådet har på denne baggrund overvejet, om der bør  

 indsættes en bemyndigelsesbestemmelse i retsplejeloven, der giver  

 justitsministeren mulighed for at fastsætte takster for sagsomkostninger i  

 forbindelse med betalingspåkrav.
Dette ville svare til den bemyndigelse, der  

 findes i renteloven til at fastsætte nærmere regler for, hvilke udgifter  

 fordringshaveren kan kræve betalt i forbindelse med udenretslig inddrivelse  

 af  

 fordringer på formuerettens område.
 I lyset af, at der er fast tradition for, at domstolene  

 selv fastsætter sagsomkostningerne i sager, der behandles indenretsligt, har  

 Retsplejerådet dog ikke fundet tilstrækkeligt grundlag for at foreslå, at  

 taksterne for sagsomkostninger i forbindelse med betalingspåkrav skal  

 fastsættes af justitsministeren.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 synspunkter, og herunder, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for at  

 foreslå, at taksterne for sagsomkostninger i forbindelse med betalingspåkrav  

 skal fastsættes af justitsministeren.
 Det forudsættes på denne baggrund i overensstemmelse med  

 Retsplejerådets forslag, at de vejledende takster for udmåling af  

 sagsomkostninger til dækning af advokatsalær i inkassoretssager, som  

 landsretterne udarbejder, også anvendes i forbindelse med betalingspåkrav.  

 Det  

 forudsættes i den forbindelse endvidere, at det sagsomkostningsbeløb, der  

 tillægges for betalingspåkrav, udgør et fast beløb, der ikke afhænger af en  

 konkret vurdering af den enkelte sag.
 Justitsministeriet peger i den forbindelse ligesom  

 Retsplejerådet på, at betalingspåkravsproceduren er et tilbud til  

 fordringshaveren, der fortsat vil have mulighed for i stedet at anlægge en  

 civil (inkasso)retssag, og at en fordringshaver, der mener at have et  

 rimeligt  

 krav på et højere beløb til dækning af advokatudgifter i forbindelse med  

 sagen,  

 eksempelvis fordi advokaten – relevant og rimeligt – har udført  

 arbejde til  

 forberedelse af en tvistig retssag, i stedet bør anlægge en civil retssag og  

 anmode om udmåling af et højere beløb i sagsomkostninger end det, taksterne  

 for  

 inkassosager anviser.
Fogedretten fastsætter sagsomkostningerne i forbindelse med  

 den indledende kontrol af betalingspåkravet.
Beløbet påføres  

 betalingspåkravet,  

 således at skyldneren ved forkyndelsen af betalingspåkravet oplyses om det  

 samlede beløb, der skal betales, hvis skyldneren ikke gør indsigelse.
Det bemærkes, at det er en følge af de foreslåede regler om  

 sagsomkostninger i forbindelse med betalingspåkrav, at ved udlæg på grundlag  

 af  

 betalingspåkrav vil et eventuelt inkassosalær være indeholdt i de  

 sagsomkostninger, som fogedretten har fastsat i betalingspåkravet.
Der vil  

 derfor ikke være grundlag for, at fogedretten tilkender et yderligere  

 inkassosalær i forbindelse med udlægsforretningen.
Derimod vil der  

 naturligvis  

 i forbindelse med udlægsforretningen kunne tilkendes sædvanlige  

 sagsomkostninger til dækning af eksempelvis mødesalær til fordringshaverens  

 advokat mv.
Det bemærkes endvidere, at fogedrettens fastsættelse af  

 sagsomkostningerne i praksis vil kunne foregå ved, at fogedretten godkender  

 det  

 beløb, fordringshaveren har angivet i den relevante rubrik i  

 betalingspåkravsblanketten.
Har fordringshaveren ikke angivet noget beløb,  

 eller  

 har fordringshaveren angivet et forkert beløb, skal fogedretten imidlertid af  

 egen drift fastsætte det rigtige beløb.
Dette står i modsætning til  

 hovedstol,  

 renter og udenretslige inkassoomkostninger, hvor fogedretten kun har mulighed  

 for  

  

 enten  

  

 at godkende  

 fordringshaverens krav  

  

 eller  

  

 at give  

 fordringshaveren en frist til at ændre betalingpåkravet, så det kan  

 godkendes,  

  

 eller  

  

 at afvise betalingspåkravet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 477 c), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 422-424.
3.11.4.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder ingen ændringer af de gældende regler om udenretslige  

 inkassoomkostninger, jf. navnlig rentelovens §§ 9 a og 9 b, og medfører  

 ingen ændringer af forholdet mellem udenretslige inkassoomkostninger og  

 sagsomkostningerne for domstolsbehandlingen.
Endvidere er der med  

 lovforslaget  

 ikke tilsigtet nogen ændringer i de principper for tilkendelse af  

 sagsomkostninger, som domstolene anvender i inkassoretssager, eller i  

 størrelsen  

 af de sagsomkostningsbeløb, der tilkendes i konkrete sager.
 Betænkningens kapitel 7 indeholder som led i  

 Retsplejerådets samlede overvejelser om sagsomkostninger rådets overvejelser  

 om  

 størrelsen af sagsomkostningerne i inkassoretssager og om forholdet mellem  

 sagsomkostninger for domstolsbehandlingen og udenretslige  

 inkassoomkostninger.  

 Høringen over denne del af betænkningen er endnu ikke afsluttet, og  

 Justitsministeriet finder det rigtigst at behandle disse spørgsmål i  

 forbindelse med en stillingtagen til Retsplejerådets samlede forslag  

 vedrørende  

 sagsomkostninger i civile retssager.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Forslaget om en forenklet inkassoproces for ubestridte  

 pengekrav på højst 50.000 kr. indebærer, at civilretterne får færre  

 inkassosager, og at fogedretterne får nye opgaver i forbindelse med  

 inkassosagers behandling.
Da der i det væsentlige alene sker en omlægning af  

 opgavefordelingen mellem civilretterne og fogedretterne, vil forslaget som  

 udgangspunkt ikke medføre et merarbejde hos domstolene.
En gennemførelse af forslaget kan betyde en øget tilgang af  

 inkassosager til domstolene.
Dette vil i givet fald medføre et merarbejde hos  

 domstolene – særligt i fogedretterne.
Det er ikke muligt på nuværende  

 tidspunkt  

 at foretage et skøn over omfanget af et eventuelt merarbejde i den  

 forbindelse.
Forslaget vil kræve visse administrative ændringer og  

 tilpasninger i fogedretterne, hvilket er forbundet med merudgifter for  

 staten.  

 Justitsministeriet skønner, at ændringer i fogedretternes it- og  

 sagsbehandlingssystemer vil medføre en engangsudgift på ca. 4,5 mio. kr. og  

 en  

 årlig udgift på ca. 1,1 mio. kr.
Hertil kommer udgifter til  

 bygningsændringer,  

 efteruddannelse af personale samt information af offentligheden, der skønnes  

 at  

 medføre en engangsudgift på ca. 3,9 mio. kr.
Den årlige udgift på ca. 1,1  

 mio.  

 kr. vil blive afholdt inden for domstolenes nuværende bevillingsmæssige  

 rammer.
Det indgår i forslaget, at der skal opkræves en lavere  

 retsafgift for inkassosager, der behandles efter den forenklede  

 inkassoproces.  

 Justitsministeriet skønner, at afgiftslempelsen vil betyde et provenutab for  

 staten på i størrelsesordenen 18-19 mio. kr. årligt.
Dette skøn er foretaget  

 under forudsætning af, at ca. 77.000 sager årligt vil blive behandlet i den  

 forenklede inkassoproces – svarende til det antal sager med en  

 sagsgenstand på  

 højst 50.000 kr., hvor der i 2003 blev afsagt udeblivelses- eller  

 erkenderdom.  

 Skønnet er imidlertid behæftet med betydelig usikkerhed, hvilket bl.a.  

 skyldes,  

 at størrelsen af provenutabet er afhængig af, om forslaget vil indebære en  

 øget  

 tilgang af inkassosager til domstolene.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
For borgerne og erhvervslivet betyder forslaget en  

 administrativ lettelse, idet det bliver enklere og hurtigere at gennemføre  

 inkassosager ved domstolene.
Bl.a. bliver det muligt at få gennemført en  

 inkassosag på grundlag af blot én anmodning til fogedretten.
De foreslåede  

 afgiftslempelser vil tillige indebære faldende udgifter for borgerne og  

 erhvervslivet i forbindelse med inkassosagers behandling.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Mindre indtægter for staten på retsafgifter på i  

 størrelsesordenen 18-19 mio. kr. årligt.
 Merudgifter til ændringer i fogedretternes it- og  

 sagsbehandlingssystemer på i størrelsesorden 4,5 mio. kr. samt andre  

 administrative udgifter på i størrelsesorden 3,9 mio. kr.
Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet og borgerne Faldende udgifter til retsafgifter Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Enklere og hurtigere behandling af inkassosager ved  

 domstolene Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 5. Hørte myndigheder og organisationer Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004 om reform af den  

 civile retspleje III (Adgang til domstolene) har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen,  

 Procesbevillingsnævnet, Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet,  

 Foreningen Danske Inkassoadvokater, Dansk Retspolitisk Forening, Institut for  

 Menneskerettigheder, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere,  

 Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring & Pension, HTS  

 Interesseorganisationen, Dansk Industri, Dansk Handel & Service,  

 Håndværksrådet, Byggeriets Firkant, Dansk InkassoBrancheforening, Danske  

 Entreprenører, Liberale Erhvervs Råd, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening, De Danske Patentagenters Forening, Danmarks  

 Rederiforening, Danske Speditører, Grundejernes Landsorganisation, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark, Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund, Det Danske  

 Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Foreningen  

 af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Københavns Retshjælp, Århus  

 Retshjælp, Danske Mediers Forum, Dansk Journalistforbund, Landbrugsrådet,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, IT-Brancheforeningen, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Boligselskabernes Landsforening og Lejernes  

 Landsorganisation.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1 (Retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 17 a) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at indføre regler om betalingspåkrav, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Det foreslås, at kontorfunktionærer skal kunne bemyndiges  

 til at træffe afgørelse efter den foreslåede regel i retsplejelovens  

 § 477  

 d, stk. 2, hvorefter fogedretten kan afvise sagen, hvis angivelsen af  

 skyldnerens navn og adresse er unøjagtig, således at forkyndelse af  

 betalingspåkravet  

 ikke kan foretages på grundlag af fordringshaverens oplysninger.
Den  

 foreslåede  

 regel i § 477 d, stk. 2, svarer ganske til den gældende regel i  

 retsplejelovens § 350, stk. 2, om forkyndelse af stævning, og der  

 bør  

 derfor også være mulighed for at give en § 17 a,  

 stk. 3-bemyndigelse  

 i relation til § 477 d, stk. 2, ligesom det er tilfældet i relation  

 til § 350, stk. 2.
Til nr. 2 (kapitel 44 a) Der foreslås et nyt afsnit om betalingspåkrav i  

 retsplejelovens tredje bog om den borgerlige retspleje.
Det nye afsnit  

 foreslås  

 placeret mellem afsnittet om rettergangsmåden (i civile retssager) og  

 afsnittet  

 om tvangsfuldbyrdelse, da betalingspåkravet som retsinstitut har  

 berøringsflader både til civile retssager og til tvangsfuldbyrdelse.
 Der henvises generelt til pkt. 3.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 477 a Bestemmelsen fastlægger anvendelsesområdet for de  

 foreslåede regler om betalingspåkrav.
 Reglerne om betalingspåkrav er et tilbud til  

 fordringshaveren, som kan anvendes, når betingelserne er opfyldt.  

 Fordringshaveren kan alternativt vælge at anlægge en almindelig  

 (inkasso)retssag, selv om betingelserne for at indlevere et betalingspåkrav  

 er  

 opfyldt.
 Reglerne om betalingspåkrav kan anvendes i alle sager, der  

 hører under de almindelige domstole, jf. retsplejelovens § 1, eller  

 under  

 boligret, jf. henvisningen til retsplejelovens regler i lejelovens  

 § 112.
Der skal være tale om et forfaldent pengekrav.
Det er uden  

 betydning, hvad grundlaget for kravet er, eksempelvis en kontrakt, en  

 skadegørende handling eller en offentligretlig forpligtelse.
Kravet skal  

 imidlertid være forfaldent og må ikke være betinget af en modydelse.
Kravet må højst være på 50.000 kr.
Heri medregnes ikke  

 renter og omkostninger.
Med renter sigtes til renter af den hovedstol, som er  

 genstand for betalingspåkravet.
Såfremt betalingskravet kun omfatter renter  

 –  

 eksempelvis fordi hovedstolen allerede er betalt, eller fordi der allerede  

 foreligger særligt retsgrundlag vedrørende hovedstolen, og betalingspåkravet  

 indleveres med henblik på afbrydelse af forældelse vedrørende senere påløbne  

 renter – skal renterne dog medregnes og må højst udgøre 50.000 kr.  

 Omkostninger  

 omfatter i denne sammenhæng såvel udenretslige inkassoomkostninger som  

 sagsomkostninger ved domstolsbehandlingen.
Betalingspåkravet skal afvises,  

 hvis  

 det lyder på et højere beløb end 50.000 kr. eksklusive renter og  

 omkostninger.
Fordringshaveren kan ikke vælge at udstykke sit krav i  

 flere portioner på højst 50.000 kr., medmindre de almindelige ulovbestemte  

 principper om udstykning af krav giver mulighed herfor.
Hvis fordringshaveren  

 forsøger at udstykke sit krav, selv om betingelserne ikke er opfyldt, er  

 retsvirkningen imidlertid i almindelighed ikke, at betalingspåkravet afvises.  

 Retsvirkningen er derimod efter almindelige principper om retskraft som  

 udgangspunkt, at hvis betalingspåkravet får bindende virkning (retskraft) i  

 medfør af den foreslåede regel i § 477 e, stk. 3, er  

 fordringshaveren  

 afskåret fra senere at gøre yderligere krav gældende.
Det bemærkes, at der naturligvis ikke er noget til hinder  

 for, at fordringshaveren indgiver forskellige betalingspåkrav om forskellige  

 krav, der hver især ikke overstiger 50.000 kr.
Der skal i så fald betales  

 særskilt retsafgift for hvert betalingspåkrav (det svarer til at indlevere  

 flere stævninger).
Der er heller ikke noget til hinder for, at  

 fordringshaveren i samme betalingspåkrav medtager flere krav, der til sammen  

 ikke overstiger 50.000 kr. (og der skal så kun betales én retsafgift). Man  

 skal  

 blot være opmærksom på, at fordringshaveren ikke kan få delvis medhold.
Enten  

 finder fogedretten det samlede krav begrundet i sagsfremstillingen, eller  

 også  

 afvises hele betalingspåkravet, medmindre fordringshaveren inden en af  

 fogedretten fastsat frist berigtiger betalingspåkravet.
Tilsvarende har  

 skyldneren enten indsigelser eller ikke.
Fremsætter skyldneren indsigelser,  

 der  

 udtrykkeligt er begrænset til en del af kravet, kan betalingspåkravet ikke  

 for  

 nogen dels vedkommende gives påtegning om, at skyldneren ikke har fremsat  

 indsigelser.
 Endelig er det en betingelse, at fordringshaveren ikke  

 forventer, at skyldneren har indsigelser mod kravet eller vil gøre modkrav  

 gældende.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 477 b Bestemmelsen indeholder regler om betalingspåkravets  

 udformning og indlevering til fogedretten.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at betalingspåkravet skal indleveres til fogedretten (og ikke  

 civilretten), og indeholder desuden værnetingsregler.
 Betalingspåkravet skal indleveres af fordringshaveren selv  

 eller af en person, der efter reglerne i retsplejelovens § 260 er  

 berettiget til at repræsentere andre i forhold til retten (i praksis navnlig  

 advokater).
 Indleveringen af betalingspåkrav til fogedretten er et  

 retsligt skridt, der afbryder forældelse, jf. blandt andet 1908-lovens  

 § 2, 2. pkt.
 I de tilfælde, hvor fordringshaveren alene anmoder om at få  

 etableret et tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, gælder samme værnetingsregler som i  

 civile retssager, jf. henvisningen til retsplejelovens kapitel 22.
I de tilfælde, hvor fordringshaveren ønsker udlæg foretaget  

 uden fornyet anmodning, skal der endvidere være værneting efter  

 retsplejelovens  

 § 487, stk. 1, der indeholder de almindelige regler om værneting  

 ved  

 udlæg.
Betalingspåkravet kan således i disse tilfælde kun indgives til  

 fogedretten i en retskreds, hvor der både er værneting efter kapitel 22 og  

 efter § 487, stk. 1.
Fogedretten påser af egen drift, at den er rette værneting,  

 jf. herved den foreslåede § 477 c.
Er fogedretten ikke rette værneting,  

 afvises sagen, jf. ligeledes den foreslåede § 477 c.
Der vil således  

 ikke  

 skulle ske henvisning til rette værneting, men fordringshaveren må i givet  

 fald  

 selv indlevere betalingspåkravet på ny til rette værneting.
Det bemærkes, at  

 hvis dette sker inden 3 måneder efter afvisningen, skal der ikke svares ny  

 retsafgift, jf. retsafgiftslovens § 15 b, jf. § 8 (lovforslagets  

 § 2, nr. 2).
Stk. 2  

  

 fastslår, at betalingspåkrav først kan indleveres til fogedretten, når der  

 til  

 skyldneren er sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i  

 § 10, stk. 2 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er  

 nævnt i § 10, stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, er udløbet, jf.  

 dog  

 inkassolovens § 11. Der skal således være sendt en påkravsskrivelse til  

 skyldneren, der tydeligt angiver alle oplysninger, som er nødvendige for  

 skyldnerens bedømmelse af fordringen.
I påkravsskrivelsen skal endvidere  

 angives en frist på mindst 10 dage, inden for hvilken skyldneren kan indfri  

 fordringen, uden at der foretages foranstaltninger, hvorved skyldneren  

 påføres  

 yderligere omkostninger.
Betalingspåkrav kan dermed tidligst indleveres til  

 fogedretten, når den frist på mindst 10 dage, der er angivet i  

 påkravsskrivelsen, er udløbet, uden at skyldneren har betalt.
Betalingspåkrav  

 kan dog indgives uden at afvente udløbet af fristen på mindst 10 dage,  

 såfremt  

 der er en nærliggende risiko for, at fordringen ellers ikke vil kunne  

 inddrives, jf. henvisningen til inkassolovens § 11.
Henvisningerne til inkassolovens §§ 10, stk. 2 og  

 3, og 11 indebærer, at der i forbindelse med indlevering af et  

 betalingspåkrav  

 til fogedretten stilles samme krav til påkravsskrivelsens indhold, til  

 fristen  

 for at betale, uden at der påløber yderligere omkostninger, og til  

 betingelserne for ikke at afvente udløbet af fristen som efter inkassoloven.  

 Kravet i den foreslåede § 477 b, stk. 2, om fremsendelse af  

 påkravsskrivelse til skyldneren gælder, uanset om inkassoloven finder  

 anvendelse.
Der skal således i alle tilfælde før indgivelsen af et  

 betalingspåkrav til fogedretten være fremsendt en påkravsskrivelse til  

 skyldneren.
Fogedretten påser af egen drift, at betingelserne i  

 stk. 2 er opfyldt, og afviser i benægtende fald sagen, jf. den  

 foreslåede  

 § 477 c.
Fogedrettens prøvelse sker på grundlag af betalingspåkravet,  

 der  

 således skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige for, at fogedretten  

 kan konstatere, at betingelsen om fremsendelse af påkravsskrivelse til  

 skyldneren er opfyldt.
Fogedretten kan dog eventuelt indrømme  

 fordringshaveren  

 en frist til at afhjælpe eventuelle mangler ved betalingspåkravet i denne  

 henseende, jf. den foreslåede regel i § 477 c, stk. 2.
Stk. 3  

  

 opregner de indholdsmæssige krav til betalingspåkravet.
Kravene svarer til  

 kravene til stævninger, jf. retsplejelovens § 348, stk. 2, med  

 følgende tre modifikationer:
 Det er tilstrækkeligt, at betalingspåkravet indeholder en  

 kort fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet  

 støttes, jf.  

  

 nr. 4  

  

 . Dette er dog på  

 trods af ordlyden af retsplejelovens § 348, stk. 2, nr. 4, i  

 realiteten også tilfældet for stævninger i inkassosager, jf. herved  

 betænkning  

 nr. 1401/2001 om reform af den civile retspleje I side 487.
 Da skyldneren kan afbryde virkningen af betalingspåkravet  

 ved en blank indsigelse mod kravet, jf. bemærkningerne til § 477 e,  

 stk. 1, stilles der ikke krav om, at relevante bilag skal vedlægges.
 For at sikre skyldneren bedst muligt foreslås det, at  

 vejledningen til skyldneren skal fremgå af selve betalingspåkravet, jf.  

  

 nr. 5,  

  

 og ikke som ved forkyndelse af  

 stævninger af et separat dokument, jf. retsplejelovens § 350,  

 stk. 1,  

 2. pkt.
Fogedretten påser af egen drift, at kravene i stk. 3  

 er opfyldt, og afviser i benægtende fald sagen, jf. den foreslåede § 477  

 c.
Fogedretten kan dog eventuelt indrømme fordringshaveren en frist til at  

 afhjælpe mangler, jf. den foreslåede regel i § 477 c, stk. 2.
 Stk. 4  

  

 opregner de valgmuligheder, fordringshaveren har for behandlingen af  

 betalingspåkravet.
 Fordringshaveren kan for det første anmode om, at sagen  

 sluttes og betalingspåkravet tilbagesendes, hvis udlæg er udelukket i medfør  

 af  

 fredningsreglen i retsplejelovens § 490. I givet fald tilbagebetales  

 retsafgiften, jf. forslaget til retsafgiftslovens § 15 a, stk. 5  

 (lovforslagets § 2, nr. 2).
Fordringshaveren har for det andet to valgmuligheder, hvis  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser.
Fordringshaveren kan vælge blot at få  

 en udskrift af betalingspåkravet med rettens påtegning om, at skyldneren ikke  

 rettidigt har fremsat indsigelser.
Betalingspåkravet har samme retskraft som  

 en  

 dom, jf. forslaget til § 477 e, stk. 3, og kan senere anvendes som  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse, jf. forslaget til ændring af retsplejelovens  

 § 478, stk. 1, nr. 1 (lovforslagets § 1, nr. 3).
Fordringshaveren kan alternativt vælge at få foretaget  

 udlæg uden fornyet anmodning herom.
Indleveringen af betalingspåkravet til  

 fogedretten fungerer i så fald som en anmodning både om forkyndelse af  

 betalingspåkravet for skyldneren og som en anmodning om efterfølgende  

 tvangsfuldbyrdelse, hvis skyldneren ikke fremsætter indsigelser.
 Endelig har fordringshaveren tilsvarende to valgmuligheder,  

 hvis skyldneren fremsætter indsigelser: at få betalingspåkravet tilbage eller  

 at få sagen fortsat som en civil retssag, således at betalingspåkravet træder  

 i  

 stedet for en stævning.
Af hensyn til sagens behandling er det nødvendigt, at  

 fordringshaveren har angivet sine valg på disse tre punkter i  

 betalingspåkravet.
Rent praktisk vil det ske ved afkrydsning på en  

 standardblanket, jf. nedenfor om stk. 5.
Sagen må derfor afvises, hvis fordringshaveren ikke har  

 tilkendegivet sine valg, jf. den foreslåede § 477 c.
Det vil dog normalt  

 være naturligt at indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe manglen,  

 jf. den foreslåede regel i § 477 c, stk. 2.
 Stk. 5  

  

 bemyndiger Domstolsstyrelsen til at fastsætte nærmere regler om  

 betalingspåkravets udformning, herunder om anvendelse af særlige blanketter,  

 samt om indlevering af kopier af betalingspåkravet.
 Der vil blandt andet kunne fastsættes regler om indholdet  

 af den vejledning til skyldneren, der er nævnt i stk. 3, nr. 5. Der kan  

 også stilles krav om, at der skal vedlægges en indsigelsesblanket, som  

 skyldneren blot skal underskrive og sende til fogedretten for at afbryde  

 betalingspåkravets virkning.
 Der kan endvidere fastsættes regler om indlevering af  

 kopier af betalingspåkravet til brug for forkyndelsen.
Det anføres i betænkningen side 546, at der eventuelt kan  

 stilles krav om, at der tillige skal vedlægges en frankeret svarkuvert til  

 brug  

 for skyldnerens returnering af indsigelsesblanketten.
Efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse bør der imidlertid ikke stilles krav om, at der vedlægges en  

 frankeret svarkuvert, og det forudsættes derfor, at der ikke vil blive  

 fastsat  

 regler herom.
Stk. 6  

  

 fastslår, at fogedretten skal vejlede om udfyldning af blanketter.
Dette  

 gælder  

 både betalingspåkravsblanketten og en eventuel indsigelsesblanket.  

 Vejledningen  

 om udfyldning af blanketter vil være begrænset til – populært sagt  

 – en  

 mundtlig gengivelse og uddybning af den skriftlige vejledning, som hører til  

 blanketterne.
Fogedretten skal ikke yde materiel retshjælp i form af  

 rådgivning  

 om retsstillingen, men derimod i givet fald vejlede om de foreliggende  

 retshjælpsmuligheder i øvrigt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 og 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 477 c Bestemmelsen indeholder regler om fogedrettens indledende  

 kontrol af betalingspåkravet.
 Skyldneren forventes som udgangspunkt ikke at have  

 indsigelser, og betalingspåkravet som forkyndt af retten vil derfor som regel  

 automatisk få retskraft, når fristen for at fremkomme med indsigelser er  

 udløbet, jf. forslaget til § 477 e.
 Af hensyn til skyldnerens retssikkerhed er det derfor efter  

  

 1. pkt.  

  

 en betingelse for, at retten  

 kan forkynde betalingspåkravet, at sagen er omfattet af den foreslåede  

 § 477 a, og at betalingspåkravet opfylder kravene i § 477 b.  

 Fogedretten kan indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe eventuelle  

 mangler, jf.  

  

 stk. 2  

  

 , men  

 afhjælpes sådanne mangler ikke, skal sagen afvises.
Der er ikke som ved stævninger mulighed for at forkynde et  

 mangelfuldt påkrav, der dog kan danne grundlag for behandling af sagen.
Dette  

 skyldes blandt andet, at der ved forkyndelse af en stævning ikke er taget  

 stilling til, om der kan afsiges udeblivelsesdom, hvis sagsøgte ikke svarer.  

 I  

 modsætning hertil gør beslutningen om forkyndelse af et betalingspåkrav  

 endeligt op med, at kravet kan tillægges retskraft og kan tvangsfuldbyrdes,  

 hvis skyldneren ikke gør indsigelse.
 Betalingspåkravet skal derfor også afvises, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen, eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige  

 henseender  

 at være urigtig, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 Det er forudsat, at fogedrettens kontrol af betalingspåkravet i denne  

 henseende  

 skal være identisk med den kontrol af stævninger, der efter gældende regler  

 og  

 praksis foretages ved afsigelse af udeblivelsesdomme i medfør af  

 retsplejelovens § 354, stk. 3.
 I de tilfælde, hvor fordringshaverens krav ikke findes  

 begrundet i sagsfremstillingen, vil fogedrettens reaktion også være afvisning  

 (eller indrømmelse af frist til afhjælpning af mangler, jf. stk. 2). Der  

 kan ikke blive tale om »frifindelse« af skyldneren, hverken helt eller  

 delvis.
Dette gælder også med hensyn til renter og udenretslige  

 inkassoomkostninger.
Hvis betalingspåkravet indeholder krav om betaling af  

 renter eller udenretslige inkassoomkostninger, som ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen, kan fogedretten kun afvise sagen eller anmode  

 fordringshaveren om at berigtige betalingspåkravet (afhjælpe manglen). Nægter  

 fordringshaveren at frafalde krav på renter eller udenretslige  

 inkassoomkostninger, som fogedretten finder uhjemlede, skal fogedretten  

 afvise  

 sagen, efter anmodning ved kendelse, og fordringshaveren vil kunne kære  

 afgørelsen om afvisning efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53, jf.  

 herved  

 den foreslåede § 477 g.
Derimod fastsættes de egentlige sagsomkostninger for selve  

 betalingspåkravssagen af fogedretten, jf.  

  

 stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Dette er ikke til hinder for, at fogedrettens fastsættelse af  

 sagsomkostningerne i praksis kan ske ved, at fogedretten godkender det beløb,  

 fordringshaveren har angivet i den relevante rubrik i  

 betalingspåkravsblanketten.
Har fordringshaveren ikke angivet noget beløb,  

 eller har fordringshaveren angivet et forkert beløb, skal fogedretten  

 imidlertid af egen drift fastsætte det rigtige beløb.
 Sagsomkostningerne omfatter retsafgiften samt  

 fordringshaverens udgifter til advokat, hvis betalingspåkravet er indleveret  

 til fogedretten af fordringshaverens advokat.
Det forudsættes, at de vejledende takster for udmåling af  

 sagsomkostninger til dækning af advokatsalær i inkassoretssager, som  

 landsretterne udarbejder, også anvendes i forbindelse med betalingspåkrav.  

 Det  

 forudsættes i den forbindelse endvidere, at det sagsomkostningsbeløb, der  

 tillægges for betalingspåkrav, udgør et fast beløb, der ikke afhænger af en  

 konkret vurdering af den enkelte sag.
Der henvises i den forbindelse til pkt.  

 3.11.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Fogedretten fastsætter sagsomkostningerne i forbindelse med  

 den indledende kontrol af betalingspåkravet.
Beløbet påføres  

 betalingspåkravet,  

 således at skyldneren ved forkyndelsen af betalingspåkravet oplyses om det  

 samlede beløb, der skal betales, hvis skyldneren ikke gør indsigelse.
Fogedrettens afgørelse om sagsomkostninger deler skæbne med  

 betalingspåkravet.
Såfremt skyldneren rettidigt gør indsigelse, får  

 afgørelsen  

 om sagsomkostninger således ikke nogen virkning.
Beslutningen om at forkynde et betalingspåkrav indebærer  

 samme stillingtagen til kravet og sagsfremstillingen som afsigelsen af en  

 udeblivelsesdom.
Beslutningen skal derfor træffes af en jurist.
Dette  

 forhindrer ikke, at fogedretten tilrettelægger arbejdet på den måde, at  

 fogedrettens kontorpersonale foretager en indledende sagsbehandling og på  

 grundlag heraf afgiver indstilling til en jurist om, hvorvidt  

 betalingspåkravet  

 skal forkyndes.
Betalingspåkravsblanketten vil eventuelt kunne indeholde et  

 særligt felt beregnet til juristens påtegning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 477 d Bestemmelsen indeholder regler om forkyndelse af  

 betalingspåkravet.
 Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde, medmindre (1)  

 sagen afvises efter den foreslåede § 477 c, eller (2) udlæg er udelukket  

 efter fredningsreglen i retsplejelovens § 490, og fordringshaveren har  

 anmodet om, at forkyndelse undlades i denne situation.
Bortset fra den særlige regel om, at forkyndelse – hvis  

 fordringshaveren har anmodet om det – undlades, når udlæg er udelukket  

 efter  

 § 490, svarer den foreslåede § 477 d til retsplejelovens § 350  

 om forkyndelse af stævninger.
Der er dog ikke medtaget en særskilt regel om  

 vejledning af skyldneren, idet vejledningen er indeholdt i selve  

 betalingspåkravet, jf. den foreslåede regel i § 477 b, stk. 3, nr.  

 5.
I de tilfælde, hvor forkyndelse undlades under henvisning  

 til retsplejelovens § 490 og fordringshaverens anmodning, sendes  

 betalingspåkravet til fordringshaveren med oplysning om, at retsplejelovens  

 § 490 er til hinder for udlæg.
Endvidere tilbagebetales retsafgiften,  

 jf.  

 forslaget til retsafgiftslovens § 15 a, stk. 5 (lovforslagets  

 § 2, nr. 2).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 477 e Bestemmelsen indeholder regler om skyldnerens muligheder  

 for at gøre indsigelse mod kravet og om retsvirkningerne, hvis skyldneren  

 ikke  

 fremkommer med indsigelser.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at meddelelse om indsigelser skal gives  

  

 skriftligt  

  

 til  

  

 fogedretten  

  

 inden  

  

 14 dage  

  

 fra forkyndelsen af påkravet,  

 dog  

  

 4 uger  

  

 , hvis forkyndelsen sker i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland.
Det er tilstrækkeligt, at skyldneren  

 skriftligt og med fornøden identifikation af sagen giver fogedretten en  

 ganske  

 kort meddelelse, hvoraf det fremgår, at skyldneren ikke godkender kravet.  

 Udsagnet »jeg har indsigelser mod kravet« vil for eksempel være  

 tilstrækkeligt,  

 og meddelelsen behøver ikke at oplyse, hvad indsigelserne går ud på.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Fremkommer der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver  

 fogedretten betalingspåkravet påtegning herom og underretter parterne, jf.  

  

 stk. 2, 1. pkt.  

  

 Som anført i  

 bemærkningerne til den foreslåede § 477 c skal fogedretten før  

 forkyndelsen af betalingspåkravet kontrollere, at betalingspåkravet kan  

 tillægges retskraft og kan fuldbyrdes, hvis skyldneren ikke gør indsigelse.  

 Fogedrettens påtegning efter § 477 e, stk. 2, 1. pkt., er derfor en rent  

 administrativ ekspedition og vil kunne gives af fogedrettens kontorpersonale.
 Når fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om,  

 at skyldneren ikke rettidigt er fremkommet med indsigelser, afhænger den  

 videre  

 sagsgang af, hvad fordringshaveren har valgt.
 Hvis fordringshaveren har anmodet om foretagelse af udlæg  

 uden fornyet anmodning herom, iværksætter fogedretten tvangsfuldbyrdelse på  

 grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles med en anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse, jf. stk. 2,  

  

 2.  

 pkt.
Fogedretten vil have kontrolleret værnetingsgrundlaget før  

 forkyndelsen af påkravet, jf. de foreslåede regler i § 477 b,  

 stk. 1,  

 2. pkt., og § 477 c.
Der vil derfor ikke skulle ske ny prøvelse efter  

 retsplejelovens § 487. Betalingspåkravet med påtegning efter  

 stk. 2,  

 1. pkt., vil udgøre tvangsfuldbyrdelsesgrundlaget, jf. den foreslåede ændring  

 af retsplejelovens § 478, stk. 1, nr. 1 (lovforslagets § 1,  

 nr.  

 3). Kravene i retsplejelovens § 488 om anmodningen om tvangsfuldbyrdelse  

 vil derfor også være opfyldt, og der vil derfor ikke kunne blive tale om  

 afvisning efter retsplejelovens § 489 om manglende kompetence,  

 utilstrækkeligt  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse eller manglende oplysninger eller dokumenter.
Derimod vil fredningsreglen i retsplejelovens § 490  

 finde anvendelse.
Fredningsreglen vil også finde anvendelse, selv om  

 fogedretten efter fordringshaverens anmodning allerede før forkyndelsen af  

 påkravet har foretaget prøvelse efter denne bestemmelse, jf. de foreslåede  

 regler i § 477 b, stk. 4, nr. 1, og § 477 d, stk. 1. Det  

 kan nemlig eventuelt i mellemtiden ved en anden fogedforretning være  

 konstateret, at det ikke er muligt at opnå dækning hos skyldneren.
I øvrigt sker tvangsfuldbyrdelsen efter de almindelige  

 regler i §§ 491 og følgende.
Det bemærkes, at der efter forslaget ikke  

 gælder nogen fuldbyrdelsesfrist, dvs. tvangsfuldbyrdelse kan ske straks, jf.  

 den foreslåede § 481 a (lovforslagets § 1, nr. 4).
Som nævnt er betalingspåkravet sidestillet med en anmodning  

 om tvangsfuldbyrdelse.
Dette indebærer blandt andet, at prioritetsstillingen  

 for udlæg, jf. retsplejelovens § 526, stk. 1, regnes fra  

 indleveringen af betalingspåkravet til fogedretten.
 Hvis fordringshaveren  

  

 ikke  

  

 har anmodet om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning herom, sender  

 fogedretten en udskrift af betalingspåkravet (med påtegning) til  

 fordringshaveren, jf. stk. 2,  

  

 3. pkt  

                                                                         .
 Fordringshaveren vil senere kunne indgive anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse på grundlag af betalingspåkravet, men der vil så skulle  

 ske  

 fornyet prøvelse bl.a. efter retsplejelovens §§ 487-489, og der vil også  

 skulle betales ny retsafgift.
Stk. 3  

  

 fastslår, at et betalingspåkrav, der har fået påtegning efter stk. 2, 1.  

 pkt., har samme bindende virkning (retskraft) som en dom.
Betalingspåkravet  

 hindrer således, at der senere anlægges retssag om samme krav, og dette  

 gælder  

 for begge parter.
Betalingspåkravet udgør endvidere et særligt retsgrundlag  

 efter 1908-lovens § 1, stk. 2, således at kravet bringes ind under  

 20-årig forældelse.
Udenretslige inkassoomkostninger, som er medtaget i  

 betalingspåkravet, og tillagte sagsomkostninger samt renter frem til den dag,  

 hvor fogedretten giver betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er  

 fremkommet indsigelser, vil også være underlagt 20-årig forældelse.  

 Fremtidige  

 renter er derimod underlagt 1908-lovens 5-årige forældelse.
 Stk. 4  

  

 giver  

 skyldneren mulighed for at få sagen genoptaget efter samme regler, som gælder  

 for genoptagelse af en sag, når der er afsagt udeblivelsesdom, jf.  

 retsplejelovens § 367. Skyldneren har således krav på, at sagen  

 genoptages, hvis anmodning herom fremsættes inden 4 uger efter, at  

 fogedretten  

 har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke rettidigt er fremkommet  

 indsigelser.
 Fogedretten kan betinge genoptagelse af, at skyldneren  

 betaler de sagsomkostninger, der er pålagt skyldneren, eller stiller  

 sikkerhed  

 for betalingen, men bortset herfra har skyldneren et absolut krav på  

 genoptagelse, når anmodningen fremsættes inden for 4-ugers fristen.  

 Sagsomkostningerne omfatter retsafgiften og eventuelle advokatudgifter i  

 forbindelse med indleveringen af betalingspåkravet, hvorimod udenretslige  

 inkassoomkostninger ikke er omfattet.
Indgives anmodningen om genoptagelse senere end 4 uger  

 efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke  

 rettidigt er modtaget indsigelser, vil genoptagelse derimod kun kunne ske  

 undtagelsesvis.
Adgangen til genoptagelse forudsættes administreret på samme  

 måde som reglen i retsplejelovens § 367. Der vil således navnlig kunne  

 tages hensyn til, om det er undskyldeligt, at anmodningen om genoptagelse  

 ikke  

 er indgivet tidligere.
 Retsvirkningen af en genoptagelse af sagen er, at  

 påtegningen efter stk. 2, 1. pkt., annulleres, jf.  

  

 stk. 5  

  

 . Betalingspåkravet kan herefter ikke længere  

 tvangsfuldbyrdes, og et eventuelt udlæg på grundlag af betalingspåkravet må  

 ophæves, jf. herved retsplejelovens § 504, nr. 5.
 Den videre sagsgang efter en genoptagelse af sagen afhænger  

 af, hvad fordringshaveren har valgt med hensyn til den situation, at  

 skyldneren  

 fremsætter indsigelser mod kravet, jf. nærmere den foreslåede § 477 f.
Til § 477 f Bestemmelsen indeholder regler om, hvad der skal ske, når  

 skyldneren rettidigt meddeler fogedretten at have indsigelser mod  

 fordringshaverens krav.
 Hvis fordringshaveren har anmodet om, at retssagsbehandling  

 i denne situation indledes uden indlevering af stævning, drager retten omsorg  

 for, at retssagsbehandling indledes, idet betalingspåkravet sidestilles med  

 en  

 stævning, jf.  

  

 1. pkt.
 Da betalingspåkravet allerede er forkyndt, betyder det, at  

 retten pålægger skyldneren, der nu er at anse som sagsøgt, at svare efter  

 reglerne i retsplejelovens §§ 351 og 352, og at sagen herefter  

 fortsætter  

 som en civil retssag.
 Hvis skyldnerens indsigelser mod betalingspåkravet er  

 udførligt begrundet, kan retten også behandle indsigelserne som et svarskrift  

 og dermed undlade at pålægge skyldneren/sagsøgte at svare efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 351 og 352. I givet fald meddeler retten  

 skyldneren/sagsøgte, at der nu er indledt retssag, og at de modtagne  

 indsigelser vil blive anset som sagsøgtes svarskrift, medmindre sagsøgte  

 inden  

 for en nærmere angiven frist fremkommer med et supplerende svar.
 Sagen vil umiddelbart versere ved byretten, men der er ikke  

 noget til hinder for at henvise sagen til landsretten eller Sø- og  

 Handelsretten efter de herom gældende regler, jf. retsplejelovens §§ 9,  

 225-227 og 232.
Det bemærkes, at da betalingspåkravet sidestilles med en  

 stævning, anses retssag for anlagt ved indleveringen af betalingspåkravet til  

 fogedretten.
Dette gælder eksempelvis i relation til begyndelsestidspunktet  

 for  

 beregning af procesrente.
Det kan også have betydning i relation til, om en  

 anden retssag om samme krav mellem samme parter skal afvises (litis pendens,  

 herunder international litis pendens efter reglerne i EF-domskonventionen  

 mv.).  

 Hvis den anden retssag er anlagt efter indleveringen af betalingspåkravet til  

 fogedretten, vil den retssag, der indledes på grundlag af betalingspåkravet,  

 således blive anset for at være anlagt først.
 Hvis fordringshaveren har anmodet om, at retssagsbehandling  

  

 ikke  

  

 indledes uden indlevering af  

 stævning, såfremt skyldneren rettidigt fremsætter indsigelser, er sagen slut.  

 Betalingspåkravet sendes til fordringshaveren, og både fordringshaveren og  

 skyldneren underrettes om, at der er modtaget indsigelser, og at sagen er  

 afsluttet, jf.  

  

 2. pkt.
Til § 477 g Det foreslås, at fogedrettens afgørelser skal kunne kæres  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53. Det drejer sig navnlig om  

 fogedrettens afgørelser om afvisning af sagen efter de foreslåede regler i  

 §§ 477 c og 477 d samt afgørelser om genoptagelse efter de foreslåede  

 regler i § 477 e, stk. 4. Kærefristen er 4 uger, jf.  

 retsplejelovens  

 § 586.
Det bemærkes, at kærebegrænsningen efter § 584,  

 stk. 2, om afgørelser om udlæg for krav, der har en økonomisk værdi af  

 højst 10.000 kr., ikke finder anvendelse, da der ikke er tale om afgørelser  

 om  

 udlæg.
Kærebegrænsningen efter § 584 a om afgørelser om omkostninger,  

 der  

 ikke er fastsat til mere end 10.000 kr., finder imidlertid anvendelse på  

 fogedrettens fastsættelse af sagsomkostninger for betalingspåkravet efter den  

 foreslåede regel i § 477 c, stk. 3.
Til nr. 3 (§ 478, stk. 1, nr. 1) Det foreslås, at betalingspåkrav, der er kontrolleret af  

 fogedretten og forkyndt for skyldneren, uden at denne rettidigt har fremsat  

 indsigelser mod kravet, skal kunne tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse  

 på  

 linje med en dom, når fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om,  

 at  

 der ikke er fremkommet indsigelser.
 Der henvises til pkt. 3.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 (§ 481 a) Det foreslås, at betalingspåkrav, der er kontrolleret af  

 fogedretten og forkyndt for skyldneren, uden at denne rettidigt har fremsat  

 indsigelser mod kravet, skal kunne fuldbyrdes straks efter, at fogedretten  

 har  

 givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er fremkommet indsigelser.
Til nr. 5 (§ 488, stk. 2, 1. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at betalingspåkrav skal kunne tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse,  

 når betalingspåkravet er kontrolleret af fogedretten og forkyndt for  

 skyldneren, uden at denne rettidigt har fremsat indsigelser mod kravet, og  

 fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er  

 fremkommet  

 indsigelser, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
Det foreslås, at der ved anmodning om tvangsfuldbyrdelse på  

 grundlag af et betalingspåkrav skal indleveres en udskrift af  

 betalingspåkravet  

 med påtegning efter retsplejelovens § 477 e, stk. 2 (jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2), til fogedretten.
Kravet om indlevering af  

 udskrift af betalingspåkravet gælder ikke, når tvangsfuldbyrdelse iværksættes  

 på grundlag af en anmodning fra fordringshaveren ved indleveringen af  

 betalingspåkravet, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 2).
Til nr. 6 (§ 501, stk. 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at betalingspåkrav, der er kontrolleret af fogedretten og forkyndt for  

 skyldneren, uden at denne rettidigt har fremsat indsigelser mod kravet, skal  

 have samme bindende virkning som en dom, når fogedretten har givet  

 betalingspåkravet påtegning om, at der ikke er fremkommet indsigelser, jf.  

 den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 477 e, stk. 3 (lovforslagets  

 § 1, nr. 2).
 Det foreslås således som ved domme, at indsigelser mod  

 rigtigheden af betalingspåkrav med påtegning efter retsplejelovens § 477  

 e, stk. 2 (jf. lovforslagets § 1, nr. 2), ikke skal kunne gøres  

 gældende under tvangsfuldbyrdelsen.
Til § 2 (Retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 1, stk. 1 og 2) Den foreslåede ændring af stk. 1 og 2 er en konsekvens  

 af de foreslåede regler om betaling af retsafgift for betalingspåkrav, jf.  

 forslaget til § 15 a (lovforslagets § 2, nr. 2).
 Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 svarer med redaktionelle ændringer til det gældende stk. 1 om den  

 retsafgift, der skal betales ved sagens anlæg.
Stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 angår retssager, der indledes på grundlag af et betalingspåkrav.
Når  

 fordringshaveren i betalingspåkravet anmoder om, at retssagsbehandling  

 indledes  

 på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales ved indleveringen af  

 betalingspåkravet en samlet retsafgift på 500 kr. med tillæg af 2 procent af  

 den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.
Denne afgift omfatter i givet  

 fald  

 også retssagsbehandlingen, og der skal derfor ikke tillige betales afgift  

 efter  

 retsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 Fritagelsen for ny afgiftsbetaling gælder, når påstanden i  

 retssagen svarer til størrelsen af det krav, der er betalt afgift for efter  

 den  

 foreslåede regel i retsafgiftslovens § 15 a, jf. lovforslagets § 2,  

 nr. 2. Såfremt påstanden udvides efter, at betalingspåkravet er overgået til  

 retssagsbehandling, skal der betales yderligere retsafgift, jf.  

 retsafgiftslovens § 2, stk. 3. Den yderligere retsafgift beregnes  

 som  

 afgiften efter stk. 1, 1. pkt., af den udvidede påstand med fradrag af  

 den  

 afgift, der er betalt efter den foreslåede regel i retsafgiftslovens  

 § 15  

 a.
Stk. 2  

  

 foreslås ændret i konsekvens af ændringen af stk. 1, således at  

 stk. 2 alene henviser til stk. 1,  

  

 1.  

 pkt.  

  

 – der som nævnt svarer til det hidtidige stk. 1 – men ikke  

 henviser til stk. 1,  

  

 2. pkt  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Forslaget indebærer, at berammelsesafgiften efter stk. 2 er uafhængig  

 af,  

 om retssagen er indledt ved stævning eller betalingspåkrav.  

 Berammelsesafgiften  

 udgør i alle tilfælde en femtedel af afgiften efter stk. 1, 1. pkt.,  

 dvs.  

 også i de tilfælde, hvor denne afgift i medfør af stk. 1, 2. pkt., ikke  

 har skullet betales.
Det bemærkes, at der i disse situationer i stedet vil  

 være  

 betalt afgift efter den foreslåede regel i retsafgiftslovens § 15 a.
Til nr. 2 (kapitel 2 a) Der foreslås et nyt kapitel om retsafgifter for  

 betalingspåkrav i retsafgiftslovens afsnit II om afgifter for foged- og  

 auktionsforretninger.
 Der henvises generelt til pkt. 3.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 15 a Der foreslås en afgift på 400 kr. for rettens behandling af  

 selve betalingspåkravet, dvs. kontrol af betalingspåkravet, forkyndelse af  

 betalingspåkravet for skyldneren og konstatering af, om skyldneren rettidigt  

 har fremsat indsigelser, jf.  

  

 stk. 1  

                                                                         .
 Der foreslås en samlet afgift på 700 kr. for rettens  

 behandling af betalingspåkravet efterfulgt af en udlægsforretning, jf.  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 sammenholdt med  

 stk. 1.
 Der foreslås en samlet afgift på 500 kr. med tillæg af 2  

 pct. af den del af kravet (eksklusive renter og omkostninger), der overstiger  

 6.000 kr., for rettens behandling af betalingspåkravet efterfulgt af en  

 retssagsbehandling, jf.  

  

 stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 sammenholdt med stk. 1. Afgiftsbeløbet afrundes opefter til  

 nærmeste kronebeløb, som er deleligt med 10, jf. retsafgiftslovens § 59.
 Afgiften skal betales ved indleveringen af  

 betalingspåkravet.
 For så vidt angår udlæg, er det grundafgiften efter  

 retsafgiftslovens § 16, der er inkluderet i den samlede afgift på 700  

 kr.,  

 jf. herved lovforslagets § 2, nr. 3. Der vil herudover skulle betales  

 tillægsafgift efter § 17 a for udkørende fogedforretning eller  

 politifremstilling, hvis det er relevant.
 Har fordringshaveren hverken anmodet om, at udlæg  

 iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, eller om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, skal der betales 400 kr. i afgift.
Har fordringshaveren anmodet om, at udlæg iværksættes uden  

 fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, men ikke  

 om,  

 at retssagsbehandling indledes på grundlag af betalingspåkravet uden  

 indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, skal der  

 betales 700 kr. i afgift.
Heraf tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 300 kr., hvis sagen afsluttes uden  

 iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2, 2. pkt.
Har fordringshaveren anmodet om, at retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning,  

 såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, men ikke om, at udlæg iværksættes uden  

 fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, skal der  

 betales 500 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger  

 6.000  

 kr., i afgift.
Heraf tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 100 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af  

 kravet, der overstiger 6.000 kr., hvis sagen afsluttes uden indledning af  

 retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Har fordringshaveren anmodet både om, at udlæg iværksættes  

 uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og  

 om,  

 at retssagsbehandling indledes på grundlag af betalingspåkravet uden  

 indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, skal der  

 betales 700 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger  

 16.000 kr., i afgift, jf.  

  

 stk. 4, 1.pkt.,  

  

 sammenholdt med stk. 1. Hermed betales den højeste af de to afgifter for  

 rettens behandling af betalingspåkravet samt henholdsvis udlægsforretning  

 (700  

 kr.) eller retssagsbehandling (500 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af  

 kravet, der overstiger 6.000 kr.).
Hvis sagen i denne situation afsluttes uden hverken  

 iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens § 477 f, 1. pkt., tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 4, 5. pkt.,  

  

 den del af  

 afgiften, som overstiger de 400 kr., der udgør afgiften for behandlingen af  

 selve betalingspåkravet.
I andre tilfælde tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 4, 2.  

  

 eller  

  

 4. pkt.,  

  

 i givet fald en så stor del af  

 afgiften, at den betalte afgift svarer til den samlede afgift for de  

 foretagne  

 processkridt, dvs. rettens behandling af betalingspåkravet samt enten  

 udlægsforretning (700 kr.) eller retssagsbehandling (500 kr. med tillæg af 2  

 pct. af den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.).
 Hele afgiften tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 5  

  

 , hvis forkyndelse af  

 betalingspåkravet undlades, fordi skyldneren er fredet efter retsplejelovens  

 § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades i  

 denne  

 situation.
Tilbagebetaling efter stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt., og stk. 4, 2., 4. og 5. pkt., sker også i de tilfælde, hvor  

 betalingspåkravet afvises af fogedretten i medfør af retsplejelovens  

 § 477  

 c om fogedrettens indledende prøvelse.
Afgiften efter stk. 1 på 400 kr.  

 tilbagebetales derimod ikke i denne situation.
 Endelig tilbagebetales i medfør af  

  

 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 eller  

  

 stk. 4,  

 3. pkt.,  

  

 300 kr. i de tilfælde, der er nævnt i retsafgiftslovens § 16,  

 stk. 6 (hidtidige stk. 5). Der er tale om tilfælde, hvor  

 grundafgiften i fogedsager efter retsafgiftslovens § 16, stk. 1,  

 ville være blevet tilbagebetalt.
Til § 15 b Bestemmelsen gør reglerne i retsafgiftslovens kapitel 1  

 anvendelige på afgifterne for betalingspåkrav, i det omfang det er relevant.
 Det gælder blandt andet retsafgiftslovens § 12,  

 stk. 2, og § 13, stk. 1, nr. 2, om afgiftsfrihed i visse  

 sager,  

 § 8 om fornyet indbringelse af en sag, der er afvist på grund af rettens  

 manglende kompetence, og § 11, nr. 1, om afgiftspligtens indtræden.
Til nr. 3 (§ 16) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede regler om betaling af retsafgift for betalingspåkrav, jf.  

 forslaget  

 til § 15 a (lovforslagets § 2, nr. 2).
Når fordringshaveren i betalingspåkravet anmoder om, at  

 udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, betales en samlet retsafgift på 700 kr. ved indleveringen af  

 betalingspåkravet.
Denne afgift omfatter i givet fald også grundafgiften for  

 udlæg, og der skal derfor ikke tillige betales afgift efter retsafgiftslovens  

 § 16, stk. 1.
I forhold til forslaget i betænkningen er det præciseret,  

 at fritagelsen for grundafgift gælder for de fogedforretninger, der anmodes  

 om  

 i en 3-måneders periode efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet  

 påtegning om, at der ikke rettidigt er fremkommet indsigelser.
Hermed sikres  

 parallelitet med den ordning, der gælder efter retsafgiftslovens § 19,  

 hvorefter der skal betales ny fogedafgift, når der fremsættes ny anmodning  

 vedrørende kravet efter mere end 3 måneder.
 Forslaget indebærer, at hvis fordringshaveren senere end 3  

 måneder efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at  

 der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, fremsætter ny anmodning om  

 foretagelse af fogedforretning vedrørende kravet, skal der på dette tidspunkt  

 betales grundafgift efter retsafgiftslovens § 16. Denne grundafgift vil  

 dække en 3-månedersperiode regnet fra tidspunktet for fremsættelsen af den  

 nye  

 anmodning, jf. retsafgiftslovens § 19.
Til nr. 4 (§ 17, stk. 2, og § 17 a,  

 stk. 3) Der er tale om en konsekvensændring som følge af det  

 foreslåede nye stk. 2 i § 16, der medfører, at § 16,  

 stk. 4, bliver stk. 5 (lovforslagets § 2, nr. 3).
Til § 3 (Ikrafttræden) Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.  

 Ikrafttrædelsesdatoen er fastsat under hensyntagen til, at Domstolsstyrelsen  

 bør have den fornødne tid til at forberede anvendelsen af de nye regler om  

 betalingspåkrav.
Der vil således navnlig skulle foretages ændringer af  

 fogedretternes it-systemer, så de kan håndtere betalingspåkravssager.
Til § 4 (Territorial gyldighed) Bestemmelsen angår lovens territoriale gyldighed og  

 fastslår, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 § 17 a.  

  

 Fuldmægtige  

 ved byretterne og Sø- og Handelsretten kan behandle sager, der hører under  

 vedkommende ret, i det omfang dommeren (den administrerende dommer) eller  

 rettens præsident bestemmer det.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 fastsætter regler for fuldmægtiges uddannelse ved byretterne og i Sø- og  

 Handelsretten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 byretterne og ved Sø- og Handelsretten i København kan der meddeles andre  

 personer  

 bemyndigelse til at træffe afgørelser efter § 350, stk. 2, og at  

 udføre foged-, skifte-, notarial- og tinglysningsforretninger samt  

 faderskabssager, såfremt der ikke skal træffes afgørelse i tvistigheder.  

 Personer, der er bemyndiget til at udføre fogedforretninger, kan dog efter  

 dommerens nærmere bestemmelse træffe afgørelser efter § 490, § 494,  

 stk. 2 og 3, og § 525. For så vidt angår Sø- og Handelsretten i  

 København, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde,  

 meddeles bemyndigelsen af rettens præsident.
For så vidt angår de i § 16  

 a, stk. 1, nævnte retter, meddeles bemyndigelsen af den administrerende  

 dommer.
Ved de øvrige retter meddeles bemyndigelsen af dommeren.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 350, stk. 2,«: »og § 477 d, stk. 2,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 477 indsættes som nyt afsnit:
»Tredje afsnit.
Betalingspåkrav Kapitel 44 a »  

 § 477 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel kan anvendes ved inddrivelse af forfaldne pengekrav  

 på højst 50.000 kr., når fordringshaveren ikke forventer, at skyldneren har  

 indsigelser mod kravet eller vil gøre modkrav gældende.
Renter og  

 omkostninger medregnes ikke ved opgørelsen af kravets værdi.
 § 477 b.  

  

 Inddrivelsen indledes ved indlevering af betalingspåkrav til fogedretten i en  

 retskreds, hvor der er værneting efter kapitel 22. Såfremt fordringshaveren  

 anmoder om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, jf. stk. 4, nr.  

 2, skal betalingspåkravet dog indleveres til fogedretten i en retskreds, hvor  

 der endvidere er værneting efter § 487, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 betalingspåkravet indleveres til fogedretten, skal der til skyldneren være  

 sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i § 10,  

 stk. 2 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er nævnt i  

 § 10, stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, skal være udløbet, jf.  

 dog § 11 i lov om inkassovirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Betalingspåkravet skal indeholde:
1)  

 	  

    

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til fordringshaveren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan  

 ske, 2)  

 	  

    

 angivelse af den  

 ret, ved hvilken inddrivelsen indledes, 3)  

 	  

    

 fordringshaverens  

 krav, 4)  

 	  

    

 en kort  

 fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes,  

 og 5)  

 	  

    

 en vejledning til  

 skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren  

 bør foretage sig til varetagelse af sine interesser.
 Stk. 4.  

  

 Betalingspåkravet skal endvidere indeholde oplysning om:
1)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker betalingspåkravet forkyndt for skyldneren, såfremt  

 udlæg er udelukket efter § 490, 2)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning fra  

 fordringshaveren, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og 3)  

 	  

    

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om betalingspåkravets  

 udformning, herunder om anvendelse af særlige blanketter, og om indlevering  

 af kopier af betalingspåkravet.
 Stk. 6.  

  

 Fogedretten vejleder om udfyldning af blanketter.
§ 477 c.  

  

 Opfylder betalingspåkravet ikke kravene i §§ 477 a og 477 b, afvises  

 sagen ved en beslutning, der meddeles fordringshaveren.
Det samme gælder,  

 hvis fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen, eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige  

 henseender at være urigtig.
Efter fordringshaverens anmodning træffes  

 afgørelsen om afvisning ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe mangler  

 som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger og giver  

 betalingspåkravet påtegning herom.
 § 477 d.  

  

 Fogedretten lader betalingspåkravet forkynde for skyldneren på grundlag af de  

 oplysninger, som betalingspåkravet indeholder, medmindre udlæg er udelukket  

 efter § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse i så  

 fald undlades, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten kan afvise sagen, hvis angivelsen af skyldnerens navn og adresse,  

 jf. § 477 b, stk. 3, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse  

 ikke kan foretages på grundlag af fordringshaverens oplysninger. § 477  

 c, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 477 e.  

  

 Hvis skyldneren har indsigelser mod kravet, skal skyldneren skriftligt give  

 fogedretten meddelelse herom inden 14 dage fra forkyndelsen af  

 betalingspåkravet.
Såfremt forkyndelsen sker i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland, er fristen dog 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver fogedretten  

 betalingspåkravet påtegning herom og underretter parterne.
Såfremt  

 fordringshaveren har anmodet om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning,  

 jf. § 477 b, stk. 4, nr. 2, iværksætter fogedretten  

 tvangsfuldbyrdelse på grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles med en  

 anmodning om tvangsfuldbyrdelse.
Såfremt fordringshaveren ikke har anmodet om  

 foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning, sender fogedretten udskrift af  

 betalingspåkravet til fordringshaveren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 betalingspåkravet har fået påtegning efter stk. 2, 1. pkt., har det  

 samme bindende virkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Inden 4  

 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, kan skyldneren ved skriftlig  

 anmodning til fogedretten kræve sagen genoptaget.
Fogedretten kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden ét  

 år efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser.
Fogedretten kan betinge  

 genoptagelse af, at skyldneren betaler de sagsomkostninger, der er pålagt  

 skyldneren, eller stiller sikkerhed for betalingen.
 Stk. 5.  

  

 Genoptages sagen, annullerer fogedretten påtegningen efter stk. 2, 1.  

 pkt., og går frem efter § 477 f.
§ 477 f.  

  

 Fremkommer der rettidigt indsigelser mod kravet, jf. § 477 e,  

 stk. 1, og har fordringshaveren anmodet om, at retssagsbehandling  

 indledes uden indlevering af stævning, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 3,  

 iværksætter retten retssagsbehandling på grundlag af betalingspåkravet, der  

 sidestilles med en stævning.
Har fordringshaveren ikke anmodet om, at  

 retssagsbehandling indledes uden indlevering af stævning, sendes  

 betalingspåkravet til fordringshaveren, og skyldneren underrettes herom.
§ 477 g.  

  

 Fogedrettens afgørelser kan kæres efter reglerne i kapitel 53.« Tredje afsnit bliver herefter fjerde afsnit.
§ 478.  

  

 Tvangsfuldbyrdelse  

 kan ske på grundlag af 1)  

 	  

    

 domme og kendelser  

 afsagt af domstole eller af andre myndigheder, hvis afgørelser efter  

 lovgivningen kan tvangsfuldbyrdes, samt beslutninger om sagsomkostninger  

 truffet af de nævnte myndigheder, 3.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »tvangsfuldbyrdes,«: »betalingspåkrav med påtegning efter  

 § 477 e, stk. 2,«.
2)-7) --- Stk. 2-4.  

  

 --- 4.  

  

 Efter  

 § 481 indsættes:
»  

 § 481 a.  

  

 Betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e, stk. 2, kan fuldbyrdes  

 straks.« § 488.  

  

 Ved  

 indgivelsen af anmodning om tvangsfuldbyrdelse gives de oplysninger, som er  

 nødvendige til sagens behandling.
Anmodningen skal være skriftlig, hvis  

 fogedretten bestemmer det.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremsættelse af anmodning i henhold til § 478, stk. 1, nr. 1-3,  

 skal udskrift af afgørelsen, forliget, bevillingen, statsamtets afgørelse  

 eller den godkendte aftale indleveres til fogedretten.
Ved fremsættelse af  

 anmodning i henhold til et af de i § 478, stk. 1, nr. 4-7, nævnte  

 dokumenter skal det originale dokument indleveres, medmindre fogedretten  

 anser det for unødvendigt.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan indrømme en frist til at tilvejebringe de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger og dokumenter.
 5.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »afgørelsen,«: »betalingspåkravet med påtegning,«.
 § 501.  

  

 Fremsættes  

 der indsigelser mod grundlaget for fuldbyrdelsen, og findes det efter den  

 bevisførelse, der kan ske ved fogedretten, jf. stk. 2-4, betænkeligt at  

 fremme forretningen, nægter fogedretten at efterkomme fordringshaverens  

 anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser  

 mod rigtigheden af domme og kendelser og indsigelser mod indenretlige forlig,  

 som angår rettens virksomhed, jf. § 270, stk. 2, kan ikke gøres  

 gældende under tvangsfuldbyrdelsen.
 6.  

  

 I  

  

 § 501, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »kendelser«: »samt betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2,«.
Stk. 3-5.  

  

 --- § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1049 af 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
§ 1.  

  

 For sager, som angår penge eller penges værd, svares 500 kr.
Overstiger  

 værdien 6.000 kr., svares yderligere 2 pct. af det overskydende beløb.
»For sager, som angår penge eller penges værd, betales  

 ved sagens anlæg 500 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger 6.000 kr.
Dette gælder dog ikke, når retssagsbehandling indledes  

 på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens § 477 f,  

 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved sagens  

 berammelse til domsforhandling svares yderligere 1/5 af den efter stk. 1  

 betalte afgift.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 sagens berammelse til domsforhandling betales 1/5 af den afgift, som er  

 anført i stk. 1, 1. pkt.« Stk. 3.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 2 bortfalder, hvis der senest 6 uger før en  

 berammet domsforhandling gives retten meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
 2.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes i  

  

 afsnit II  

  

 :
»Kapitel 2 a Betalingspåkrav § 15 a.  

  

 For betalingspåkrav betales 400 kr. med tillæg af de i stk. 2-4 nævnte  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, men ikke om, at retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning,  

 såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr.  

 Afgiftspligten efter 1. pkt., bortfalder, hvis sagen afsluttes uden  

 iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2, 2. pkt.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder endvidere i de  

 tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, men ikke om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, betales yderligere 100 kr.  

 med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.  

 Afgiftspligten efter 1. pkt., bortfalder, hvis sagen afsluttes uden  

 indledning af retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1.  

 pkt.
Stk. 4.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren både om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning,  

 såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr. med  

 tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger 16.000 kr.
Iværksættes  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., som overstiger 300 kr.
I  

 de tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 6, bortfalder dog hele  

 afgiften efter 1. pkt.
Indledes retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der  

 overstiger 100 kr. med tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger  

 6.000 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen afsluttes  

 uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens  

 § 477 e, stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i  

 medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 1-4 bortfalder, hvis forkyndelse af  

 betalingspåkravet undlades, fordi udlæg er udelukket efter retsplejelovens  

 § 490, og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse undlades, jf.  

 retsplejelovens § 477 d, stk. 1.
§ 15 b.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder anvendelse med de fornødne lempelser.« § 16.  

  

 For udlæg og for arrest på gods svares en grundafgift på 300 kr.
Overstiger  

 kravet 3.000 kr., svares yderligere ½ pct. af det overskydende beløb i  

 grundafgift.
 3.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Når  

 tvangsfuldbyrdelse iværksættes på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af  

 retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., betales kun grundafgift,  

 hvis rekvirenten fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for samme  

 fogedret eller fogedretten i en anden retskreds mere end 3 måneder efter, at  

 fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke rettidigt  

 er fremkommet indsigelser, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 1.  

 pkt.« Stk. 2.  

  

 For udlæg  

 efter § 42 i kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i  

 tilslutning til tilbagetagelsesforretningen, svares alene afgift efter  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Begærer  

 en rekvirent samtidig udlæg på grundlag af udpantningsret hos samme skyldner  

 for flere krav, sammenlægges kravene inden afgiftens beregning.
Stk. 4.  

  

 Begæres  

 udlæg eller arrest for samme krav hos flere skyldnere, beregnes afgift for  

 hver skyldner.
Dette gælder dog ikke, hvis skyldnerne er samlevende  

 ægtefæller, eller hvor begæringen vedrører fast ejendom, som tilhører  

 skyldnerne i forening.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten efter retsplejelovens § 490,  

 stk. 1, afviser at foretage udlægsforretning, eller hvis forretning  

 afvises efter konkurslovens §§ 16-16 a, § 31, § 171 og  

 § 207, stk. 1.
 § 17.  

  

 For følgende forretninger svares en grundafgift på 300 kr.:
1)  

 	  

    

 Forretninger  

 vedrørende fuldbyrdelse af domme, der ikke lyder på penge, 2)  

 	  

    

 indsættelses- og  

 udsættelsesforretninger uden sædvanligt eksekutionsgrundlag, 3)  

 	  

    

 forretninger  

 vedrørende nedlæggelse af forbud.
 4)  

 	  

    

 forretninger  

 vedrørende bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 § 16, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
 § 17 a.  

  

 For de forretninger, der er nævnt i §§ 16 og 17, svares yderligere en  

 tillægsafgift på 400 kr., såfremt forretningen helt eller delvis foretages  

 uden for rettens kontor, eller skyldneren fremstilles af politiet.
Stk. 2.  

  

 Begærer  

 en rekvirent samtidig en af de i stk. 1 nævnte retshandlinger foretaget  

 hos samme skyldner for flere krav, betales kun én tillægsafgift.
For udlæg  

 efter § 42 i kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i  

 tilslutning til en tilbagetagelsesforretning, for hvilken der skal betales  

 tillægsafgift, betales ikke tillægsafgift.
For forretninger vedrørende  

 nedlæggelse af forbud og forretninger vedrørende bevissikringsundersøgelse,  

 der begæres og foretages samtidig, betales kun én tillægsafgift.
 Stk. 3.  

  

 § 16, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten afviser at foretage forretningen  

 uden for rettens kontor eller at lade skyldneren fremstille ved politiet.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
