Tillægsbetænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 15.  

 april 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.) [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2004 og var til 1.  

 behandling den 24. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 31.  

 marts 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 13. april 2004, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse,  

 som  

 denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Flertallet bemærker følgende: Partierne bag den aftale, som  

 lovforslaget er en implementering af,  

 er enige om at følge udviklingen nøje.
Opstår der uforudsete  

 problemstillinger, vil følgegruppen tage disse problemer op.
Aftalepartierne  

 vil også løbende vurdere, om intentionerne med aftalen virker, og om  

 nødvendigt  

 drøfte nødvendige ændringer.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslistens  

 medlem af udvalget har uden for betænkningen stillet et ændringsforslag.  

 Forslaget indebærer, at en arbejder fra de nye EU-lande ikke vil miste  

 opholdstilladelsen ved en fyring fra det arbejde, der er udgangspunkt for  

 opholdstilladelsen, hvis vedkommende på det tidspunkt er dagpengeberettiget i  

 Danmark.
 Under  

 udvalgsbehandlingen af lovforslaget er det blevet mere og mere klart, at en  

 afgørende forudsætning for at sikre ordentlige løn- og arbejdsforhold for  

 østarbejderne på det danske arbejdsmarked er, at de får en tilknytning til de  

 faglige organisationer.
 Det  

 stillede ændringsforslag vil betyde, at østarbejderne vil have en entydig  

 motivation til at melde sig ind i en dansk a-kasse så hurtigt som muligt.  

 Dermed vil det også gøre det meget enklere for den tilhørende faglige  

 organisation at organisere dem og sikre ordentlige løn- og arbejdsforhold,  

 også  

 i kommende job.
Samtidig  

 vil forslaget modvirke problemerne i lovforslagets bestemmelser om  

 midlertidige  

 opholdstilladelser, nemlig at østarbejderne vil komme til at stå i et  

 urimeligt  

 afhængighedsforhold til deres arbejdsgivere, hvis en fyreseddel automatisk  

 vil  

 fratage vedkommende ethvert forsørgelsesgrundlag i Danmark.
Derved vil det  

 også  

 modvirke, at østarbejdere i tilfælde af en fyreseddel vil udgøre en potentiel  

 illegal arbejdskraft.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Bent Bøgsted (DF)  

    

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jan Petersen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ole Sohn (SF)  

    

  

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
