Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 27.  

 november 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om en ændring af artikel 10.2 i statutten for Det  

 Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  Centralbank [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. oktober 2003 og var til  

 1. behandling den 23. oktober 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Pia Larsen (V)  

    

  

 Lisbeth L.
Petersen (V)  

    

  

 Jens Rohde (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

  

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Frank Jensen (S)  

    

  

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

  

 Tórbjørn Jacobsen (TF)  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 9 Bilagsnr.
