Ændringsforslag stillet den 1. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed med  

 flere love  

  

 1) (Gennemførelse af direktiv om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af  

 SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber  

 samt  

 tilsyn med betalingsoverførsler) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 3)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 ændres »§ 50, stk. 5« til:  

 »§ 50, stk. 4«.« [Redaktionel ændring] Til § 2 4)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

    

  

 Som  

  

 bilag  

 1  

  

 indsættes bilag 1 til denne lov.« [Redaktionel ændring] Til § 3 5)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 30, stk. 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »jf. § 5,  

 nr. 5,« til: »jf. § 5, stk. 1, nr. 5,«.
[Redaktionel ændring] 6)  

  

 I det under  

  

 nr. 24  

  

 foreslåede  

  

 § 134, nr.  

 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Andelen skal være i forhold til den andel, som den forsikrede  

 har bidraget til opbygningen af.« [Ændringen er en præcisering] 7)  

  

 I det under  

  

 nr. 25  

  

 foreslåede  

  

 § 138, nr.  

 7,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Andelen skal være i forhold til den andel, som den forsikrede  

 har bidraget til opbygningen af.« [Ændringen er en præcisering] Bemærkninger Til nr. 3-5 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 6 og 7 Der er tale om præciseringer.
