Fremsat den 4. februar 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om politiets virksomhed Kapitel 1 Politiets formål og virke § 1.  

  

 Politiet skal virke for tryghed, sikkerhed, fred og orden i samfundet.  

 Politiet  

 skal fremme dette formål gennem forebyggende, hjælpende og håndhævende  

 virksomhed.
Kapitel 2 Politiets opgaver § 2.  

  

 Politiet har til opgave 1)  

 	  

    

 at forebygge  

 strafbare forhold, forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for  

 enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed, 2)  

 	  

    

 at afværge fare for  

 forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for enkeltpersoners og  

 den offentlige sikkerhed, 3)  

 	  

    

 at bringe strafbar  

 virksomhed til ophør samt efterforske og forfølge strafbare forhold, 4)  

 	  

    

 at yde borgerne  

 bistand i andre faresituationer, 5)  

 	  

    

 at udføre kontrol og  

 tilsynsopgaver efter gældende ret, 6)  

 	  

    

 at yde andre  

 myndigheder bistand efter gældende ret, og 7)  

 	  

    

 at udføre andre  

 opgaver, der følger af gældende ret eller i øvrigt har en naturlig  

 tilknytning  

 til politiets virksomhed.
Kapitel 3 Politiets indgreb Almindelig bestemmelse § 3.  

  

 Politiet kan uden for de tilfælde, hvor indgreb er hjemlet i anden  

 lovgivning,  

 alene foretage indgreb over for borgerne i det omfang, det følger af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Orden og sikkerhed § 4.  




  

  

 Politiet har til opgave  

 at forebygge fare for forstyrrelse af den offentlige orden samt fare for  

 enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed.
 Stk. 2.  


  

 I  

 det omfang, det er nødvendigt for at forebygge fare som nævnt i stk. 1,  

 kan politiet rydde og afspærre områder samt etablere adgangskontrol til  

 områder.
 § 5.  

  

 Politiet har til opgave at afværge fare for forstyrrelse af den offentlige  

 orden samt fare for enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at afværge fare som nævnt i stk. 1 kan politiet foretage indgreb over  

 for den eller de personer, der giver anledning til faren.
Politiet kan  

 herunder 1)  

 	  

    

 udstede påbud, 2)  

 	  

    

 besigtige en persons  

 legeme samt undersøge tøj og andre genstande, herunder køretøjer, i den  

 pågældendes besiddelse, når vedkommende formodes at være i besiddelse af  

 genstande bestemt til at forstyrre den offentlige orden eller bestemt til at  

 udgøre fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed, samt 3)  

 	  

    

 fratage personer  

 genstande.
Stk. 3.  

  

 Findes  

 mindre indgribende midler, jf. stk. 2, ikke tilstrækkelige til at  

 afværge  

 faren, kan politiet om nødvendigt frihedsberøve den eller dem, der giver  

 anledning til faren.
Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og skånsom som  

 mulig og må så vidt muligt ikke udstrækkes ud over 6 timer.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse,  

 når  

 det er nødvendigt for at afværge fare som nævnt i stk. 1.
 § 6.  

  

 På  

 steder, hvor der efter lov om våben og eksplosivstoffer § 4,  

 stk. 1,  

 gælder forbud mod at besidde eller bære knive mv., kan politiet besigtige en  

 persons legeme samt undersøge tøj og andre genstande, herunder køretøjer, med  

 henblik på at kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Besigtigelse  

 og undersøgelse som nævnt i stk. 1 kan ske, hvis der er grund til det  

 med  

 henblik på at forebygge, at nogen foretager strafbare handlinger, som  

 indebærer  

 fare for personers liv, helbred eller velfærd.
Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om besigtigelse og undersøgelse efter stk. 1 træffes af politimesteren  

 (politidirektøren) eller den, som denne bemyndiger hertil.
Beslutningen skal  

 være skriftlig og indeholde en begrundelse og en angivelse af det sted og  

 tidsrum, som beslutningen gælder for.
Offentlige forsamlinger og opløb § 7.  

  

 Politiet har til opgave at beskytte borgernes ret til at forsamle sig.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 har ret til at overvære offentlige forsamlinger.
Offentlige forsamlinger skal  

 anmeldes til politiet i det omfang, det følger af regler fastsat i medfør af  

 denne lovs § 23.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan give påbud om, at en forsamling skal afholdes et andet sted end det  

 påtænkte eller fastsætte andre vilkår for forsamlingens afholdelse, når der  

 er  

 begrundet frygt for fare for betydelig forstyrrelse af den offentlige orden,  

 herunder betydelig forstyrrelse af færdslen, eller fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan forbyde forsamlinger under åben himmel, når der af dem kan befrygtes fare  

 for den offentlige fred.
 Stk. 5.  

  

 Er en  

 forsamling under åben himmel til fare for den offentlige fred, kan politiet  

 give påbud om, at forsamlingen skal opløses.
 Stk. 6.  

  

 Efterkommes  

 et forbud efter stk. 4 eller et påbud efter stk. 5 ikke, anses  

 mængden for opløst, og politiet kan da skride ind som ved opløb.
 § 8.  

  

 Politiet kan ved offentlige forsamlinger under åben himmel gribe ind over for  

 forsamlingsdeltagere, der giver anledning til fare for betydelig forstyrrelse  

 af den offentlige orden eller fare for enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Ved andre  

 offentlige forsamlinger end dem, der er nævnt i stk. 1, kan politiet  

 efter  

 anmodning fra forsamlingens leder gribe ind over for forsamlingsdeltagere,  

 der  

 giver anledning til fare for ordensforstyrrelse.
Politiet kan uden anmodning  

 fra forsamlingens leder gribe ind over for forsamlingsdeltagere, der giver  

 anledning til fare for alvorlig ordensforstyrrelse eller fare for  

 sikkerheden.
Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at afværge fare som nævnt i stk. 1 og 2 kan politiet foretage indgreb  

 over for den eller de personer, der giver anledning til faren.
Politiet kan  

 herunder 1)  

 	  

    

 udstede påbud, 2)  

 	  

    

 besigtige en persons  

 legeme samt undersøge tøj og andre genstande, herunder køretøjer, i den  

 pågældendes besiddelse, når vedkommende formodes at være i besiddelse af  

 genstande bestemt til at forstyrre den offentlige fred eller orden eller  

 bestemt til at udgøre fare for enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed,  

 samt 3)  

 	  

    

 fratage personer  

 genstande.
Stk. 4.  

  

 Findes  

 mindre indgribende midler, jf. stk. 3, ikke tilstrækkelige til at  

 afværge  

 faren, kan politiet om nødvendigt frihedsberøve den eller de personer, der  

 giver anledning til faren.
Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og  

 skånsom  

 som mulig og må så vidt muligt ikke udstrækkes ud over 6 timer.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse,  

 når  

 det er nødvendigt for at afværge fare som nævnt i stk. 1 og 2.
 § 9.  

  

 Politiet har til opgave at afværge opløb, der indebærer fare for forstyrrelse  

 af den offentlige fred og orden eller fare for enkeltpersoners eller den  

 offentlige sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at afværge fare som nævnt i stk. 1 kan politiet foretage indgreb over  

 for den eller de personer, der giver anledning til faren.
Politiet kan  

 herunder 1)  

 	  

    

 udstede påbud, 2)  

 	  

    

 besigtige en persons  

 legeme samt undersøge tøj og andre genstande, herunder køretøjer, i den  

 pågældendes besiddelse, når vedkommende formodes at være i besiddelse af  

 genstande bestemt til at forstyrre den offentlige fred eller orden eller  

 bestemt til at udgøre en fare for enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed, samt 3)  

 	  

    

 fratage personer  

 genstande.
Stk. 3.  

  

 Findes  

 mindre indgribende midler, jf. stk. 2, ikke tilstrækkelige til at  

 afværge  

 faren, kan politiet om nødvendigt frihedsberøve den eller de personer, der  

 giver anledning til faren.
Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og  

 skånsom  

 som mulig og må så vidt muligt ikke udstrækkes ud over 6 timer.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse,  

 når  

 det er nødvendigt for at afværge fare som nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan sprede et opløb, hvis de tilstedeværende tre gange i kongens og lovens  

 navn  

 forinden forgæves er opfordret til at spredes.
Angribes politiet, kan et  

 opløb  

 spredes, uden at de tilstedeværende forinden er opfordret hertil.
Politiet  

 kan  

 anvende magt for at sprede et opløb.
Svage og udsatte persongrupper § 10.  

  

 Politiet skal tage sig af en person, der er ude af stand til at tage vare på  

 sig selv på grund af sygdom, tilskadekomst eller hjælpeløshed i øvrigt, og  

 som  

 træffes under forhold, der indebærer fare for den pågældende selv eller andre  

 eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Er der mistanke om, at  

 personen  

 umiddelbart har behov for lægehjælp, skal den pågældende straks undersøges af  

 en læge.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan besigtige den syge eller hjælpeløse persons legeme, undersøge tøj og  

 andre  

 genstande, herunder køretøjer, i den pågældendes besiddelse samt skaffe sig  

 adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse med henblik på 1)  

 	  

    

 at vurdere personens  

 tilstand og faren for den pågældende, 2)  

 	  

    

 at afværge faren for  

 personen eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed, eller 3)  

 	  

    

 at fastlægge den  

 pågældendes identitet.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at afværge faren for den syge eller hjælpeløse person eller andre eller  

 for  

 den offentlige orden eller sikkerhed kan politiet foretage andre indgreb over  

 for den pågældende, herunder udstede påbud og fratage vedkommende genstande.
 Stk. 4.  

  

 Findes  

 mindre indgribende midler, jf. stk. 2 og 3, ikke tilstrækkelige til at  

 afværge faren for den syge eller hjælpeløse person eller andre eller for den  

 offentlige orden eller sikkerhed, kan den syge og hjælpeløse person om  

 nødvendigt frihedsberøves med henblik på hjemtransport, lægeundersøgelse  

 eller  

 overgivelse til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af den pågældende.  

 Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og skånsom som muligt.
 § 11.  

  

 Politiet skal tage sig af en person, der er ude af stand til at tage vare på  

 sig selv på grund af indtagelse af alkohol eller andre berusende eller  

 bedøvende midler, og som træffes under forhold, der indebærer fare for den  

 pågældende selv eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed.  

 Er  

 der mistanke om, at personen er syg eller har pådraget sig skader af ikke  

 ringe  

 omfang, skal den pågældende straks undersøges af en læge.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan besigtige personens legeme, undersøge tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer, i den pågældendes besiddelse samt skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit  

 tilgængeligt sted uden retskendelse med henblik på 1)  

 	  

    

 at vurdere personens  

 tilstand og faren for den pågældende, 2)  

 	  

    

 at afværge faren for  

 personen eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed, eller 3)  

 	  

    

 at fastlægge  

 personens identitet.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at afværge faren for den berusede eller andre eller for den offentlige  

 orden  

 eller sikkerhed kan politiet foretage andre indgreb over for den berusede,  

 herunder udstede påbud og fratage vedkommende berusende eller bedøvende  

 midler  

 eller andre genstande.
Stk. 4.  

  

 Findes mindre  

 indgribende midler, jf. stk. 2 og 3, ikke tilstrækkelige til at afværge  

 faren for den berusede eller andre eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed, kan den berusede om nødvendigt frihedsberøves med henblik på  

 hjemtransport, overgivelse til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af  

 den pågældende, indbringelse til hospital, forsorgshjem eller lignende eller  

 indsættelse i detention.
Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og skånsom  

 som muligt.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere bestemmelser om anbringelse i detention,  

 herunder om lægeundersøgelse og tilsynet med den anbragte.
 § 12.  

  

 Et  

 barn under 12 år, der træffes under de i § 11 nævnte omstændigheder, må  

 ikke anbringes i detention.
Stk. 2.  

  

 Et barn  

 under 15 år, der træffes under de i § 11 nævnte omstændigheder, må kun  

 anbringes i detention, hvis anden anbringelse er sikkerhedsmæssig uforsvarlig  

 som følge af barnets adfærd.
Træffes der beslutning om anbringelse af et barn  

 under 15 år i detention, skal barnet hurtigst muligt undersøges af en læge.  

 Detentionsanbringelsen skal være så kortvarig og skånsom som mulig og må ikke  

 udstrækkes ud over 4 timer, medmindre det ikke er muligt inden for denne tid  

 at  

 overgive barnet til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af barnet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 politiet frihedsberøvet et beruset barn under 15 år, skal der hurtigst muligt  

 ske underretning til forældremyndighedens indehaver, de sociale myndigheder  

 eller andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af barnet.
 Stk. 4.  

  

 Anbringes  

 et barn i alderen 15 til og med 17 år i detentionen, skal politiet rette  

 henvendelse til hjemmet med henblik på at underrette om  

 detentionsanbringelsen.
§ 13.  

  

 Træffes et barn i andre tilfælde end nævnt i §§ 10 og 11 under forhold,  

 som indebærer fare for barnets sikkerhed eller sundhed, skal politiet tage  

 sig  

 af barnet.
Er der mistanke om, at barnet er sygt eller har pådraget sig  

 skader  

 af ikke ringe omfang, skal barnet straks undersøges af en læge.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan besigtige et barns legeme, undersøge tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer, i barnets besiddelse samt skaffe sig adgang til et ikke-frit  

 tilgængeligt sted uden retskendelse med henblik på 1)  

 	  

    

 at vurdere faren for  

 barnet, 2)  

 	  

    

 at afværge faren for  

 barnet, eller 3)  

 	  

    

 at fastlægge barnets  

 identitet.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at afværge faren for barnet kan politiet foretage indgreb over for barnet,  

 herunder udstede påbud og fratage barnet genstande.
Stk. 4.  

  

 Findes  

 mindre indgribende midler som nævnt i stk. 2 og 3 ikke tilstrækkelige  

 for  

 at afværge faren for barnet, kan barnet om nødvendigt frihedsberøves med  

 henblik på overgivelse til forældremyndighedens indehaver, de sociale  

 myndigheder eller andre, der på forsvarlig vis er i stand til at tage sig af  

 barnet.
Frihedsberøvelsen skal være så kortvarig og skånsom som mulig og må  

 så  

 vidt muligt ikke udstrækkes ud over 6 timer.
Kapitel 4 Politiets anvendelse af magt Almindelige bestemmelser § 14.  


  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel gælder for politiets magtanvendelse såvel inden for som uden  

 for strafferetsplejen.
§ 15.  


  

 Politiet  

 må anvende magt 1)  

 	  

    

 med henblik på at  

 forebygge og afværge fare for forstyrrelse af den offentlige fred og orden  

 samt  

 fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed, 2)  

 	  

    

 med henblik på at  

 kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben, 3)  

 	  

    

 med henblik på at  

 bringe strafbar virksomhed til ophør eller i forbindelse med efterforskning  

 og  

 forfølgning af strafbare forhold, 4)  

 	  

    

 som led i bistand til  

 andre myndigheder, 5)  

 	  

    

 som led i udførelse  

 af kontrol- og tilsynsopgaver, samt 6)  

 	  

    

 med henblik på at  

 vurdere, om et barn eller en beruset, syg eller hjælpeløs person, befinder  

 sig  

 i fare.
§ 16.  


  

 Politiets  

 magtanvendelse skal være nødvendig og forsvarlig og må alene ske med midler  

 og  

 i en udstrækning, der står i rimeligt forhold til den interesse, der søges  

 beskyttet.
Det skal indgå i vurderingen af forsvarligheden, om  

 magtanvendelsen  

 indebærer risiko for, at udenforstående kan komme til skade.
 Stk. 2.  




  

  

 Magt skal anvendes så  

 skånsomt, som omstændighederne tillader, og således at eventuelle skader  

 begrænses til et minimum.
Særlige bestemmelser om visse magtmidler § 17.  




  

  

 Skydevåben må kun  

 anvendes med henblik på 1)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende farligt angreb på person, 2)  

 	  

    

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller for, at personer pådrager  

 sig alvorlige helbredsskader, 3)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, 4)  

 	  

    

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt  

 eller gennemført et farligt angreb på person, medmindre der ikke skønnes at  

 være risiko for, at den pågældende på ny vil gøre sig skyldig i et sådant  

 angreb, 5)  

 	  

    

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt  

 eller gennemført et farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, eller 6)  

 	  

    

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have begået  

 alvorlige forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed, mod  

 statsforfatningen eller de øverste statsmyndigheder.
Stk. 2.  


  

 Før  

 politiet afgiver skud, der indebærer risiko for skade på person, skal det så  

 vidt muligt først ved advarselsråb og dernæst ved varselsskud tilkendegives  

 vedkommende, at politiet har til hensigt at skyde, hvis ikke politiets påbud  

 efterkommes.
Det skal endvidere så vidt muligt sikres, at vedkommende har  

 mulighed for at efterkomme påbuddet.
 Stk. 3.  


  

 Er  

 der nærliggende risiko for, at udenforstående kan blive ramt, må der kun  

 skydes  

 i yderste nødsfald.
 Stk. 4.  


  

 En  

 polititjenestemand, der er under direkte kommando, må kun anvende skydevåben  

 efter ordre fra en leder, medmindre der foreligger en situation som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 5.  


  

 Har  

 politiets skudafgivelse medført skade på person, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge.
§ 18.  


  

 Stav  

 må kun anvendes med henblik på 1)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

    

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

    

 at afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner, virksomheder  

 eller  

 anlæg, 4)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på ejendom, 5)  

 	  

    

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv modstand,  

 eller 6)  

 	  

    

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand,  

 såfremt tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig, og anden og  

 mindre indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
Stk. 2.  


  

 Før  

 stav tages i brug med henblik på rydning af gader, bygninger mv. for et  

 større  

 antal personer, skal det så vidt muligt tilkendegives vedkommende, at  

 politiet  

 har til hensigt at bruge stav, hvis politiets påbud ikke efterkommes.
Det  

 skal  

 endvidere så vidt muligt sikres, at vedkommende har mulighed for at  

 efterkomme  

 påbuddet.
 Stk. 3.  


  

 Har  

 politiets brug af stav mod person medført skade, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge, medmindre det skønnes åbenbart ubetænkeligt at undlade  

 lægeundersøgelse.
§ 19.  

  

 Hunde må kun anvendes med henblik på 1)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

    

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, 4)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på ejendom, 5)  

 	  

    

 at sikre pågribelse  

 af personer, 6)  

 	  

    

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv modstand,  

 eller 7)  

 	  

    

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand,  

 såfremt tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig, og anden og  

 mindre indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
Stk. 2.  

  

 Før hund  

 tages i brug, skal det så vidt muligt tilkendegives vedkommende, at politiet  

 har til hensigt at bruge hund, hvis ikke politiets påbud efterkommes.
Det  

 skal  

 endvidere så vidt muligt sikres, at vedkommende har mulighed for at  

 efterkomme  

 påbuddet.
 Stk. 3.  


  

 Har  

 politiets brug af hund mod person medført skade, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge, medmindre det skønnes åbenbart ubetænkeligt at undlade  

 lægeundersøgelse.
§ 20.  

  

 Gas må kun anvendes med henblik på 1)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

    

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, 4)  

 	  

    

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på ejendom, eller 5)  

 	  

    

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv eller passiv  

 modstand.
Stk. 2.  

  

 Før gas  

 tages i brug, skal det så vidt muligt tilkendegives vedkommende, at politiet  

 har til hensigt at bruge gas, hvis ikke politiets påbud efterkommes.
Det skal  

 endvidere så vidt muligt sikres, at vedkommende har mulighed for at  

 efterkomme  

 påbuddet.
 Stk. 3.  


  

 Har  

 politiets brug af gas mod person medført gener, der skønnes at kræve  

 lægehjælp,  

 skal den pågældende straks undersøges af en læge.
 § 21.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om politiets anvendelse af  

 skydevåben, stav, hund og gas.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere regler om politiets  

 anvendelse  

 af magt.
Kapitel 5 Politiets selvhjælpshandlinger § 22.  

  

 Politiet kan lade foranstaltninger udføre, når 1)  

 	  

    

 den ansvarlige har  

 undladt at efterkomme påbud udstedt i medfør af denne lov eller regler  

 udstedt  

 med hjemmel i loven, og den ansvarlige er gjort bekendt med, at undladelse af  

 at efterkomme påbuddet kan få denne følge, eller 2)  

 	  

    

 øjeblikkelig  

 indgriben er nødvendig til beskyttelse af enkeltpersoners eller den  

 offentlige  

 sikkerhed eller for at undgå betydelige forstyrrelser af den offentlige  

 orden.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige er forpligtet til at dække politiets udgifter i forbindelse med  

 foranstaltninger udført i medfør af stk. 1. Der er udpantningsret for  

 disse udgifter.
Kapitel 6 Bemyndigelsesbestemmelser § 23.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om sikring af den offentlige orden samt  

 beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed, forebyggelse af  

 fare eller ulempe for færdslen, dyr på offentligt sted, offentlige anlæg,  

 husnumre og opslag, erhvervsvirksomhed på veje, offentlige forlystelser,  

 renholdelse af veje mv.
 Stk. 2.  

  

 De i medfør  

 af stk. 1 fastsatte bestemmelser kan indeholde regler om, at  

 politimesteren (politidirektøren) kan udstede midlertidige påbud eller forbud  

 med henblik på at forebygge fare for den offentlige orden eller  

 enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Stk. 3.  

  

 Det kan i  

 regler fastsat i medfør af stk. 1 og 2 fastsættes, at overtrædelse af  

 reglerne eller overtrædelse eller manglende efterkommelse af påbud eller  

 forbud  

 udstedt i medfør af sådanne regler straffes med bøde.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at der ved overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske  

 personer) kan pålægges selskabet mv. strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 24.  

  

 Justitsministeren kan for hver af landets politikredse fastsætte en  

 politivedtægt, hvis særlige lokale forhold tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 en politivedtægt udarbejdes af politimesteren (politidirektøren) efter  

 drøftelse med den eller de berørte kommuner.
 Stk. 3.  

  

 En  

 politivedtægt kan indeholde bestemmelser om sikring af den offentlige orden,  

 bestemmelser om beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed  

 samt  

 bestemmelser om udstedelse af midlertidige forbud eller påbud.
Stk. 4.  

  

 Det kan i  

 en politivedtægt fastsættes, at overtrædelse af vedtægtens bestemmelser eller  

 overtrædelse eller manglende efterkommelse af påbud eller forbud udstedt i  

 medfør af vedtægten straffes med bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at der  

 ved  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan pålægges  

 selskabet m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Politivedtægter offentliggøres i Lovtidende.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
 § 26.  

  

 Lov af 11. februar 1863 angaaende Omordning af Kjøbenhavns politi m.v. og lov  

 nr. 21 af 4. februar 1871 om Politiet uden for Kjøbenhavn ophæves.
 Stk. 2.  

  

 De i medfør  

 af de i stk. 1 nævnte love udstedte politivedtægter forbliver i kraft  

 indtil den 1. juli 2005.
 § 27.  

  

 I  

 retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30. september 2003, ophæves  

 § 108.
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 .............................................................................  

 ..................
9 1.1.
 Lovforslagets  

 formål  

 .............................................................................  

 .....
9 1.2.
 Lovforslagets hovedpunkter  

 ........................................................................
10 2.
 Baggrunden for lovforslaget  

  

 ...................................................................
10 3.
 Politiets formål og virke  

  

 .........................................................................
11 3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
11 3.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
12 3.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
12 4.
 Politiets opgaver  

  

 .............................................................................  

 ........
12 4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
12 4.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
13 4.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
14 5.
 Politiets indgreb  

  

 .............................................................................  

 .........
14 5.1.
 Generelt om orden  

 og sikkerhed  

 ..................................................................
14 5.1.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
14 5.1.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
15 5.1.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
18 5.2.
 Visitation mv. på  

 bestemte steder  

 ................................................................
18 5.2.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
18 5.2.1.1.
 Retsplejelovens  

 regler om legemsbesigtigelse og visitation inden for strafferetsplejen  

 .............................................................................  

 ...
18 5.2.1.2.
 Legemsbesigtigelse  

 og visitation i øvrigt  

 .............................................
19 5.2.2.
 Rigsadvokaten,  

 Politidirektøren i København og Politimesterforeningens redegørelse om  

 overtrædelser af våbenlovgivningen med hensyn til knive mv.
20 5.2.3.
 Fremmed ret  

 .............................................................................  

 .................
20 5.2.4.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
23 5.2.5.
 Forholdet til Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 ........................
25 5.3.
 Offentlige  

 forsamlinger og opløb  

 .................................................................
27 5.3.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
27 5.3.1.1.
 Offentlige  

 forsamlinger  

 .....................................................................
27 5.3.1.2.
 Opløb  

 .............................................................................  

 .................
28 5.3.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
29 5.3.2.1.
 Offentlige  

 forsamlinger  

 .....................................................................
29 5.3.2.2.
 Opløb  

 .............................................................................  

 .................
30 5.3.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
31 5.4.
 Svage og udsatte  

 persongrupper  

 ..................................................................
31 5.4.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
31 5.4.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
33 5.4.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
36 6.
 Politiets anvendelse af magt  

  

 ..................................................................
36 6.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
36 6.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
38 6.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
40 7.
 Politiets selvhjælpshandlinger  

  

 ...............................................................
40 7.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
40 7.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
40 7.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
41 8.
 Bemyndigelsesbestemmelser  

  

 ................................................................
41 8.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
41 8.1.1.
 Politivedtægter  

 .............................................................................  

 ..............
41 8.1.2.
 Midlertidige  

 foranstaltninger  

 ........................................................................
41 8.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
41 8.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
42 9.
 Erstatning  

  

 .............................................................................  

 ...................
42 9.1.
 Gældende ret  

 .............................................................................  

 ................
42 9.2.
 Politikommissionens  

 overvejelser  

 .................................................................
42 9.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ....................................................................
43 10.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser  

  

 ...............
43 11.
 Hørte myndigheder mv  

                                                                         .  

                                                                            ...  

 ..........................................................................
43 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Formålet med lovforslaget er at etablere et samlet og  

 tidssvarende lovgrundlag for politiets virksomhed og herunder fastlægge de  

 grundlæggende principper for politiets magtanvendelse som led i den  

 almindelige  

 ordenshåndhævelse.
Forslaget til politiloven indeholder bl.a. bestemmelser om  

 politiets formål og virke samt politiets opgaver.
Endvidere foreslås  

 bestemmelser om politiets indgreb, herunder i forhold til orden og sikkerhed,  

 offentlige forsamlinger og opløb samt svage og udsatte persongrupper.  

 Forslaget  

 regulerer herudover politiets anvendelse af magt og betingelserne for brug af  

 særlige magtmidler samt politiets adgang til at lade foranstaltninger udføre  

 som selvhjælpshandlinger.
Lovforslaget bygger på Politikommissionens betænkning om  

 politilovgivning (1410/2002) og svarer med nogle ændringer navnlig af  

 redaktionel karakter til kommissionens lovudkast.
Herudover er der indsat en  

 ny  

 bestemmelse om visitation mv. på bestemte steder med henblik på at  

 kontrollere,  

 om nogen er i besiddelse af eller bærer våben.
Denne bestemmelse skal ses i  

 sammenhæng med justitsministerens lovforslag L 97 om ændring af våbenloven  

 (Forbud mod at bære kniv samt skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af  

 kniv mv.).
1.2. Lovforslagets hovedpunkter Forslaget til lov om politiets virksomhed indeholder  


  

 7 kapitler.
Kapitel 1 (§ 1)  

  

 indeholder  

 en bestemmelse om politiets formål og virke, hvorefter politiet skal virke  

 for  

 tryghed, sikkerhed, fred og orden i samfundet.
Politiet skal fremme dette  

 formål gennem forebyggende, hjælpende og håndhævende virksomhed.
Der henvises  

 til pkt. 3 nedenfor.
 Kapitel 2 (§ 2)  

  

 beskriver  

 politiets opgaver, jf. pkt. 4 nedenfor.
Kapitel 3  

 (§§ 3-11)  

  

 regulerer politiets indgreb.
Det følger heraf, at politiet  

 ikke uden for de tilfælde, hvor det følger af bestemmelserne i dette kapitel  

 eller anden lovgivning, kan foretage indgreb over for borgerne.
Det følger  

 endvidere af bestemmelserne, at politiet bl.a. har til opgave at forebygge og  

 afværge fare for orden og sikkerhed, at beskytte borgernes ret til at  

 forsamle  

 sig, og at tage sig af svage og udsatte persongrupper, som er ude af stand  

 til  

 at tage vare på sig selv, og som træffes under sådanne omstændigheder, at de  

 er  

 til fare for sig selv eller andre.
Politiet kan bl.a. udstede påbud og  

 foretage  

 legemsbesigtigelse og frihedsberøvelse for at varetage de anførte hensyn.  

 Politiet kan endvidere foretage stikprøvevis visitation på bestemte steder af  

 personer mv. for at kontrollere, om nogen besidder våben.
Der henvises  

 nærmere  

 til pkt. 5 nedenfor.
Kapitel 4  

 (§§ 12-19)  

  

 indeholder bestemmelser om politiets anvendelse af magt.  

 Bestemmelserne indeholder en udtømmende opregning af de formål, som kan  

 begrunde magtanvendelse.
Endvidere fremgår det af bestemmelserne, at  

 magtanvendelse skal være nødvendig og forsvarlig samt proportional i forhold  

 til den interesse, der søges beskyttet.
Kapitlet regulerer herudover  

 anvendelse  

 af de særlige magtmidler skydevåben, stav, gas og hund.
Der henvises nærmere  

 til  

 pkt. 6 nedenfor.
 Kapitel 5 (§ 20)  

  

 regulerer politiets adgang til under visse betingelser at lade  

 foranstaltninger udføre som selvhjælpshandlinger, jf. pkt. 7 nedenfor.
Kapitel 6  

 (§§ 21-22)  

  

 indeholder bemyndigelsesbestemmelser til justitsministeren,  

 hvorefter ministeren kan fastsætte regler, herunder om bødestraf, til  

 varetagelse af de hensyn til orden og sikkerhed, som i dag er reguleret af  

 normalpolitivedtægten.
Kapitlet er nærmere behandlet under pkt. 8 nedenfor.
 Kapitel 7  

 (§§ 23-26)  

  

 indeholder ikrafttrædelsesbestemmelser mv., herunder om  

 ophævelse af den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 108 samt  

 ophævelse af Lov angaaende Omordning af Kjøbenhavns politi mv. og Lov om  

 Politiet uden for Kjøbenhavn.
2. Baggrunden for lovforslaget 2.1.  

  

 Det  

 lovmæssige grundlag for politiets virksomhed findes i dag i en lang række  

 love,  

 der dækker vidt forskellige områder af samfundslivet.
De mere generelle  

 lovbestemmelser om politiet findes i loven om Københavns politi fra 1863 og i  

 loven om politiet uden for København fra 1871, som fortsat danner grundlag  

 for  

 politiets arbejde særligt på det ordensmæssige område.
På det  

 retsplejemæssige  

 og strafferetlige område er politilovene i vidt omfang suppleret og erstattet  

 af bestemmelser i retsplejeloven og straffeloven.
I de seneste årtier er der gennemført en trinvis revision  

 og modernisering af retsplejelovens regler om de straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb.
Inden for strafferetsplejen er politiets adfærd over for  

 borgerne således undergivet en detaljeret lovmæssig regulering af nyere dato.
I modsætning hertil er der kun få og meget generelle  

 lovregler om politiets magtanvendelse som led i den almindelige  

 ordenshåndhævelse.
De centrale bestemmelser er de almindelige regler om  

 nødret  

 og nødværge i straffelovens § 13 og § 14, herunder § 13,  

 stk. 3, om lovlig retshåndhævelse, samt bestemmelsen om politiets  

 såkaldte  

 generalfuldmagt i retsplejelovens § 108, stk. 1, der fastslår, at  

 ”Politiets opgave er at opretholde sikkerhed, fred og orden, at påse  

 overholdelsen af love og vedtægter samt at foretage det fornødne til  

 forhindring af forbrydelser og til efterforskning og forfølgning af  

 sådanne”.
I kommissoriet for Politikommissionen, der blev nedsat den  

 8. juli 1998, er det anført, at disse bestemmelser fra en praktisk synsvinkel  

 formentlig i det væsentlige danner en velfungerende og almindeligt accepteret  

 ramme for politiets magtanvendelse, der på en række områder er nærmere  

 reguleret ved mere detaljerede administrativt fastsatte forskrifter, bl.a. om  

 anvendelsen af magtmidler som skydevåben, politistav og politihunde.
Samtidig  

 må det konstateres, at en så sparsom og generelt holdt lovregulering af et så  

 centralt område som politiets magtanvendelse, herunder f.eks. i form af  

 detentionsanbringelser, næppe i dag kan forekomme tilfredsstillende.
Der  

 henvises i den forbindelse også til den lovgivningstradition, der har  

 udviklet  

 sig her i landet inden for andre områder, og til, at der i flere lande, vi  

 normalt sammenligner os med, inden for de senere år er gennemført ny  

 lovgivning  

 om politiets virksomhed.
På den baggrund blev Politikommissionen anmodet om at  

 gennemgå og vurdere regelgrundlaget for politiets virksomhed.
I den  

 forbindelse  

 skulle kommissionen overveje, om der – også i lyset af erfaringerne fra  

 beslægtede nabolande – bør udformes en mere samlet politilovgivning,  

 herunder  

 med henblik på en lovmæssig fastlæggelse af de grundlæggende principper for  

 politiets magtanvendelse som led i den almindelige ordenshåndhævelse.
 Politikommissionen var bredt sammensat med repræsentanter  

 fra advokatsektoren, universiteterne, de forskellige politiorganisationer,  

 anklagemyndigheden, dommerne, kommuner og amter og Justitsministeriet.  

 Formand  

 for kommissionen var Højesterets præsident.
2.2.  

  

 Politikommissionen  

 har i forbindelse med sit arbejde udarbejdet en redegørelse for politiets  

 virksomhed og den gældende regulering af området.
Der henvises nærmere til  

 betænkningens kapitel 4. Kommissionen har endvidere til brug for udvalgets  

 overvejelser indhentet oplysninger fra Norge, Sverige og Finland om  

 retstilstanden  

 i disse lande.
Der henvises nærmere til betænkningens kapitel 5.
 Politikommissionen anbefaler efter en gennemgang af den  

 gældende regulering af politiets virksomhed, at der gennemføres en særlig  

 lovgivning på området.
Kommissionen henviser i den forbindelse bl.a. til, at  

 området i dag i lovmæssig henseende er reguleret af få generelt udformede  

 bestemmelser, og at det er vanskeligt umiddelbart at udlede sikre og præcise  

 retningslinier af disse bestemmelser for politiets indgreb uden for  

 strafferetsplejen og for politiets magtanvendelse.
Politikommissionen anser  

 det  

 for at være i bedre overensstemmelse med nutidens krav til  

 legalitetsgrundlaget  

 for myndighedsudøvelse, at politiets virksomhed reguleres direkte af  

 lovgivningsmagten.
Dette gælder ikke mindst på centrale områder som politiets  

 magtanvendelse og indgreb over for borgerne.
Udtrykkelige og klare regler på  

 området vil endvidere bl.a. styrke borgernes retssikkerhed samtidig med, at  

 politiet får et klarere grundlag at arbejde på.
Politikommissionen bemærker, at kommissionens udkast til  

 lov om politiets virksomhed tilsigter i det væsentlige at videreføre og  

 præcisere gældende ret på de områder, hvor retsplejelovens § 108 i dag  

 danner grundlag for indgreb over for borgerne, som i vidt omfang er nærmere  

 reguleret ved administrative forskrifter fra Rigspolitichefen.
Det er ikke  

 hensigten at begrænse eller udvide de eksisterende indgrebsmuligheder.
 2.3.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig med Politikommissionen i, at det vil være bedst stemmende med  

 nutidens  

 krav til legalitetsgrundlaget for myndighedsudøvelse, at politiets  

 virksomhed,  

 herunder særligt de grundlæggende principper for politiets indgreb og  

 magtudøvelse  

 over for borgerne, er mere udførligt reguleret ved lov.
 Klare lovregler på området vil efter Justitsministeriets  

 opfattelse styrke borgernes retssikkerhed samtidig med, at politiet vil have  

 et  

 klart retligt grundlag at arbejde ud fra i de situationer, hvor politiets  

 varetagelse af de pålagte opgaver gør det nødvendigt at foretage indgreb over  

 for borgerne, eventuelt under anvendelse af magt.
 Justitsministeriet kan således tiltræde Politikommissionens  

 forslag om at samle de grundlæggende regler for politiets virksomhed i en lov  

 om politiets virksomhed.
3. Politiets formål og virke 3.1. Gældende ret Der findes ikke i dag en generel lovbestemmelse om  

 politiets formål og virke.
 Politiets formål og virke må navnlig udledes af  

 retsplejelovens § 108, som beskriver de centrale opgaver for politiet  

 –  

 opretholdelse af sikkerhed, fred og orden, overholdelse af love og vedtægter  

 samt forhindring, efterforskning og forfølgning af forbrydelser – jf.  

 pkt. 4.1.  

 nedenfor.
I Rigspolitichefens publikation ”Idégrundlag og overordnede  

 mål for dansk politi” (januar 1998) er der med udgangspunkt i  

 retsplejelovens  

 § 108 om politiets opgaver en beskrivelse af de overordnede mål for  

 politiets arbejde.
Det fremgår bl.a. heraf, at politiet skal være trygheds-  

 og  

 sikkerhedsskabende og synligt.
Politiet skal ved en aktiv forebyggende  

 indsats  

 i samarbejde med lokalsamfundet forhindre, at konflikter, uro og kriminalitet  

 opstår.
Politiet skal effektivt efterforske og forfølge begået kriminalitet.  

 Politiet skal ved tilsyns- og kontrolvirksomhed sikre overholdelse af  

 gældende  

 regler og forhindre, at ulykker sker.
Politiets administrations- og  

 forvaltningsvirksomhed skal være effektiv og af høj kvalitet.
Det anføres  

 endelig, at grundlaget for politiets arbejde er respekten for borgernes  

 retssikkerhed.
 I forbindelse med de politiske forhandlinger, som  

 fastlægger politiets bevillingsmæssige forhold, opstilles normalt en række  

 konkrete resultatmål for politiets virksomhed.
 Endelig har lovgivningsinitiativer på særlige områder,  

 f.eks. skærpelse af indsatsen mod vold, betydning for politiets prioritering  

 af  

 opgaver, ligesom mere generelle tendenser i den offentlige forvaltning –  

 f.eks.  

 stigende fokus på borgernes krav til service fra de offentlige myndigheder  

 –  

 har betydning for politiets virksomhed.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 21 og 22.
3.2. Politikommissionens overvejelser Politikommissionen har overvejet behovet for en  

 bestemmelse, der beskriver formålet med politiets virksomhed.
Kommissionen  

 har  

 i den forbindelse bl.a. anført, at en lovbestemmelse om formålet med  

 politiets  

 virksomhed alene vil have karakter af en hensigtserklæring.
Det betyder  

 imidlertid ikke, at en særlig bestemmelse om politiets formål og virke vil  

 være  

 overflødig.
 En formålsbestemmelse indebærer, at lovgivningsmagten  

 overordnet fastlægger, i hvilken retning politiets udvikling skal styres, og  

 en  

 formålsbestemmelse indebærer, at den overordnede planlægning og  

 tilrettelæggelse af politiets virksomhed inden for de bevillingsmæssige  

 rammer  

 skal foretages under hensyntagen til de formål, der er anført i bestemmelsen,  

 og under anvendelse af de anførte midler.
En formålsbestemmelse vil endvidere have indflydelse på den  

 overordnede tilrettelæggelse af den praktiske polititjeneste.
En  

 formålsbestemmelse vil samtidig kunne medvirke til at sikre, at der blandt  

 politiets ansatte forankres holdninger til arbejdet, der stemmer overens med  

 formålsbestemmelsen.
 Politikommissionen har på denne baggrund fundet, at der er  

 behov for en særlig bestemmelse om politiets formål og virke.
 Kommissionen foreslår, at det i en bestemmelse om politiets  

 formål og virke angives, at politiet skal skabe og opretholde tryghed,  

 sikkerhed, fred og orden i samfundet, samt at politiet skal fremme dette  

 formål  

 gennem forebyggende, hjælpende og håndhævende virksomhed, jf. § 1 i  

 Politikommissionens lovudkast.
Den foreslåede bestemmelse fremhæver alene tryghed,  

 sikkerhed, fred og orden som mål for politiets virksomhed.
Herudover vil  

 naturligvis gælde mål, der er fælles for de offentlige myndigheder, f.eks.  

 mål  

 om effektiv forvaltningsvirksomhed.
 Politikommissionen har bemærket, at der med den foreslåede  

 bestemmelse levnes plads til, at udviklingen vil kunne medføre visse  

 ændringer  

 i politiets fokusområder samtidig med, at de grundlæggende formål med  

 politiets  

 virksomhed fremhæves i en særlig bestemmelse.
 De enkelte udtryk ”tryghed, sikkerhed, fred og orden”  

 afspejler grundlæggende almene samfundsbehov, og det understreges hermed, at  

 politiet er en integreret del af samfundet, at politiet skal beskytte almene  

 samfundsinteresser, og at politiet ikke må være ude af trit med det omgivende  

 samfunds behov og opfattelse af politiets rolle.
 Der henvises i øvrigt til betænkningens side 104-106.
3.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig i, at en lov om politiets  

 virksomhed bør indeholde en bestemmelse om politiets formål og virke som  

 foreslået af Politikommissionen.
Lovforslaget er med en redaktionel ændring  

 udformet i overensstemmelse med kommissionens lovudkast.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1 og bemærkningerne hertil.
4. Politiets opgaver 4.1. Gældende ret Den første nærmere regulering af politiets  

 opgavevaretagelse var politilovene af 1863 og 1871. De fleste bestemmelser i  

 lov af 11. februar 1863 angaaende Omordning af Kjøbenhavns Politi mv. og i  

 lov  

 nr. 21 af 4. februar 1871 om Politiet udenfor Kjøbenhavn er med tiden blevet  

 ophævet eller i praksis erstattet af andre regler, herunder retsplejelovens  

 § 108.
Politilovene indeholder således kun få bestemmelser, som i  

 dag har selvstændig betydning for politiets virksomhed.
Disse bestemmelser  

 angår forsamlinger og opløb, udstedelse af politivedtægter og midlertidige  

 foranstaltninger, det vil sige midlertidige generelle forbud og/eller påbud  

 rettet til borgerne, f.eks. forbud mod færdsel på isen i bestemte områder i  

 vinterperioden.
Forsamlinger og opløb er nærmere behandlet under pkt. 5.3.  

 nedenfor.
Midlertidige foranstaltninger og udstedelse af politivedtægter er  

 nærmere beskrevet under pkt. 8 nedenfor.
 Den væsentligste lovbestemmelse i dag om politiets opgaver  

 er retsplejelovens § 108. Politiet har efter retsplejelovens § 108,  

 stk. 1, til opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden, at påse  

 overholdelsen af love og vedtægter samt at foretage det fornødne til  

 forhindring af forbrydelser og til efterforskning og forfølgning af sådanne.  

 Efter retsplejelovens § 108, stk. 2, kan politiet med  

 justitsministerens  

 samtykke pålægges andre opgaver.
Politiets opgaver  

  

 inden  

 for strafferetsplejen  

  

 kan sammenfattes således, at politiet skal bringe  

 strafbar virksomhed til ophør samt efterforske og forfølge overtrædelse af  

 strafsanktionerede bestemmelser i det omfang, overtrædelserne er undergivet  

 offentlig påtale.
Politiet kan i forbindelse hermed iværksætte en række  

 nærmere  

 angivne straffeprocessuelle indgreb, herunder f.eks. indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, anholdelse, legemsbesigtigelse og ransagning, i det  

 omfang retsplejelovens betingelser herfor er opfyldt.
Politiets opgaver inden  

 for strafferetsplejen er underlagt en deltaljeret regulering i  

 retsplejelovens  

 kapitel 61-93 d.
Politiets opgaver  

  

 uden  

 for strafferetsplejen  

  

 er derimod ikke i samme omfang undergivet  

 lovregulering.
Retsplejelovens § 108 fastlægger vigtige dele af  

 politiets  

 opgaver uden for strafferetsplejen, men bestemmelsen er ikke udtømmende.
Politiet varetager imidlertid også andre opgaver end dem,  

 der er fastlagt i § 108. Nogle af de opgaver, som politiet i dag  

 varetager  

 uden for strafferetsplejen, ligger i naturlig forlængelse af politiets  

 kerneopgaver med opretholdelse af sikkerhed, fred og orden.
Politiet  

 varetager  

 imidlertid i et vist omfang også opgaver, som har en svagere tilknytning til  

 den egentlige politivirksomhed.
 Politiets opgaver kan inddeles i opgaver, hvor der er  

 mulighed for, at politiet kan foretage indgreb over for borgerne i form af  

 f.eks. påbud, legemsbesigtigelse, fratagelse af genstande eller  

 frihedsberøvelse, og opgaver, som mere har karakter af bistand og service  

 over  

 for borgere og andre myndigheder, samt varetagelse af opgaver af mere  

 administrativ og civilretlig karakter.
 Opgaver, som indebærer mulighed for indgreb over for  

 borgerne, er navnlig forbundet med varetagelse af sikkerhed, fred og orden.  

 Disse opgaver er behandlet under pkt. 5 nedenfor om politiets indgreb.
 Blandt de opgaver, som politiet varetager i dag, og som  

 ikke i sig selv indebærer mulighed for indgreb over for borgerne, er bistand  

 til borgerne som f.eks. hjemkørsel af spirituspåvirkede personer, opsamling  

 af  

 personer, der er faret vild, hjemtransport af personer efter trafikuheld,  

 efterlysning af savnede samt vejledning og kontaktskabende indsats over for  

 syge og hjælpeløse.
Herudover har politiet efter særlovgivningen visse  

 tilsynsopgaver i forhold til bl.a. dyreværnslovgivningen,  

 restaurationslovgivningen, lov om vagtvirksomhed og våbenloven.
Politiet kan  

 i  

 den forbindelse foretage de indgreb, der er hjemlet i særlovgivningen.
 Politiet yder endvidere bistand til andre myndigheder i  

 forbindelse med disse myndigheders varetagelse af kontrolopgaver efter  

 særlovgivningen.
Politiet varetager endelig en række mere civilretlige og  

 administrative opgaver som f.eks. kriminalpræventivt arbejde, underretning af  

 pårørende ved dødsfald, samtaler af social karakter i forbindelse med  

 husspektakler, stævningsforkyndelser og udstedelse af pas, kørekort,  

 alkoholbevillinger mv.
Politiets opgaver i forbindelse med udstedelse af pas,  

 kørekort, alkoholbevillinger mv. følger af lovgivningen på disse områder.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 29-44.
4.2. Politikommissionens overvejelser Som anført ovenfor under pkt. 4.1., har politiet efter  

 retsplejelovens § 108 til opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden,  

 at påse overholdelsen af love og vedtægter samt at foretage det fornødne til  

 forhindring af forbrydelser og til efterforskning og forfølgning af sådanne.
Denne opgavebeskrivelse er efter Politikommissionens  

 opfattelse ikke fuldt ud dækkende for politiets virksomhed.
Beskrivelsen  

 omfatter f.eks. ikke en lang række serviceopgaver, som politiet udfører,  

 eller  

 politiets bistand til borgere eller andre myndigheder.
Vil man i dag opnå et  

 samlet billede af politiets opgaver, må beskrivelsen i retsplejelovens  

 § 108 derfor efter kommissionens opfattelse suppleres på grundlag af  

 politiets opgaver efter øvrige lovbestemmelser, sædvane og administrativt  

 fastsatte forskrifter.
 Kommissionen finder det på denne baggrund naturligt at  

 medtage en dækkende og ajourført bestemmelse om politiets opgaver i en lov om  

 politiets virksomhed, hvilket vil kunne medvirke til at tydeliggøre politiets  

 funktion i samfundet.
Det er almindeligt antaget, at retsplejelovens § 108  

 giver hjemmel til, at politiet kan foretage en række indgreb over for  

 borgerne.  

 I den juridiske litteratur har der imidlertid været stillet spørgsmålstegn  

 ved,  

 om det er i fuld overensstemmelse med legalitetsprincippet, at en hjemmel til  

 fareafværgende indgreb over for borgerne kan findes i en generelt udformet  

 opgavebeskrivelse for politiet.
En ny bestemmelse om politiets opgaver giver  

 således mulighed for at tage udtrykkeligt stilling til dette spørgsmål.
Det er kommissionens opfattelse, at en almindeligt holdt  

 beskrivelse af politiets opgaver ikke længere bør give hjemmel til indgreb  

 over  

 for borgerne, men at hjemlen for sådanne indgreb skal søges andetsteds i  

 politiloven.
Kommissionens forslag til særskilte bestemmelser om politiets  

 indgreb fremgår under pkt. 5 nedenfor.
Kommissionen foreslår en bestemmelse, der indeholder en  

 udtømmende opregning af de opgaver, som politiet varetager.
Bestemmelsen  

 medvirker til at tydeliggøre den funktion, som politiet har i samfundet.
Med  

 bestemmelsen tilsigtes ikke en udvidelse af politiets opgaver i forhold til i  

 dag.
Den foreslåede bestemmelse erstatter retsplejelovens  

 § 108, stk. 1, der derfor foreslås ophævet.
Kommissionen har i den  

 forbindelse tillige fundet, at der ikke længere vil være behov for at  

 opretholde bestemmelsen i retsplejelovens § 108, stk. 2, hvorefter  

 politiet  

 med justitsministerens samtykke kan pålægges andre opgaver.
 Der henvises til betænkningens side 106-108 og side  

 150-151.
4.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde Politikommissionens forslag  

 til en bestemmelse om politiets opgaver, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
Der henvises til lovforslagets § 2 samt  

 bemærkningerne hertil.
5. Politiets indgreb 5.1. Generelt om orden og sikkerhed 5.1.1. Gældende ret 5.1.1.1.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 108 har politiet bl.a. til opgave at opretholde  

 sikkerhed, fred og orden.
 Opretholdelse af  

  

 sikkerhed  

  

 indebærer beskyttelse af borgerne mod at blive udsat for forbrydelser samt  

 beskyttelse af personer eller værdier mod fare ved ulykker eller lignende,  

 uanset om disse er natur- eller menneskeskabte.
Politiet varetager i dag en lang række opgaver med henblik  

 på at værne om sikkerheden.
Det er bl.a. foranstaltninger over for  

 enkeltpersoner, f.eks. hjemtransport af berusede personer, rekvirering af  

 lægehjælp til syge og hjælpeløse eller eftersøgning af potentielle  

 selvmordere.  

 Politiet varetager endvidere mere generelle foranstaltninger som f.eks.  

 færdselsregulering i forbindelse med færdselsuheld eller afspærring af et  

 område med nedstyrtningsfare.
Ved begrebet  

  

 den  

 offentlige fred  

  

 forstås ifølge betænkningen den indre ”samfundsfred”.
Den  

 offentlige fred er modsætningen til en samfundsomvæltning eller et oprør.
For  

 at der kan være tale om angreb på freden, forudsætter det således, at der er  

 tale om anslag mod almene interesser af betydelig værdi, f.eks. trusler mod  

 borgernes liv eller velfærd, omfattende tingsødelæggelser, angreb på  

 offentlige  

 bygninger og kontorer eller på samfundsvigtige institutioner.
Begrebet  

 ”fred”  

 er snævrere end begrebet ”orden”, jf. nedenfor.
 Det er vanskeligt mere præcist at angive indholdet af  

 opretholdelse af  

  

 orden  

  

 . Det antages,  

 at ”opretholdelse af orden” henviser til rammerne for, hvad der må  

 anses for en  

 almindeligt accepteret adfærd i samfundet, og begrebet kan således ændre sig  

 med tiden og samfundsudviklingen.
 5.1.1.2.  

  

 Ifølge  

 betænkningen kan politiets indsats i forbindelse med opretholdelse af  

 sikkerhed, fred og orden deles op i tre hovedgrupper.
Den første hovedgruppe omfatter situationer, hvor der  

 foreligger en konkret og nærliggende fare for sikkerhed, fred eller orden.
I  

 disse tilfælde er det almindeligt antaget, at politiet med henblik på at  

  

 afværge  

  

 fare kan foretage indgreb over  

 for den enkelte borger med hjemmel i retsplejelovens § 108.  

 Detentionsanbringelse af berusede personer er et i praksis ofte forekommende  

 eksempel herpå.
Den anden hovedgruppe omfatter situationer, hvor der ikke  

 foreligger en konkret og nærliggende fare for sikkerhed, fred eller orden,  

 men  

 hvor omstændighederne i den pågældende situation i øvrigt tilsiger, at der er  

 behov for en politimæssig indsats.
Politiet kan i disse tilfælde iværksætte  

 foranstaltninger af mere alment  

  

 forebyggende  

  

 karakter som f.eks. at rydde og afspærre områder med henblik på at forebygge  

 ulykker.
Foranstaltningerne kan også tilsigte at forebygge  

 ordensforstyrrelser  

 og lign., f.eks. at forskellige grupper kommer i slagsmål i forbindelse med  

 demonstrationer eller sportsarrangementer, eller at et arrangement indebærer  

 problemer for trafikken.
Det vil også kunne være f.eks. afspærring af  

 forfaldne  

 bygninger eller områder med jordskred, opsætning af forbudsskilte, f.eks. mod  

 at færdes på en sø med tynd is, og afspærring af ulykkessteder med henblik på  

 at forebygge forstyrrelser af hjælpearbejde mv.
I visse situationer kan det være nødvendigt med andre  

 foranstaltninger end de nævnte.
F.eks. foretager politiet af og til  

 visitation  

 og lign. af publikum i forbindelse med fodboldkampe, der erfaringsmæssigt  

 udvikler sig til uroligheder.
Ved arrangementer, som indebærer særlige  

 sikkerhedsrisici for enkeltpersoner, f.eks. besøg af statsoverhoveder,  

 etablerer politiet efter omstændighederne mere omfattende  

 sikkerhedsforanstaltninger, herunder i sjældne tilfælde fuldstændig  

 adgangskontrol til områder, som normalt er offentlig tilgængelige.
Den tredje hovedgruppe omfatter situationer, hvor der –  

 uden for de ovennævnte tilfælde – er en større eller mindre politimæssig  

 interesse i, hvordan situationen håndteres.
Politiet yder efter  

 omstændighederne  

  

 bistand  

  

 til borgerne  

 i disse situationer, men er i øvrigt afskåret fra at iværksætte mere  

 indgribende  

 foranstaltninger.
Som eksempler på sådanne hjælpeopgaver kan nævnes  

 hjemtransport af personer efter trafikuheld, hjemkørsel af spirituspåvirkede  

 personer, der skønnes hjælpeløse uden at være til konkret fare for sig selv  

 eller andre, opsamling af personer, der er faret vild eller sidder fast i  

 sneen, efterlysning af savnede samt vejledning og kontaktskabende indsats  

 over  

 for syge og hjælpeløse, der sættes i forbindelse med rette myndighed eller  

 følges til deres hjem eller bestemmelsessted.
 5.1.1.3.  

  

 Det kan  

 ikke umiddelbart af retsplejelovens § 108 udledes, om politiet i dets  

 virksomhed også uden for strafferetsplejen er forpligtet til at gribe ind i  

 en  

 given situation.
Det antages almindeligvis, at politiet uden for  

 strafferetsplejen ikke altid har pligt til at gribe ind over for konstaterede  

 ordensforstyrrelser mv.
Politiet har således mulighed for at vurdere, om det  

 i  

 en given situation vil være mere hensigtsmæssigt ikke at gribe ind, f.eks.  

 for  

 ikke at optrappe situationen.
Hertil kommer, at også politiets opgaver uden  

 for  

 strafferetsplejen – på samme måde som opgaverne inden for  

 strafferetsplejen –  

 er underlagt politiets prioritering af sine ressourcer.
Muligheden for at foretage et sådant skøn afhænger  

 imidlertid af karakteren af den konkrete situation.
Navnlig hvis der er  

 overhængende fare for enkeltpersoners sikkerhed, må det antages, at skønnet  

 er  

 indsnævret så meget, at der reelt foreligger en pligt for politiet til at  

 reagere.
Herudover findes der enkelte lovbestemmelser, som udtrykkeligt  

 pålægger  

 politiet at gribe ind, f.eks. retsplejelovens § 151, stk. 4,  

 hvorefter politiet er forpligtet til uvægerligt og øjeblikkeligt at yde  

 retten  

 bistand til imødegåelse af forstyrrelse af en retshandling.
5.1.1.4.  

  

 Det er  

 almindeligt antaget, herunder i retspraksis, at politiet som led i dets  

 opgaver  

 uden for strafferetsplejen kan foretage en række  

  

 indgreb  

  

 over for borgerne med henblik på at opretholde sikkerhed,  

 fred og orden.
Det har i den juridiske teori været omdiskuteret, hvor hjemlen  

 til sådanne indgreb skal søges.
Den overvejende opfattelse er nu, at  

 retsplejelovens § 108 (politiets generalfuldmagt) som hovedregel er  

 hjemmelsgrundlag for politiets indgreb i disse tilfælde.
Herudover indeholder  

 særlovgivningen, f.eks. færdselsloven, beredskabsloven, udlændingeloven og  

 psykiatriloven særskilt hjemmel for politiets indgreb, når indgreb sker til  

 varetagelse af de hensyn, der omfattes af den pågældende lov.
 De indgreb, som politiet kan foretage over for borgerne,  

 herunder i forhold til borgernes frihed eller ejendom, er af varierende  

 intensitet.
Politiet vil ofte forsøge at løse en given situation ved  

 mundtligt at  

  

 påbyde  

  

 eller  

  

 forbyde  

  

 en eller flere personer en  

 bestemt adfærd, f.eks. at ophøre med en handling, der forstyrrer den  

 offentlige  

 orden.
Politiet kan endvidere  

  

 fratage  

  

 en person genstande, som er til fare for den pågældende selv eller andre,  

 eller  

 skaffe sig  

  

 adgang  

  

 til et ikke-frit  

 tilgængeligt sted for at afværge en konkret forstyrrelse af sikkerhed, fred  

 eller orden.
Som det mest indgribende middel kan politiet  

  

 frihedsberøve  

  

 personer.
Frihedsberøvelse  

 kan alene ske, når mindre indgribende midler ikke er eller skønnes at være  

 tilstrækkelige til at afværge den konkrete fare.
Frihedsberøvelsen må  

 endvidere  

 ikke være ude af proportioner med den fare, indgrebet skal afværge.
 Lovligheden af et indgreb afhænger af den konkrete  

 situation og er nærmere reguleret af almindelige forvaltningsretlige  

 principper, herunder proportionalitetsprincippet og kravet om saglig  

 kompetence.
Politiets indgreb i forhold til offentlige forsamlinger og  

 opløb er nærmere behandlet pkt. 5.3. nedenfor.
Politiets indgreb i forhold  

 til  

 svage og udsatte personer gennemgås under pkt. 5.4. nedenfor.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 32-53.
5.1.2. Politikommissionens overvejelser 5.1.2.1.  

  

 Som  

 anført ovenfor under pkt. 4.2., har Politikommissionen fundet, at der bør  

 være  

 særskilte bestemmelser, som regulerer politiets indgreb uden for  

 strafferetsplejen.
Politikommissionen foreslår en almindelig bestemmelse om,  

 at politiet ikke kan foretage indgreb over for borgerne, medmindre indgrebet  

 følger af bestemmelser i lovudkastets kapitel 3 eller er hjemlet i anden  

 lovgivning.
Der henvises til § 3 i Politikommissionens lovudkast.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 158-159.
 5.1.2.2.  

  

 Som  

 anført ovenfor under pkt. 5.1.1., har politiet efter gældende ret bl.a. til  

 opgave at beskytte den offentlige orden og enkeltpersoners eller den  

 offentlige  

 sikkerhed.
 Disse opgaver - uden for strafferetsplejen – indebærer, at  

 politiet dels må søge at forebygge, at der opstår fare for den offentlige  

 orden  

 eller enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed, og dels, hvor en sådan  

 fare er aktualiseret, at politiet må søge at afværge denne.
 Politiets opgaver i relation til  

  

 forebyggelse  

  

 af fare indebærer undertiden, at politiet træffer  

 foranstaltninger, som indebærer visse begrænsninger i borgernes  

 bevægelsesfrihed, eller at politiet må foretage visse indgreb i borgernes  

 integritet.
 Politiets forebyggende indgreb består oftest i, at politiet  

 rydder eller afspærrer områder med henblik på at forebygge  

 ordensforstyrrelser  

 eller forebygge, at farlige situationer opstår.
Efter Politikommissionens opfattelse er afspærring af  

 områder og etablering af adgangskontrol til områder – uanset, at der  

 typisk er  

 tale om generelle foranstaltninger rettet mod en ubestemt kreds af borgere  

 – i  

 princippet indgreb over for borgerne.
Kommissionen finder, at en lov om  

 politiets virksomhed bør indeholde en særlig bestemmelse om sådanne  

 forebyggende foranstaltninger, jf. § 4 i Politikommissionens lovudkast.  

 Bestemmelsen tilsigter alene at præcisere gældende ret.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 108-110.
 5.1.2.3.  

  

 Politiets opgave med at beskytte den offentlige orden og enkeltpersoners  

 eller  

 den offentlige sikkerhed indebærer bl.a., at politiet må søge at afværge fare  

 for den offentlige orden eller enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed,  

 når en sådan fare foreligger.
Politiets  

  

 fareafværgende  

  

 opgaver i relation til orden og sikkerhed kan indebære, at politiet foretager  

 forskellige indgreb over for borgerne.
Politiets valg af indgrebsmiddel  

 afhænger af en konkret vurdering af den enkelte situation.
I praksis anvendes  

 oftest udstedelse af påbud, legemsundersøgelse, fratagelse af genstande samt  

 frihedsberøvelse.
 Efter Politikommissionens opfattelse bør der i en lov om  

 politiets virksomhed tilvejebringes en udtrykkelig hjemmel til, at politiet  

 uden for strafferetsplejen kan foretage indgreb med henblik på at afværge en  

 konkret og nærliggende fare for den offentlige orden eller enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Kommission finder i den forbindelse, at der er behov for en  

 mere generelt affattet hjemmel for politiets indgreb, idet fare for  

 sikkerheden, freden og ordenen kan opstå i et utal af – mere eller  

 mindre  

 forudsigelige – situationer.
Efter kommissionens opfattelse er det  

 således  

 næppe muligt i en lovbestemmelse at foretage en udtømmende og præcis  

 opregning  

 af de situationer, hvor det vil kunne være aktuelt at iværksætte sådanne  

 indgreb.
 Politikommissionens forslag til en bestemmelse om politiets  

 fareafværgende opgaver findes som § 5 i Politikommissionens lovudkast og  

 tilsigter alene at præcisere gældende ret i de tilfælde, hvor retsplejelovens  

 § 108 i dag danner grundlag for indgreb over for borgerne.
 Politikommission har overvejet, i hvilket omfang den  

 foreslåede bestemmelse bør regulere,  

  

 hvilke  


  

 indgreb  

  

 politiet kan benytte sig af.
Som anført ovenfor, anvender politiet i praksis oftest  

 udstedelse af påbud, legemsbesigtigelse, undersøgelse af tøj og genstande i  

 en  

 persons besiddelse, fratagelse af genstande og frihedsberøvelse i forbindelse  

 med afværgelse af fare for orden og sikkerhed.
Kommissionen finder det  

 naturligt, at der i bestemmelsen medtages en udtrykkelig hjemmel til disse  

 indgreb, idet det efter kommissionens opfattelse ikke alene vil stemme bedst  

 overens med legalitetsprincippet, men samtidig også vil give mulighed for at  

 beskrive udtrykkelige og mere præcise retningslinier for politiets anvendelse  

 af disse indgreb.
Politikommissionen har særligt overvejet spørgsmålet om  

 frihedsberøvelse i forbindelse med afværgelse af fare for orden og sikkerhed,  

 herunder særligt forholdet til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
I  

 det omfang der er tale om frihedsberøvelser i konventionens forstand, skal  

 disse være forenelige med konventionens artikel 5, stk. 1.
Det følger bl.a. af artikel 5, stk. 1, at en  

 frihedsberøvelse skal have hjemmel i national lovgivning, jf. formuleringen  

 ”den ved lov foreskrevne fremgangsmåde” og ”lovlig”, og  

 at national lovgivning  

 skal være overholdt i den konkrete sag.
Det er endvidere et krav, at den  

 nationale lovgivning opfylder de kvalitative krav, der følger af  

 konventionen,  

 herunder kravet om, at retsreglerne skal være tilgængelige, at de skal være  

 tilstrækkeligt klare og præcise, og at retstilstanden skal være forudsigelig.  

 De nationale regler skal beskytte mod vilkårlige frihedsberøvelser.
 Efter kommissionens opfattelse opfylder frihedsberøvelser,  

 som foretages i overensstemmelse med retsplejelovens § 108 – henset  

 til  

 den måde, hvorpå bestemmelsen fortolkes og anvendes i teori og praksis –  

 hjemmelskravet i konventionens artikel 5, stk. 1.
Konventionen stiller endvidere krav til formålet med  

 frihedsberøvelsen.
For at være forenelig med konventionen, skal en  

 frihedsberøvelse varetage mindst ét af de formål, der er opregnet i artikel  

 5,  

 stk. 1, litra a til f.
Opregningen er udtømmende og skal efter  

 Menneskerettighedsdomstolens praksis fortolkes indskrænkende.
 De frihedsberøvelser, som politiet foretager i medfør af  

 retsplejelovens § 108, vil efter kommissionens opfattelse kunne henføres  

 til mindst én af de grunde, der er nævnt i artikel 5, stk. 1, litra a  

 til  

 f.
Kommissionen henviser i den forbindelse til, at Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol har antaget, at en person, der er  

 påvirket  

 af alkohol, og som på grund af sin adfærd og handlemåde udgør en trussel mod  

 den offentlige orden eller den pågældende selv, kan frihedsberøves for at  

 beskytte offentlighedens eller den pågældendes egne interesser, herunder  

 personens helbred eller personlige sikkerhed.
En sådan frihedsberøvelse er  

 omfattet af artikel 5, stk. 1, litra e (se Litwa mod Polen, dom af 4.  

 april 2000).
 Kommissionen har overvejet, om man i lovteksten burde  

 begrænse adgangen til  

  

 frihedsberøvelse  

  

 ,  

 således at frihedsberøvelse alene undtagelsesvis vil kunne finde sted.  

 Baggrunden herfor er, at frihedsberøvelse må anses for det mest indgribende  

 middel, og at dette kan tale for at understrege, at frihedsberøvelse kun bør  

 ske i særlige situationer.
Frihedsberøvelse kan imidlertid dække over en lang række af  

 indgreb lige fra meget kortvarige frihedsberøvelser på stedet til  

 indbringelse  

 på en politistation og anbringelse i venterum.
Frihedsberøvelse kan således  

 dække over situationer, som den frihedsberøvede vel knap nok selv vil opfatte  

 som en frihedsberøvelse, f.eks. hvis politiet af hensyn til en persons  

 sikkerhed kortvarigt tilbageholder denne for at holde ham væk fra et farligt  

 sted, f.eks. i forbindelse med tumulter under afholdelse af  

 sportsarrangementer.
Politikommissionen har endvidere henvist til, at det  

 almindelige forvaltningsretlige proportionalitetsprincip indebærer, at  

 muligheden for at frihedsberøve personer under alle omstændigheder er  

 begrænset  

 til situationer, hvor et sådant indgreb står i et rimeligt forhold til den  

 fare,  

 der søges afværget ved indgrebet.
Hertil kommer, at politiet normalt kun må  

 frihedsberøve personer, hvis andre og mindre indgribende midler er  

 virkningsløse.
 Politikommissionen har således på denne baggrund ikke  

 fundet behov for at fastsætte yderligere begrænsninger i muligheden for at  

 foretage frihedsberøvelse af personer.
Dog bør der efter kommissionens opfattelse fastsættes  

 udtrykkelige begrænsninger i varigheden af en frihedsberøvelse.
Således  

 foreslås en udtrykkelig regel om, at en frihedsberøvelse skal være så  

 kortvarig  

 som mulig og så vidt muligt ikke må udstrækkes ud over 6 timer.
Baggrunden herfor er, at frihedsberøvelse efter den  

 foreslåede bestemmelse alene kan ske med henblik på at afværge fare for de i  

 bestemmelsen nævnte politiretlige beskyttelsesinteresser (orden og  

 sikkerhed).  

 Frihedsberøvelse efter bestemmelsen kan således ikke ske med henblik på  

 efterforskning eller iværksættelse af strafferetlige foranstaltninger, og  

 behovet for en (fortsat) frihedsberøvelse vil dermed som udgangspunkt ophøre  

 samtidig med, at den konkrete fare er afværget.
Kommissionen forudsætter i  

 den  

 forbindelse, at der som udgangspunkt kun kan blive tale om at overskride  

 fristen på 6 timer i forbindelse med aktioner med frihedsberøvelse af et  

 større  

 antal personer, hvor den tid, der vil medgå med transport til  

 politistationen,  

 registrering og identifikation af de frihedsberøvede, i praksis ikke vil gøre  

 det muligt at overholde fristen.
 Kommissionen har i den forbindelse anført, at det kunne  

 overvejes at etablere en indberetningsordning for alle frihedsberøvelser, som  

 udstrækkes over 6 timer.
 Politikommissionen har herudover fundet, at bestemmelsen  

 bør indeholde udtrykkelig hjemmel til, at politiet kan skaffe sig  

  

 adgang til ikke-frit tilgængeligt sted  

  

 uden  

 retskendelse.
 Kommissionen lægger i den forbindelse afgørende vægt på, at  

 politiet i en række situationer kan have umiddelbart behov for at skaffe sig  

 adgang til ikke-frit tilgængeligt sted for at afværge fare for  

 ordensforstyrrelser eller fare for sikkerheden.
Behovet for, at politiet kan skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit tilgængeligt sted, kan efter kommissionens opfattelse opstå i en  

 række forskellige situationer.
Det kan være i forbindelse med ulykker eller  

 uheld, ved kemikalieudslip fra en virksomhed, gasudslip fra en lejlighed  

 eller  

 brud på vandrør i en beboelsesejendom mv., hvor der ikke er andre personer  

 til  

 stede, som på forsvarlig måde kan tage hånd om situationen.
Det kan også være  

 i  

 forbindelse med husspektakler, hvor det er nødvendigt, at politiet skaffer  

 sig  

 adgang til private hjem, fordi det kan befrygtes, at nogen ellers lider  

 personlig overlast.
Kommissionen har i tilknytning hertil bemærket, at  

 kommissionen er opmærksom på, at hensynet til, at politiet kan skaffe sig  

 adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted, skal afvejes over for væsentlige  

 hensyn til privatlivets fred og boligens ukrænkelighed.
Kommissionen har  

 derfor  

 overvejet, om man i lovteksten skulle begrænse adgangen til et ikke-frit  

 tilgængeligt sted således, at politiet alene vil kunne skaffe sig adgang i  

 helt  

 særlige situationer.
 Henset til, hvornår politiet, jf. ovenfor, kan have behov  

 for at skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted, finder  

 kommissionen det imidlertid rigtigst ikke at foretage en sådan begrænsning i  

 bestemmelsen, idet adgangen i så fald vil få en teoretisk undtagelsespræget  

 karakter, som ikke fuldt ud vil afspejle det praktiske liv.
Kommissionen har dog samtidig understreget, at en adgang  

 for politiet til ikke-frit tilgængeligt sted ligesom politiets øvrige indgreb  

 naturligvis er underlagt det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.
For at politiet må skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit  

 tilgængeligt sted, skal dette indgreb således stå i forhold til den konkrete  

 fare for sikkerhed eller orden.
I denne vurdering skal hensynet til  

 privatlivets fred og boligens ukrænkelighed indgå med særlig vægt.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 69-71 og  

 110-114.
5.1.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Politikommissionen i, at  

 politiets adgang til at foretage indgreb uden for strafferetsplejen bør  

 reguleres særskilt.
Justitsministeriet kan endvidere med enkelte ændringer af  

 redaktionel karakter tiltræde Politikommissionens udkast til § 4 om  

 politiets fareforebyggende opgaver og  


  

 § 5  

 om politiets fareafværgende opgaver.
Lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets §§ 3-5 samt  

 bemærkningerne hertil.
5.2. Visitation mv. på bestemte steder 5.2.1. Gældende ret 5.2.1.1. Retsplejelovens regler om  

 legemsbesigtigelse og visitation inden for strafferetsplejen 5.2.1.1.1.  

  

 Som  

 led i en strafferetlig efterforskning kan politiet foretage  

 legemsbesigtigelse  

 og visitation af det tøj, som den pågældende er iført, efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb.
Kapitlet suppleres af  

 bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 758 om besigtigelse mv. af en anholdt.
Retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb blev indsat ved  

 lov nr. 332 af 24. maj 1989. Samtidig blev § 758 ændret i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Der henvises til Folketingstidende 1988-89, tillæg A, sp. 2227-2254.  

 Bestemmelserne er udarbejdet på grundlag af Strafferetsplejeudvalgets  

 betænkning nr. 1104/1987 om legemsindgreb under efterforskning.
Ifølge retsplejelovens § 792, stk. 1, nr. 1,  

 omfatter legemsbesigtigelse af en person besigtigelse af legemets ydre,  

 optagelse af fotografier, aftryk og lignende af legemets ydre samt visitation  

 af det tøj, som den pågældende er iført.
Andet tøj og genstande i personens  

 besiddelse er ikke omfattet af reglerne om legemsbesigtigelse.
 Ved legemsbesigtigelse sondres mellem besigtigelse af  

 sigtede og ikke-sigtede personer.
 Legemsbesigtigelse af en  

  

 sigtet  

  

 må kun foretages, hvis den pågældende med rimelig grund er  

 mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og  

 indgrebet må antages at være af væsentlig betydning for efterforskningen, jf.  

 retsplejelovens § 792 a, stk. 1. Beslutning om legemsbesigtigelse  

 af  

 en sigtet træffes af politiet, jf. § 792 c, stk. 1.
 Legemsbesigtigelse af en person, som  

  

 ikke  

  

 er  

  

 sigtet  

  

 , er ikke  

 omfattet af retsplejelovens bestemmelser, hvis den pågældende giver sit  

 samtykke til legemsbesigtigelsen, jf. retsplejelovens § 792 d,  

 stk. 1. Foreligger der ikke samtykke, kan legemsbesigtigelse, der ikke  

 kræver afklædning, kun foretages af en ikke-sigtet person, hvis  

 efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, og indgrebet må antages at være af  

 afgørende betydning for efterforskningen, jf. § 792 d, stk. 2.  

 Beslutning om legemsbesigtigelse af en ikke-sigtet skal træffes af retten ved  

 kendelse, jf. § 792 d, stk. 3.
Herudover kan politiet i medfør af retsplejelovens  

 § 792 d, stk. 4, under efterforskning på gerningsstedet i  

 umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af en alvorlig voldsforbrydelse eller fremsættelse  

 af  

 trussel herom samt i andre efterforskningssituationer, hvor der er begrundet  

 mistanke om, at nogen tilstedeværende på sin person skjuler våben, foretage  

 visitation af tøjet hos alle personer, der træffes på stedet, med henblik på  

 at  

 finde våben.
Politiet kan således i disse tilfælde foretage visitation efter  

 våben, uden at der er konkret grundlag for at rette mistanke eller sigtelse  

 mod  

 bestemte af de tilstedeværende, og uden at det konkrete indgreb over for den  

 enkelte  

 er af afgørende betydning for efterforskningen.
 Legemsindgreb skal altid foretages så skånsomt som muligt,  

 og må ikke foretages, hvis det efter indgrebets formål, sagens betydning og  

 den  

 krænkelse og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb, jf. retsplejelovens § 792 e.
 Politiet kan endelig i forbindelse med en anholdelse, hvor  

 en person er mistænkt for et strafbart forhold, foretage bl.a. besigtigelse  

 af  

 den anholdtes legeme og tøj med henblik på at fratage denne genstande, som  

 kan  

 benyttes til vold eller undvigelse, eller som i øvrigt kan medføre fare for  

 den  

 anholdte eller andre, jf. retsplejelovens § 758. Besigtigelsen skal ske  

 under iagttagelse af bestemmelsen i § 792 e.
5.2.1.1.2.  

  

 Bestemmelserne  

 om legemsbesigtigelse, jf. pkt. 5.2.1.1.1. ovenfor, giver kun politiet  

 hjemmel  

 til at undersøge det tøj, som den pågældende er iført.
Undersøgelse af andet  

 tøj og genstande, f.eks. tasker eller køretøjer, som den pågældende er i  

 besiddelse af, skal inden for strafferetsplejen ske efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 om ransagning.
 Retsplejelovens kapitel 73 om ransagning blev indsat ved  

 lov nr. 411 af 10. juni 1997. Der henvises til Folketingstidende 1996-97,  

 tillæg A, side 2475-2538. Bestemmelserne er udarbejdet på baggrund af  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1159/1989 om ransagning under  

 efterforskning.
 Retsplejelovens bestemmelser om ransagning sondrer mellem  

 ransagning hos personer, der er mistænkt for strafbart forhold, og personer,  

 der ikke er mistænkt for strafbart forhold.
For ransagning hos  

  

 mistænkte  

  

 sondres endvidere mellem på den ene side ransagning af boliger og andre  

 husrum,  

 dokumenter, papirer og lignende samt indholdet af aflåste genstande, og på  

 den  

 anden side ransagning af andre genstande samt lokaliteter uden for husrum,  

 jf.  

 retsplejelovens § 793, stk. 1. Den første kategori omfatter bl.a.  

 ransagning af boliger og kontorer samt indholdet af aflåste genstande, f.eks.  

 aflåste kufferter eller aflåste biler.
Den anden kategori omfatter f.eks.  

 tøj,  

 uaflåste kufferter, carporte og uaflåste biler.
 For begge kategorier gælder, at ransagning hos en mistænkt  

 kun må foretages, hvis den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og ransagningen må  

 antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen, jf. § 789,  

 stk. 1. Ved ransagning af kategori 1 kræves endvidere, enten at sagen  

 angår en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængselsstraf, eller at  

 der er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen eller genstande, der  

 kan  

 beslaglægges, kan findes ved ransagningen, jf. retsplejelovens § 794,  

 stk. 2.
Efter § 796, stk. 1, kan afgørelse om ransagning  

 hos en mistænkt af kategori 2 træffes af politiet.
Derimod træffes afgørelse  

 om  

 ransagning af kategori 1, som en mistænkt har rådighed over, af retten,  

 medmindre den mistænkte giver samtykke til ransagningen.
I så fald kan  

 politiet  

 træffe beslutning om ransagning, jf. § 796, skt. 2 og 5.
 Ved ransagning hos  

  

 ikke-mistænkte  

  

 sondres ikke mellem ransagning af forskellige lokaliteter og genstande.  

 Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller genstande, som en ikke-mistænkt  

 person har rådighed over, er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 73, hvis den pågældende giver samtykke til ransagningen, jf.  

 § 795, stk. 1, 1. pkt.
 Forligger der derimod ikke samtykke fra en ikke-mistænkt  

 til ransagning hos denne, kan ransagning kun finde sted, hvis  

 efterforskningen  

 vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængselsstraf, og  

 der  

 er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen eller genstande, der kan  

 beslaglægges, kan findes ved ransagningen, jf. § 795, stk. 1, 2.  

 pkt.  

 Beslutning om ransagning i disse tilfælde træffes af retten, jf. § 796,  

 stk. 2.  

 Skal der ske ransagning af et gerningssted i tilslutning til opdagelsen eller  

 anmeldelsen af en forbrydelse, og er det ikke muligt straks at komme i  

 kontakt  

 med den, der har rådighed over lokaliteten, genstanden mv., kan politiet  

 træffe  

 bestemmelse om ransagning, når den, der har rådigheden, ikke er mistænkt, jf.  

 § 796, stk. 6.
For ransagning hos mistænkte af f.eks. bolig eller en  

 aflåst bil (kategori 1, jf. ovenfor) og for enhver ransagning uden samtykke  

 hos  

 ikke-mistænkte gælder, at politiet kan træffe beslutning om at foretage  

 ransagning, hvis formålet med ransagningen vil forspildes ved, at politiet  

 skal  

 indhente rettens beslutning herom.
Politiet skal efterfølgende indbringe  

 sagen  

 for retten, hvis den, hvis genstande ransagningen har rettet sig imod,  

 anmoder  

 om det, jf. retsplejelovens § 796, stk. 3.
 Ransagning må ikke foretages, hvis det efter undersøgelsens  

 formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som undersøgelsen må  

 antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb, jf.  

 retsplejelovens § 797. Enhver ransagning skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader, jf. § 798.
5.2.1.2. Legemsbesigtigelse og visitation i øvrigt Politiets adgang til uden for strafferetsplejen at foretage  

 legemsbesigtigelse og visitation af tøj, køretøjer og andre genstande, som  

 den  

 pågældende er i besiddelse af, er ikke udtrykkeligt lovreguleret.
Efter retsplejelovens § 108 har politiet bl.a. til  

 opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden.
Det indebærer bl.a., at  

 politiet  

 skal medvirke til at forebygge og afværge fare for den offentlige orden.
Det  

 er  

 almindeligt antaget, herunder i retspraksis, at politiet som led i dets  

 opgaver  

 uden for strafferetsplejen med henblik på at forebygge og afværge fare for  

 den  

 offentlige orden kan foretage visse indgreb over for borgerne, herunder  

 legemsbesigtigelse af publikum og undersøgelse af tøj og genstande i  

 forbindelse med arrangementer, som erfaringsmæssigt kan udvikle sig til  

 uroligheder, f.eks. visse fodboldkampe eller arrangementer, der indebærer  

 særlige sikkerhedsrisici for enkeltpersoner, f.eks. besøg af  

 statsoverhoveder.  

 Det har i den juridiske teori været omdiskuteret, hvor hjemlen til sådanne  

 indgreb skal søges.
Den overvejende opfattelse er nu, at retsplejelovens  

 § 108 (politiets generalfuldmagt), jf. nærmere pkt. 5.1. ovenfor, som  

 hovedregel er hjemmelsgrundlaget for politiets indgreb i disse tilfælde.
Det  

 indebærer, at politiet kun kan foretage legemsbesigtigelse mv., hvis der  

 foreligger en konkret anledning som f.eks. en fodboldkamp, som  

 erfaringsmæssigt  

 kan udvikle sig til uroligheder.
 5.2.2. Rigsadvokaten, Politidirektøren i København  

 og Politimesterforeningens redegørelse om overtrædelser af våbenlovgivningen  

 med hensyn til knive mv.
I løbet af sommeren 2003 skete der nogle alvorlige  

 overfald, hvor tilfældige personer på offentlige steder blev stukket ned med  

 kniv.
Overfaldene gav anledning til debat om behovet for at skærpe  

 lovgivningen  

 mv.
 Overfaldene gav samtidig anledning til, at  

 justitsministeren for en periode meddelte frit lejde til, at alle straffrit  

 og  

 anonymt kunne aflevere ulovlige knive og andre våben til politiet.
Justitsministeren anmodede endvidere Rigsadvokaten,  

 Politidirektøren i København og Politimesterforeningen om at udarbejde en  

 redegørelse for omfanget af sager, hvor personer ulovligt har besiddet våben  

 eller anvendt knive mv.
I redegørelsen skulle endvidere indgå en vurdering  

 af,  

 om der var behov for en styrket retshåndhævelse på området, herunder i form  

 af  

 lovændringer eller gennem en øget kontrolindsats.
 Rigsadvokaten, Politidirektøren i København og  

 Politimesterforeningen afleverede den 15. september 2003 ”Redegørelse om  

 overtrædelser af våbenlovgivningen med hensyn til knive mv.” til  

 justitsministeren.
 Redegørelsen indeholder en vurdering af omfanget af sager,  

 hvor personer ulovligt har  

  

 besiddet  

  

 knive,  

 og af, om dette problem er forøget inden for de seneste år, samt oplysninger  

 fra Kriminalregisteret om antallet af overtrædelser af våbenlovgivningen med  

 hensyn til knive mv.
Det anføres sammenfattende herom i redegørelsen, at det ud  

 fra undersøgelserne må antages, at der i de senere år er sket en vis stigning  

 i  

 antallet af overtrædelser vedrørende våbenlovgivningens regler om knive, men  

 stigningens omfang kan dog ikke angives mere præcist.
Samtidig anføres det,  

 at  

 de fleste lovovertrædelser med hensyn til knive omfatter besiddelse af kniv  

 på  

 steder med almindelig adgang, og at mere end halvdelen af afgørelserne også  

 omfatter anden kriminalitet end ulovlig besiddelse af kniv.
For så vidt angår omfanget af ulovlig  

  

 anvendelse  

  

 af knive fremgår det af redegørelsen fra politiet og  

 anklagemyndigheden, at de eksisterende nyere statistiske oplysninger ikke gør  

 det muligt at belyse, i hvilket omfang knive anvendes i forbindelse med  

 voldskriminalitet.
I de tilfælde, hvor en kniv er blevet anvendt ulovligt,  

 drejer det sig imidlertid typisk om vold efter straffelovens §§ 245-246,  

 voldtægt efter § 216, drab efter § 237, trusler efter § 266  

 eller røveri efter § 288 eller om forsøg på disse forbrydelser.
Efter Rigsadvokatens, Politidirektøren i Københavns og  

 Politimesterforeningens opfattelse er det næppe muligt på grundlag af de  

 nugældende regler i retsplejeloven, jf. nærmere ovenfor pkt. 2, at øge  

 politiets kontrol, sådan at der i videre omfang end hidtil kan foretages  

 visitation af personer med henblik på at finde våben.
Heller ikke  

 gennemførelse  

 af en bestemmelse som § 5 i Politikommissionens udkast til politilov,  

 jf.  

 nærmere ovenfor pkt. 5.1.2., vil efter Rigsadvokatens, Politidirektøren i  

 Københavns og Politimesterforeningens opfattelse give mulighed herfor.
En adgang for politiet til at foretage stikprøvevis kontrol  

 efter våben vil efter Rigsadvokatens, Politidirektøren i Københavns og  

 Politimesterforeningens opfattelse indebære en væsentlig forbedret mulighed  

 for  

 at håndhæve våbenlovgivningen, da risikoen for opdagelse vil blive markant  

 forøget.
Det vurderes endvidere, at en sådan mulighed vil kunne medvirke til  

 at  

 begrænse omfanget af voldskriminalitet, hvor der benyttes våben.
Det  

 anbefales  

 derfor at overveje, om der i lovgivningen bør indsættes en bestemmelse i stil  

 med bestemmelsen i den norske politilovs § 7 a, som indeholder regler om  

 forebyggende visitation på bestemte steder mv. med visse formelle krav med  

 hensyn til beslutningsniveau, skriftlighed og tidsbegrænsning.
Bestemmelsen i  

 den norske politilovs § 7 a er nærmere beskrevet nedenfor i pkt.  

 5.2.3.1.
Rigsadvokaten, Politidirektøren i København og  

 Politimesterforeningen anbefaler endvidere, at det i givet fald fastsættes,  

 at  

 visitation af personer eller undersøgelse af køretøjer, som gennemføres efter  

 en sådan bestemmelse, ikke kan medføre, at der skal udbetales erstatning,  

 selv  

 om der ikke findes våben ved undersøgelsen.
Der henvises herved til, at der  

 som  

 udgangspunkt heller ikke ved visitationer inden for strafferetsplejen i  

 medfør  

 af retsplejelovens regler om legemsbesigtigelse betales erstatning for en  

 kortvarig, resultatløs visitation og ransagning i tilknytning hertil, jf.  

 Rigsadvokatmeddelelse 1/2003. Dette udgangspunkt gælder også, selv om  

 mistankegrundlaget ikke har været tilstede, og fraviges kun i særlige  

 tilfælde.
5.2.3. Fremmed ret 5.2.3.1.  

  

 I  

  

 Norge  

  

 sker ransagning  

 (legemsbesigtigelse) af en person, der er mistænkt for en strafbar handling,  

 og  

 ransagning af f.eks. køretøjer i forbindelse med mistanke om en strafbar  

 handling efter reglerne i straffeprocesloven.
Uden for strafferetsplejen reguleres politiets indgreb af  

 politiloven.
Efter politilovens § 7 kan politiet gribe ind for at  

 standse  

 forstyrrelser af den offentlige ro og orden, eller når omstændighederne giver  

 grund til at frygte for sådanne forstyrrelser.
Politiet kan endvidere gribe  

 ind  

 for at tage vare på enkeltpersoners eller almenhedens sikkerhed og for at  

 afværge eller standse lovbrud.
Politiet kan til varetagelse af disse formål  

 bl.a. visitere personer og køretøjer.
Politiets indgreb efter § 7 kan  

 ske  

 for at standse en aktuel og igangværende ordensforstyrrelse eller fare for  

 sikkerheden og for at forhindre eller afværge en sådan.
Indgreb forudsætter  

 en  

 konkret og nærliggende fare for ordensforstyrrelser eller enkeltpersoners  

 eller  

 almenhedens sikkerhed.
Ved forebyggende indgreb skal der foreligge fare for  

 væsentlige forstyrrelser af den almindelige ro og orden.
Bestemmelsen svarer  

 i  

 det væsentligste til bestemmelserne i §§ 4 og 5 i Politikommissionens  

 lovudkast, jf. pkt. 5.1.2. ovenfor.
I den norske politilovs § 7 a findes en særlig  

 bestemmelse om visitation for at afsløre våben.
Formålet med bestemmelsen er  

 bl.a. at forebygge strafbare handlinger, herunder alvorlig voldskriminalitet  

 ved at udvide politiets muligheder for at opdage ulovlig våbenbesiddelse.
Bestemmelsen blev vedtaget i sin nuværende udformning i  

 juni 2002 på baggrund af politiets positive erfaringer med en lignende  

 midlertidig bestemmelse i politilovens § 10 a, som var blevet indsat i  

 1999. I forbindelse med evalueringen af den midlertidige bestemmelse i  

 § 10 a fremhævede politiet bl.a., at bestemmelsen fandtes at have en  

 forebyggende effekt, idet den medvirkede til større forsigtighed med at  

 medbringe våben mv. på offentlige steder.
Politiet henviste endvidere til, at  

 borgernes reaktioner havde være positive i de tilfælde, hvor bestemmelsen var  

 blevet anvendt.
Politiet anbefalede samtidig, at bestemmelsen blev udvidet  

 til  

 at give adgang til ransagning af køretøjer, da det var erfaringen, at våben  

 ofte opbevares i biler mv. i stedet for på personen.
Bestemmelsen i politilovens § 7 a giver politiet  

 adgang til på offentligt sted at visitere person eller køretøj, når der er  

 grund til at undersøge, om nogen er i besiddelse af eller opbevarer våben.  

 Sådan visitation kan kun foretages for at forhindre strafbare handlinger, som  

 krænker nogens liv, helbred eller velfærd, og kun i situationer eller på  

 steder, hvor sådanne strafbare handlinger erfaringsmæssigt finder sted, eller  

 i  

 situationer eller på steder, hvor der er grund til at antage, at nogen  

 planlægger eller forbereder sådanne strafbare handlinger.
Med våben menes  

 våben  

 og andre genstande, som er omfattet af våbenlovgivningen, kniv eller lignende  

 skarpt redskab, som det er forbudt at bære på offentligt sted, jf. den norske  

 straffelovs § 352 a, samt andre farlige genstande, som kan tages i  

 forvaring efter politilovens § 7. Beslutningen om visitation skal  

 træffes  

 af politimesteren, eller den han bemyndiger dertil.
Det forudsættes i lovens  

 bemærkninger, at kompetencen til at træffe beslutning om visitation efter  

 bestemmelsen ikke lægges på for lavt niveau.
Beslutningen skal nedskrives og  

 være skriftligt begrundet, så vidt muligt før visitationen finder sted.  

 Beslutningen skal gælde for et nærmere angivet tidsrum.
Visitationen skal  

 gennemføres så hensynsfuldt og skånsomt som muligt.
 Visitation af en person indebærer en ydre besigtigelse af  

 personens krop samt undersøgelse af pågældendes tøj, taske og øvrige  

 håndbagage.
Visitation efter § 7 a kan som anført ske, ”når der er  

 grund til at undersøge, om nogen er i besiddelse af eller opbevarer  

 våben”.  

 Formålet med undersøgelsen skal således være at afdække, om personen bærer  

 våben, og der skal foreligge objektive oplysninger, som kan tyde på, at dette  

 er tilfældet.
Det vil sige ydre konstaterbare oplysninger, som kan  

 efterprøves.  

 Det er ikke et krav, at sandsynligheden for at finde våben er større end  

 sandsynligheden for, at den pågældende ikke er i besiddelse af våben.
Der  

 skal  

 kunne påvises ”grund til at undersøge” for hver person, der skal  

 visiteres.
Adgangen til at foretage visitation ”i situationer eller på  

 steder, hvor sådanne strafbare handlinger erfaringsmæssigt finder sted”  

 sigter  

 først og fremmest til gennemførelse af stikprøvevisitationer.
Visitation  

 ”i  

 situationer eller på steder, hvor der er grund til at antage, at nogen  

 planlægger eller forbereder sådanne strafbare handlinger” sigter til  

 situationer, hvor politiet på baggrund af konkrete oplysninger har grund til  

 at  

 antage, at en strafbar handling planlægges eller er under forberedelse.
Bestemmelsen i § 7 a er bl.a. blevet anvendt ved  

 visitationer i områder ved og inde på restauranter, diskoteker og værtshuse,  

 hvor der erfaringsmæssigt opstår voldelige situationer, hvor der bliver  

 anvendt  

 knive eller andre våben.
Bestemmelsen er også blevet anvendt på ”faste  

 mødesteder” for rivaliserende grupper, som erfaringsmæssigt anvender  

 trusler og  

 våben mod hinanden, og i forbindelse med større forsamlinger af rockere på  

 offentlige steder.
Visitationen medfører ikke, at den visiterede får status  

 som sigtet.
Findes den pågældende i besiddelse af ulovlige våben, kan der  

 rejses en straffesag efter de almindelige regler i straffeprocesloven.
 En resultatløs visitation medfører endvidere ikke, at den  

 visiterede har krav på erstatning, så længe visitationen er gennemført i  

 overensstemmelse med lovens krav og øvrige gældende forskrifter for politiet.
 Det følger af den norske politilovs § 6, at politiet  

 kan anvende magt under udførelsen af tjenesten, herunder i forbindelse med  

 visitation efter § 7 a i det omfang, det er nødvendigt og forsvarligt.
5.2.3.2.  

  

 I  

  

 svensk  

  

 ret findes bestemmelser om  

 visitation og husundersøgelse, herunder også undersøgelse af køretøjer mv. i  

 rättegångsbalken (den svenske retsplejelov) og politiloven.
Rättegångsbalkens  

 bestemmelser finder anvendelse, når der er konkret mistanke om, at en  

 strafbar  

 lovovertrædelse er begået.
Uden for strafferetsplejen finder politilovens bestemmelser  

 anvendelse.
Efter politilovens § 19, stk. 1, kan en politimand, som  

 anholder eller på anden måde tager hånd om en person, i tilknytning til  

 indgrebet kropsvisitere denne, når det af sikkerhedsmæssige grunde er  

 nødvendigt for at finde våben eller andre farlige genstande eller for at  

 kunne  

 fastslå den pågældendes identitet.
Politilovens § 19, stk. 2, indeholder særskilt  

 hjemmel til, at politiet uden konkret mistanke om, at en forbrydelse er  

 begået,  

 kan visitere personer med henblik på at finde våben.
Efter bestemmelsen i  

 § 19, stk. 2, kan politiet således kropsvisitere i den udstrækning,  

 det er nødvendigt for at søge efter våben eller andre farlige genstande, som  

 er  

 egnede til at anvendes ved forbrydelser mod liv eller helbred.
Visitation kan  

 dog kun ske, hvis det ud fra omstændighederne kan antages, at en sådan  

 genstand  

 kan beslaglægges efter bestemmelsen i brottsbalken (den svenske straffelov)  

 kapitel 36 § 3. Efter brottsbalken kapitel 36 § 3 kan en genstand  

 bl.a. beslaglægges, hvis den på grund af sin særlige beskaffenhed og  

 omstændighederne i øvrigt kan frygtes at blive anvendt til en forbrydelse,  

 eller hvis genstanden er egnet til at anvendes som våben mod liv eller  

 helbred  

 og er fundet under sådanne omstændigheder, som giver anledning til at  

 befrygte,  

 at genstanden vil blive anvendt hertil.
Formålet med bestemmelsen i § 19, stk. 2, er at  

 forebygge vold ved at give politiet mulighed for at visitere personer i  

 situationer, hvor der erfaringsmæssig er stor risiko for, at knive og andre  

 farlige genstande vil blive anvendt i forbindelse med voldsforbrydelser.  

 Bestemmelsen giver således politiet hjemmel til at foretage rutinemæssige  

 visitationer af personer, som er tilstede ved offentlige arrangementer, der  

 erfaringsmæssigt indebærer nærliggende risiko for vold, f.eks. i forbindelse  

 med visse sportsarrangementer.
Bestemmelsen kan også finde anvendelse, hvis  

 der  

 på offentligt sted er opstået en hadefuld stemning mellem to rivaliserende  

 grupper, hvor situationen kan befrygtes at udvikle sig til vold.
Det er ikke  

 et  

 krav, at der har fundet voldelig sammenstød sted, før politiet kan foretage  

 visitation.
Provokationer af forskellig karakter mellem grupperne kan således  

 være tilstrækkelig til at begrunde, at politiet visiterer én eller flere  

 tilstedeværende for at søge efter våben eller andre farlige genstande.  

 Visitation kan også finde sted, selv om det endnu ikke i det konkrete  

 tilfælde  

 er kommet til en konfrontation mellem to grupper, men hvor tidligere  

 erfaringer  

 tilsiger, at der kan opstå voldelige sammenstød, f.eks. hvis en gruppe  

 indfinder sig på et sted, hvor en rivaliserende gruppe normalt holder til.
 Kropsvisitation indebærer besigtigelse af personens legeme  

 samt undersøgelse af håndtasker og anden håndbagage, som den pågældende  

 medbringer.
Kompetencen til at træffe beslutning om visitation efter  

 § 19, stk. 2, tilkommer den enkelte politimand.
Ved rutinemæssige  

 visitationer i forbindelse med f.eks. et sportsarrangement el.lign. er det i  

 forarbejderne til bestemmelsen forudsat, at beslutningen om visitation  

 træffes  

 af en chargeret politimand.
Politiloven indeholder endelig i § 23 hjemmel til, at  

 politiet med henblik på at forebygge eller afværge en forbrydelse kan skaffe  

 sig adgang til et hus eller afspærre, rømme eller forbyde personer adgang til  

 et hus mv. for at søge efter våben, eksplosivstoffer eller andre farlige  

 genstande, når der er særlig grund til at antage, at der er risiko for en  

 forbrydelse, som indebærer alvorlig fare for liv eller helbred eller for  

 omfattende ødelæggelse af ejendom.
Foreligger der alvorlig risiko for en  

 sådan  

 forbrydelse, kan politiet visitere personer, som befinder sig på stedet, med  

 henblik på at finde farlige genstande.
 Politiet kan, når andre midler er utilstrækkelige, og når  

 det efter omstændighederne er forsvarligt, anvende magt til at gennemtvinge  

 bl.a. en kropsvisitation.
 5.2.3.3.  

  

 I  

  

 Finland  

  

 finder reglerne i  

 ”tvangsmedelslagen” anvendelse på visitationer og ransagning i  

 anledning af  

 konkret mistanke om et strafbart forhold.
Uden for strafferetsplejen har politiet efter politilovens  

 § 22 adgang til at foretage visitation for at varetage sikkerheden for  

 deltagere i retssager, almene sammenkomster og ved offentlige arrangementer,  

 som forudsætter særlig beskyttelse.
Visitation kan foretages af personer, som  

 ankommer til arrangementet mv., eller som færdes i umiddelbar nærhed heraf,  

 og  

 indebærer kropsvisitation og undersøgelse af de genstande, som den pågældende  

 er i besiddelse af.
5.2.4. Justitsministeriets overvejelser 5.2.4.1.  

  

 Som det  

 fremgår ovenfor under pkt. 5.2.1., er politiets adgang til at kontrollere, om  

 nogen bærer våben, efter gældende ret begrænset til situationer, hvor der  

 foreligger en konkret mistanke mod den pågældende, hvor den pågældende giver  

 sit samtykke til legemsbesigtigelsen, eller hvor det er nødvendigt for at  

 opretholde sikkerhed, fred og orden Politiet har derimod ikke efter gældende ret mulighed for  

 at foretage stikprøvevise visitationer af personer med henblik på at  

 undersøge,  

 om nogen bærer våben.
Dette gælder uanset, om visitationen ønskes foretaget  

 på  

 steder, hvor der erfaringsmæssigt er en forøget risiko for strafbare  

 handlinger, der indebærer fare for personers liv, helbred eller velfærd,  

 eller  

 i et område, hvor der for nylig har fundet et alvorligt knivoverfald sted.
Justitsministeriet finder, at der i tilknytning til  

 justitsministerens lovforslag nr.
L 97 om ændring af våbenloven, som bl.a.  

 indebærer en stramning af adgangen til uden et anerkendelsesværdigt formål at  

 besidde eller bære kniv på offentligt tilgængelige steder, på  

 uddannelsessteder, i ungdomsklubber og lign., bør skabes mulighed for en mere  

 effektiv præventiv indsats mod ulovlig besiddelse og anvendelse af knive mv.
 Det vil efter Justitsministeriets opfattelse have en  

 væsentlig præventiv effekt, hvis politiet, uden at der foreligger konkret  

 mistanke mod enkeltpersoner, kan foretage stikprøvevisitationer af personer  

 og  

 genstande, herunder køretøjer, med henblik på at kontrollere, om nogen  

 besidder  

 eller bærer våben.
 I forbindelse med høringen over et udkast til denne del af  

 lovforslaget er det i flere høringssvar blevet anført, at det er for  

 vidtgående  

 at give politiet adgang til at foretage et så intensivt indgreb som  

 stikprøvevis visitation over for borgere, der ikke er under konkret mistanke  

 for et strafbart forhold.
Justitsministeriet er naturligvis enig i, at visitation  

 uden konkret mistanke mod enkeltpersoner er et indgreb af en vis intensitet.  

 Det må imidlertid fremhæves, at den foreslåede bestemmelse alene indebærer en  

 adgang for politiet til at foretage besigtigelse af en persons legeme samt at  

 undersøge vedkommendes tasker mv. svarende til f.eks. den sikkerhedskontrol,  

 der i dag foretages i de fleste lufthavne.
Dette skal sammenholdes med, at en  

 sådan bestemmelse efter Justitsministeriets vurdering vil have en væsentlig  

 præventiv effekt og dermed også vil kunne medvirke til at begrænse omfanget  

 af  

 voldskriminalitet, hvor der benyttes våben.
Af disse grunde finder  

 Justitsministeriet, at en adgang for politiet til at foretage  

 stikprøvevisitation ikke vil være for vidtgående, hvis anvendelsesområdet for  

 bestemmelsen ikke går ud over, hvad der må anses for nødvendigt for at sikre  

 en  

 effektiv overholdelse af våbenlovgivningen, og hvis der endvidere opstilles  

 klare betingelser for, hvornår bestemmelsens kan anvendes.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det navnlig være  

 på steder, hvor der erfaringsmæssigt er en forøget risiko for voldsudøvelse  

 og  

 slagsmål, at der er behov for en udvidet adgang til at foretage kontrol af,  

 om  

 nogen er i besiddelse af våben.
En generel adgang for politiet til på et  

 hvilket som helst tidspunkt og sted at foretage visitation mv. af personer  

 med  

 henblik på at kontrollere, om nogen er i besiddelse af våben, vil derfor  

 efter  

 Justitsministeriets opfattelse række videre, end hvad der må anses for  

 nødvendigt for at sikre en effektiv overholdelse af forbuddet mod at besidde  

 våben på offentligt tilgængeligt sted mv.
 På den baggrund foreslås det, at politiet på steder, hvor  

 der efter lov om våben og eksplosivstoffer gælder forbud mod at besidde eller  

 bære knive mv., kan besigtige en persons legeme samt undersøge tøj og andre  

 genstande, herunder køretøjer, med henblik på at kontrollere, om nogen  

 besidder  

 eller bærer våben, jf. den foreslåede bestemmelse § 6, stk. 1.  

 Besigtigelse og undersøgelse kan ske efter beslutning af politimesteren  

 (politidirektøren) eller den, som denne bemyndiger hertil, når der er grund  

 til  

 det med henblik på at forebygge, at nogen foretager strafbare handlinger, som  

 indebærer fare for personers liv, helbred eller velfærd, jf. den foreslåede  

 bestemmelse § 6, stk. 2.
 Forslaget indebærer, at politiet får mulighed for, hvis  

 betingelserne er opfyldt, som et planlagt tiltag uden retskendelse at  

 foretage  

 stikprøvevisitationer mv. med henblik på at kontrollere, om nogen besidder  

 eller bærer våben.
5.2.4.2.  

  

 Efter  

  

 stk. 1  

  

 i den foreslåede bestemmelse  

 kan besigtigelse af personer mv. alene ske på steder, hvor der efter lov om  

 våben og eksplosivstoffer § 4, stk. 1, gælder forbud mod at besidde  

 eller bære knive mv.
Det vil efter den foreslåede ændring af våbenloven sige  

 offentligt tilgængelige steder, på uddannelsessteder og i ungdomsklubber og  

 lignende.
Bestemmelsen omfatter ikke boliger, private garager eller andre  

 steder, hvor der ikke efter lov om våben og eksplosivstoffer gælder forbud  

 mod  

 at besidde eller bære kniv mv.
Bestemmelsen giver adgang til at besigtige en persons  

 legeme, det vil sige besigtigelse af legemets ydre samt undersøgelse af det  

 tøj, som den pågældende er iført.
Der vil endvidere være adgang til at  

 undersøge andet tøj og genstande, herunder køretøjer, der befinder sig på det  

 sted, der undersøges.
Politiet kan således med henblik på at kontrollere, om  

 nogen besidder eller bærer våben, undersøge f.eks. tasker, kufferter og  

 biler,  

 som personer, der befinder sig på stedet, er i besiddelse af.
Visitation mv. efter bestemmelsen kan ske med henblik på at  

 kontrollere, om nogen på steder, hvor der efter lov om våben og  

 eksplosivstoffer gælder forbud mod at besidde eller bære knive mv., besidder  

 eller bærer våben.
Formålet med visitationen skal således være at undersøge,  

 om  

 nogen besidder eller bærer våben.
Der kan ikke efter bestemmelsen foretages  

 visitation mv. med henblik på at undersøge, om nogen f.eks. er i besiddelse  

 af  

 ulovlige euforiserende stoffer eller redskaber, som kan anvendes ved indbrud.  

 Visitationer med dette formål vil skulle ske under iagttagelse af  

 retsplejelovens bestemmelser om legemsbesigtigelse mv., jf. ovenfor pkt.  

 5.2.1.1.
5.2.4.3.  

  

 Betingelserne  

 for, hvornår der på steder, hvor der gælder forbud mod at besidde eller bære  

 knive mv., kan ske visitation og undersøgelse af personer og genstande,  

 fremgår  

 af  

  

 stk. 2  

  

 i den foreslåede  

 bestemmelse.
Besigtigelse og undersøgelse kan herefter ske, hvis der er grund  

 til det med henblik på at forebygge, at nogen foretager strafbare handlinger,  

 som indebærer fare for personers liv, helbred eller velfærd.
Visitation mv. er for det første begrænset til forebyggelse  

 af strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred eller  

 velfærd.
Strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred  

 eller velfærd, vil navnlig omfatte de forbrydelser, som fremgår af  

 straffelovens  

 kapitel 25 om forbrydelser mod liv og legeme og straffelovens kapitel 26 om  

 forbrydelser mod den personlige frihed samt de forbrydelser, hvor  

 forbrydelser  

 mod liv og legeme eller den personlige frihed indgår som et led i den  

 strafbare  

 handling.
Visitation vil således kunne foretages for at forebygge de  

 forbrydelser, hvor ulovlig anvendelse af kniv typisk forekommer, det vil  

 navnlig sige voldsforbrydelser mv., jf. ovenfor pkt. 5.2.2. om redegørelsen  

 fra  

 Rigsadvokaten, Politidirektøren i København og Politimesterforeningen.
Der  

 vil  

 ikke efter bestemmelsen kunne foretages stikprøvevisitation mv. for at  

 forebygge forbrydelser, som ikke indebærer fare for personers liv, helbred  

 eller velfærd, såsom f.eks. indbrud.
Den foreslåede bestemmelse er dernæst udformet således, at  

 visitation mv. kan ske, ”hvis der er grund til det”.
Denne  

 formulering  

 indebærer, at der skal være en forøget risiko for, at nogen på det pågældende  

 sted foretager strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv,  

 helbred eller velfærd.
Det vil afhænge af en samlet vurdering af de konkrete  

 oplysninger, som politiet har, om der foreligger en sådan forøget risiko.
Det  

 er ikke et krav, at der foreligger en mistanke om konkrete strafbare  

 handlinger, der indebærer fare for liv, helbred eller velfærd, og det er  

 således heller ikke en betingelse, at der foreligger en konkret mistanke mod  

 enkeltpersoner.
Det vil efter omstændighederne kunne være tilstrækkeligt for  

 at  

 træffe beslutning om visitation mv., at der for nylig på det pågældende sted  

 er  

 begået strafbare handlinger, der indebærer fare for liv, helbred eller  

 velfærd,  

 f.eks. slagsmål eller et voldeligt overfald, eller at der foreligger  

 oplysninger om, at der er optræk til eller planlægges sådanne strafbare  

 handlinger, og der derfor er forøget risiko herfor.
Ved vurderingen af, om der på baggrund af tidligere  

 strafbare handlinger er en sådan forøget risiko for, at nogen foretager  

 strafbare handlinger, der indebærer fare for personers liv, helbred eller  

 velfærd, at der er grund til at foretage visitation mv. for at forebygge  

 dette,  

 vil karakteren og omfanget af de tidligere konstaterede strafbare handlinger  

 skulle indgå.
En række mindre overtrædelser af våbenlovgivningen, der er  

 konstateret inden for en kortere periode, vil kunne danne det fornødne  

 grundlag  

 for at anvende bestemmelsen.
Endvidere vil én alvorlig strafbar handling,  

 hvor  

 der f.eks. er blevet stukket med kniv eller anvendt andre våben i forbindelse  

 med et overfald eller røveri, efter omstændighederne kunne begrunde, at der  

 træffes  

 beslutning om visitation mv. med henblik på at forebygge lignende forhold.
Der må endvidere være en vis tidsmæssig sammenhæng mellem  

 det tidligere strafbare forhold, der giver anledning til beslutningen om  

 visitation mv., og selve beslutningen.
En beslutning om visitation mv. kan  

 som  

 udgangspunkt ikke begrundes i forhold, som ligger flere måneder forud,  

 medmindre der i den mellemliggende periode er begået andre strafbare  

 handlinger, som sammen med det eller de ældre forhold kan begrunde en  

 beslutning om stikprøvevisitation, eller der foreligger helt særlige  

 omstændigheder, f.eks. at et arrangement, som tidligere har været præget af  

 vold mv., afholdes med længere mellemrum, f.eks. én gang om året.
Selve karakteren af et sted, område eller arrangement vil  

 ikke alene kunne danne det fornødne grundlag for en beslutning om visitation  

 mv. efter bestemmelsen.
Det er således et krav, at politiet kan begrunde,  

 hvorfor der på det pågældende sted er en forhøjet risiko for strafbare  

 handlinger, der indebærer fare for nogens liv, legeme eller velfærd.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis der tidligere har været slagsmål eller andre  

 voldshandlinger i forbindelse med det diskotek eller værtshus, som  

 beslutningen  

 gælder for.
En beslutning om stikprøvevisitation mv., der er baseret på  

 forekomsten af tidligere strafbare handlinger, kan være begrænset til det  

 bestemte sted eller arrangement, hvor de tidligere handlinger fandt sted.  

 Tidligere strafbare handlinger kan imidlertid være af en sådan karakter, at  

 de  

 tillige giver grundlag for at træffe beslutning om stikprøvevis kontrol på  

 andre steder.
Det gælder i tilfælde, hvor de tidligere strafbare handlinger  

 indebærer en forøget risiko for nye strafbare handlinger på andre nærmere  

 afgrænsede steder - f.eks. hvis de begåede strafbare handlinger anses for at  

 være et led i et opgør mellem kriminelle bander mv.
Det geografiske anvendelsesområde for den konkrete  

 beslutning om stikprøvevisitation mv. må fastlægges på baggrund af de  

 forhold,  

 som begrunder politiets vurdering af, at der er en forøget risiko for, at  

 nogen  

 foretager strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred  

 eller velfærd.
Dette indebærer, at en beslutning om visitation mv. typisk vil  

 omfatte et bestemt afgrænset område, f.eks. et værtshus, et butikscenter, en  

 gade eller en plads, mens der ikke kan træffes beslutning om visitation mv. i  

 f.eks. en hel politikreds eller kommune.
Der er derimod ikke noget til hinder  

 for, at der vil kunne træffes flere samtidige beslutninger om  

 stikprøvevisitation mv. i den enkelte politikreds, hvis betingelserne for  

 hver  

 enkelt beslutning i øvrigt er opfyldt.
5.2.4.4.  

  

 Det  

 følger af den foreslåede bestemmelse § 6,  

  

 stk. 3  

  

 , at besigtigelse af personer og undersøgelse af tøj mv.  

 alene vil kunne ske efter en forudgående beslutning fra politimesteren  

 (politidirektøren) eller den, som denne bemyndiger hertil.
Det er forudsat,  

 at  

 beslutning om stikprøvekontrol af våben træffes på ledelsesniveau.
 Visitation efter den foreslåede bestemmelse vil kunne ske  

 uden retskendelse.
Beslutningen om stikprøvevisitation mv. skal efter  

 bestemmelsen være skriftlig, og beslutningen skal nærmere angive de forhold,  

 der begrunder, at der er en forøget risiko for vold eller andre strafbare  

 handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred eller velfærd.
Det  

 skal samtidig angives, hvilket sted og tidsrum beslutningen gælder for, og  

 beslutningen vil alene kunne danne grundlag for visitationer mv. inden for  

 det  

 tidsrum, som er angivet i beslutningen.
Den foreslåede bestemmelse indeholder  

 ikke en absolut grænse for, hvor lang tid en beslutning om at foretage  

 stikprøvevisitationer mv. kan være gældende, men det forudsættes, at  

 tidsrummet  

 fastsættes efter en konkret vurdering af forholdene på stedet og de  

 foreliggende erfaringer.
Medmindre helt særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, vil der ikke være grundlag for at fastsætte en længere periode end  

 én  

 måned.
Hvis betingelserne er opfyldt, vil der imidlertid ved udløbet af den  

 fastsatte periode kunne træffes en ny beslutning om stikprøvevisitation mv.
 Det er endvidere forudsat, at det i beslutningen angives,  

 hvilket sted, område eller arrangement, beslutningen er gældende for.
5.2.4.5.  

  

 Visitation mv. efter den foreslåede bestemmelse indebærer ikke, at den, der  

 visiteres, herved får status som sigtet.
Findes der ved visitationen mv.  

 ulovlige genstande, som kan danne grundlag for en sigtelse for strafbart  

 forhold, vil retsplejelovens bestemmelser om sigtede personers rettigheder og  

 om beslaglæggelse mv. skulle finde anvendelse fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende  

 findes i besiddelse af den ulovlige genstand.
Hvis der ikke findes ulovlige genstande ved visitationen,  

 vil den visiterede ikke have krav på erstatning for selve indgrebet,  

 medmindre  

 politiet er erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsretlige regler.
Den visiterede vil således ikke, når der ikke  

 findes  

 ulovlige genstande ved visitationen, kunne kræve erstatning efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 93 a om erstatning i anledning af strafferetlig  

 forfølgning.
Der henvises herved til Rigsadvokatens Meddelelse nr. 1/2003 om  

 erstatning i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, hvorefter der som  

 udgangspunkt ikke udbetales erstatning for kortvarige, resultatløse  

 visitationer og ransagning i tilknytning hertil.
Dette gælder også i  

 tilfælde,  

 hvor den person, indgrebet er rettet mod, ikke ved sin egen adfærd har givet  

 anledning til indgrebet, ligesom der som udgangspunkt heller ikke udbetales  

 erstatning, selv om det fornødne mistankegrundlag i enkeltstående tilfælde  

 ikke  

 findes at have været tilstede.
 Forslaget indeholder ikke regler om adgang til påklage  

 eller domstolsprøvelse af en beslutning om stikprøvevisitationer mv.  

 Politimesterens (politidirektørens) beslutning om visitation mv. vil efter  

 dansk rets almindelige regler om administrativ rekurs og domstolsprøvelse  

 kunne  

 indbringes for Justitsministeriet og domstolene af personer, der har en  

 sædvanlig og retlig interesse heri.
5.2.5. Forholdet til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention Det, at blive standset på gaden og visiteret af politiet og  

 få undersøgt sit tøj, andre genstande og køretøj, betragtes som et indgreb i  

 privatlivet.
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  


  

 fastslår i artikel 8, stk. 1, at  

 enhver har ret til respekt for sit privatliv og familieliv, sit hjem og sin  

 korrespondance.
Ingen offentlig myndighed må gøre indgreb i udøvelsen af  

 denne  

 ret, medmindre det sker i overensstemmelse med loven og er nødvendigt i et  

 demokratisk samfund af hensyn til den nationale sikkerhed, den offentlige  

 tryghed eller landets økonomiske velfærd, for at forebygge uro eller  

 forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at  

 beskytte  

 andres rettigheder og friheder, jf. stk. 2.
 Formålet med den foreslåede bestemmelse er at øge trygheden  

 i befolkningen og forebygge alvorlig voldskriminalitet og anden kriminalitet,  

 der indebærer fare for personers liv, helbred og velfærd, ved at forbedre  

 politiets muligheder for at kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben.  

 Den foreslåede bestemmelse vil således efter Justitsministeriets opfattelse  

 være omfattet af de i artikel 8, stk. 2, anførte hensyn til den  

 offentlige  

 tryghed og forebyggelse af uro eller forbrydelser.
Det følger dernæst af artikel 8, stk. 2, at indgreb  

 skal ske i overensstemmelse med loven, således som dette krav fortolkes efter  

 konventionen.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har ikke behandlet  

 spørgsmål om, hvorvidt lovgivning, som tillader visitation af personer, lever  

 op til kravet i artikel 8, stk. 2. Det følger imidlertid af domstolens  

 praksis i sager om andre spørgsmål, at det ikke er tilstrækkeligt, at et  

 indgreb har hjemmel i en national lov.
Der stilles således også krav til  

 kvaliteten af denne lovhjemmel.
Hvis lovbestemmelsen indebærer en skønsmæssig  

 adgang for myndighederne til at foretage indgreb i en rettighed (f.eks.  

 retten  

 til privatliv), må lovgivningen indeholde mekanismer, som sikrer mod, at  

 indgrebene bliver vilkårlige.
Ved vurderingen af, om lovgivningen indebærer  

 tilstrækkelig beskyttelse, indgår såvel lovens materielle som formelle krav.
Den foreslåede adgang for politiet til uden konkret  

 mistanke om et strafbart forhold at besigtige en persons legeme samt  

 undersøge  

 tøj og genstande, herunder køretøjer, som befinder sig på et bestemt sted  

 eller  

 i forbindelse med et bestemt arrangement, er ikke ubegrænset.
Politiets  

 adgang  

 til at foretage visitationer mv. efter bestemmelsen er således begrænset til  

 at  

 kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben på steder, hvor det er  

 forbudt  

 at besidde knive mv.
Det indebærer bl.a., at politiet ikke kan anvende  

 bestemmelsen i forhold til personer, som befinder sig i deres eget hjem.  

 Bestemmelsen indeholder endvidere den begrænsning, at visitation mv. kun kan  

 ske, hvis der er grund til det med henblik på at forebygge, at nogen  

 foretager  

 strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred eller  

 velfærd.
Politiet kan således alene anvende bestemmelsen, hvis der er forøget  

 risiko for, at nogen på et bestemt sted eller ved et bestemt arrangement mv.  

 foretager strafbare handlinger, som kan indebære fare for personers liv,  

 helbred og velfærd.
Herudover opstilles der formelle betingelser til en  

 beslutning om at foretage visitation mv.
Beslutningen skal træffes af  

 politimesteren (politidirektøren) eller den, som denne bemyndiger hertil.  

 Beslutningen skal være skriftlig og indeholde en begrundelse og en angivelse  

 af  

 det sted og tidsrum, som beslutningen gælder for.
Der vil således ikke kunne  

 træffes beslutning om, at der i et ubestemt tidsrum eller i et ubegrænset  

 område kan foretages visitation i medfør af bestemmelsen.
 Efter Justitsministeriets opfattelse indeholder  

 bestemmelsen på denne baggrund tilstrækkelige materielle og formelle  

 begrænsninger, som sikrer mod, at bestemmelsen kan anvendes vilkårligt i  

 strid  

 med konventionen.
Menneskerettighedskonventionens artikel 8 forudsætter  

 endvidere, at indgrebet skal være nødvendigt i et demokratisk samfund.
Det  

 vil  

 sige, at indgrebet skal være begrundet i et påtrængende samfundsmæssigt behov  

 og være proportionalt i forhold til dette.
Det fremgår af Rigsadvokatens,  

 Politidirektøren i Københavns og Politimesterforeningens redegørelse om  

 overtrædelser af våbenlovgivningen med hensyn til knive mv., der er omtalt  

 ovenfor under pkt. 5.2.2., at det må antages, at der i de senere år er sket  

 en  

 vis stigning i antallet af overtrædelser vedrørende våbenlovgivningens regler  

 om knive mv., og at det i de tilfælde, hvor knive mv. anvendes ulovligt,  

 typisk  

 sker i forbindelse med grov vold, voldtægt, drab, trusler eller røveri.
Det  

 er  

 på denne baggrund Justitsministeriets vurdering, at bestemmelsen er nødvendig  

 af hensyn til den offentlige tryghed og for at forebygge uro og forbrydelser.  

 Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at indgrebet er  

 proportionalt  

 i forhold til det behov, der ligger bag.
Bestemmelsen er således begrænset  

 til  

 alene at kunne anvendes på steder eller ved arrangementer, hvor der er  

 forøget  

 risiko for, at der udøves vold eller andre strafbare handlinger, som  

 indebærer  

 fare for personers liv, helbred eller velfærd.
Endvidere er indgrebet  

 begrænset  

 til besigtigelse af en persons legeme, tøj og genstande, herunder køretøjer.  

 Endelig kan bestemmelsen kun anvendes på steder, hvor det er forbudt at  

 besidde  

 eller bære knive mv., hvilket indebærer, at det f.eks. er udelukket at  

 visitere  

 personer, som befinder sig i deres eget hjem.
 Der henvises til lovforslagets § 6 samt bemærkningerne  

 hertil.
5.3. Offentlige forsamlinger og opløb 5.3.1. Gældende ret 5.3.1.1. Offentlige forsamlinger 5.3.1.1.1.  

  

 Bestemmelser  

 om politiets opgaver, pligter og beføjelser i relation til offentlige  

 forsamlinger findes flere forskellige steder i lovgivningen.  

 Hovedbestemmelsen  

 er grundlovens § 79, som suppleres og uddybes i § 12 i politiloven  

 fra 1863 om politiet i København og i § 10 i politiloven fra 1871 om  

 politiet uden for København samt ved normalpolitivedtægtens § 8.
5.3.1.1.2.  

  

 Efter  

  

 grundlovens § 79  

  

 har borgerne ret  

 til uden forudgående tilladelse at forsamle sig ubevæbnede.
Offentlige  

 forsamlinger har politiet ret til at overvære.
Forsamlinger under åben himmel  

 kan forbydes, når der af dem kan befrygtes fare for den offentlige fred.
 Ved en forsamling forstås i almindelighed den samtidige  

 tilstedeværelse af en flerhed af personer i et fælles øjemed (for at befordre  

 en meningstilkendegivelse) og under en vis ledelse.
Formålet med forsamlingen kan være udtrykkeligt erklæret  

 eller stiltiende forudsat ved den blotte tilstedeværelse.
Det er ikke et  

 krav,  

 at der er tale om en planlagt forsamling.
En forsamling i grundlovens  

 forstand  

 kan således opstå spontant, f.eks. ved at deltagerne har ladet sig inspirere  

 ved at se en demonstration passere.
 Spørgsmålet om, hvorvidt en forsamling er under ledelse,  

 kan have betydning for, om den samlede tilstedeværelse kan anses for et opløb  

 efter grundlovens § 80 med den virkning, at politiet kan skride ind og  

 opløse mængden.
 Borgernes ret til uden forudgående varsel at samle sig  

 ubevæbnede er undergivet en række begrænsninger, herunder den begrænsning,  

 der  

 umiddelbart følger af grundlovens § 79, 3. pkt., om, at forsamlinger  

 under  

 åben himmel kan forbydes, når der af dem kan befrygtes fare for den  

 offentlige  

 fred.
Den offentlige fred er som nævnt ovenfor under pkt.  

 5.1.1.1. udtryk for et snævrere område end den offentlig orden.
Det er dermed  

 en betingelse for at nedlægge forbud efter bestemmelsen, at der er tale om  

 fare  

 for krænkelser af almene interesser af betydelig værdi, det vil sige trusler  

 mod borgernes liv eller velfærd, omfattende tingsødelæggelser, angreb på  

 offentlige bygninger og kontorer eller på samfundsvigtige institutioner,  

 transportvæsen,  

 telefon-, telegraf, radio- eller edb-anlæg, energiforsyningsværker, broer,  

 havne, lufthavne m.v.
 Politiet kan forbyde forsamlinger  

  

 under åben himmel  

  

 . Det følger modsætningsvis af bestemmelsen, at  

 der ikke i grundlovens § 79 er hjemmel til at forbyde en forsamling, som  

 ikke foregår under åben himmel.
Et forbud forudsætter ikke, at de nævnte krænkelser skal  

 være fuldbyrdet eller forsøgt realiseret.
Der skal alene være en konkret,  

 nærliggende fare herfor.
Et forbud kan udstedes både før og under mødets eller  

 demonstrationens afvikling.
Et forbud under afviklingen vil i praksis være  

 ensbetydende med, at forsamlingen opløses.
 Forbuddet kan være et absolut forbud, men kan også være  

 begrænset til, at forsamlingen f.eks. skal mødes på en anden lokalitet end  

 forudsat, eller at en demonstration skal ændre rute for at undgå sammenstød  

 med  

 moddemonstrationer.
 Efter grundlovens § 79 er det en betingelse for at  

 kunne nedlægge forbud, at faren for den offentlige fred udgår fra  

 forsamlingen.  

 Det er dog i den forfatningsretlige litteratur almindeligt antaget, at en  

 fare  

 for, at udenforstående vil forårsage omfattende uroligheder, vil kunne  

 begrunde  

 et forbud ud fra nødretsbetragtninger.
 Endvidere er det i administrativ praksis antaget, at et  

 forbud ud fra nødretsbetragtninger kan nedlægges – ikke alene, hvor  

 nødretssituationen er aktuel, dvs. under forsamlingen eller umiddelbart før  

 denne mødes – men også som et forudgående forbud.
Bestemmelsen i grundlovens § 79, 3. pkt., gør ikke  

 udtømmende op med de indgrebsmuligheder, der er over for forsamlinger.
Det er  

 bl.a. antaget, at der – i det omfang der er hjemmel hertil i anden  

 lovgivning –  

 uafhængigt af § 79, 3. pkt., kan udstedes forbud af hensyn til  

 væsentlige  

 offentlige eller private interesser, forudsat at der ikke med forbuddet er  

 tilsigtet et indgreb i forsamlingens ytringstilkendegivelse som sådan.  

 Baggrunden herfor er, at et indgreb, der ikke har til hensigt at modvirke  

 formålet med forsamlingsfriheden – hensynet til den offentlige debat og  

 meningstilkendegivelse – ligger uden for det område, som grundlovens  

 § 79  

 har til formål at regulere.
I Højesterets dom af 16. august 1999 om den såkaldte  

 rockerlov (lov nr. 907 af 15. oktober 1996 om forbud mod ophold i bestemte  

 ejendomme), jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 1999, side 1798 ff., udtalte  

 Højesteret  

 bl.a., at bestemmelsen i grundlovens § 79 ikke hindrer, at der ved lov  

 fastsættes regler, som uden at være rettet mod en forsamlings  

 meningstilkendegivelser begrænser forsamlingsfriheden, når dette sker til  

 beskyttelse af væsentlige interesser, herunder andres liv og velfærd.
Det  

 hedder i dommen bl.a., at sådanne begrænsninger ikke må gå videre end, hvad  

 der  

 er nødvendigt for en sådan beskyttelse, jf. herved også Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 11.
Lovgivningsmagten kan endvidere gennemføre visse almene  

 reguleringer af forsamlingsfrihedens grænser, og overtrædelser heraf kan  

 medføre et strafansvar for forsamlingsdeltagerne, uden dog at forsamlingen af  

 den grund kan forbydes.
Sådanne reguleringer omfatter almindelige  

 bestemmelser,  

 som også gælder for deltagere i forsamlinger.
Det er f.eks. straffelov,  

 nærings- og beværterlove, epidemilove mv.
Lovgivningsmagten kan også  

 fastsætte  

 regler, der alene retter sig mod forsamlinger, så længe der ikke hermed  

 tilsigtes  

 indgreb i formålet med forsamlingsfriheden.
Det kan f.eks. være regler om  

 musikudøvelse, lotteri, indtagelse af spiritus eller anvendelse af  

 transportmidler.
 Der henvises til betænkningen side 54-60.
 5.3.1.1.3.  

 Politiloven fra 1863 om Københavns politi  

  

 og  

  

 politiloven fra 1871 om politiet uden for København  

  

 indeholder som  

 henholdsvis § 12 og § 10 enslydende bestemmelser om offentlige  

 forsamlinger.
Efter bestemmelserne skal politiet ved offentlige  

 forsamlinger under åben himmel yde bistand til at opretholde orden.
Opstår  

 der  

 uorden, som udarter til voldelig adfærd, kan politiet kræve forsamlingen  

 hævet.  

 Efterkommes politiets krav ikke, kan politiet selv erklære forsamlingen for  

 ophævet og skride ind som ved opløb, jf. nedenfor under pkt. 5.3.1.2.
Ved offentlige forsamlinger, der ikke foregår under åben  

 himmel, kan politiet efter anmodning fra forsamlingens leder yde bistand til  

 opretholdelse af orden.
Politiet kan endvidere på lederens begæring eller,  

 når  

 der opstår ufred eller slagsmål, anholde eller med magt fjerne  

 fredsforstyrrerne.
 Bestemmelserne supplerer grundloven ved bl.a. at regulere  

 politiets beføjelser over for forsamlinger, som ikke kan forbydes på forhånd,  

 jf. grundlovens § 79 modsætningsvis og ovenfor under pkt. 5.3.1.1.2.
 Der henvises til betænkningen side 60-62.
5.3.1.1.4.  

  

 Det  

 følger af  

  

 normalpolitivedtægtens  

 § 8, stk. 1,  

  

 at optog og møder på veje skal anmeldes ved  

 personlig henvendelse til politiet senest 24 timer før, de skal finde sted.  

 Anmeldelsen skal foretages af arrangøren eller en af denne befuldmægtiget  

 person og indeholde en angivelse af tidspunkt, rute og mødested.
Politiet kan  

 foreskrive ændring heraf, når det må anses for påkrævet af hensyn til  

 færdslen.  

 De anvisninger, som politiet giver vedrørende ordenens overholdelse, skal  

 iagttages.
 Bestemmelsen omfatter optog og møder på enhver offentlig  

 eller privat gade, vej, plads, bro, tunnel, passage, sti, trappe eller  

 lignende  

 areal, der benyttes til almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter.
Tilsidesættes anmeldelsespligten efter bestemmelsen, kan  

 arrangøren ifalde strafansvar, men forsamlingen bliver ikke ulovlig og kan  

 således ikke forbydes af den grund. 24 timers fristen i bestemmelsen er ikke  

 absolut.
Hvis det ikke har været muligt at overholde fristen, fordi  

 arrangementet ikke har været planlagt så lang tid i forvejen, er det  

 tilstrækkeligt, at anmeldelsen indgives til politiet umiddelbart efter, at  

 beslutningen om arrangementet er truffet.
Det antages, at politiet kan give påbud om ændring af  

 tidspunkt, rute og mødested for arrangementet af hensyn til færdslen.
Et krav  

 om nyt tidspunkt kan derimod ikke begrundes i, at det valgte tidspunkt er  

 ubelejligt for politiet, f.eks. fordi der samtidig er et andet møde et andet  

 sted i politikredsen. Ændringerne må ikke være af en sådan art, at optoget  

 eller mødet får en anden karakter.
I Normalpolitivedtægten med kommentarer,  

 2.  

 udgave 1981, s. 123 er det som eksempel anført, at arbejdere, der vil  

 demonstrere foran Arbejdsretten, ikke kan henvises til at demonstrere på  

 fælleden, jf. betænkningen side 62f, hvor der også henvises til, at det i den  

 nævnte kommentar til Normalpolitivedtægten anføres, at politiet kan give  

 anvisninger af hensyn til opretholdelse af orden, dog ikke ud over, hvad der  

 i  

 øvrigt følger af politivedtægten, færdselsloven eller anden lovgivning.
Der  

 må  

 derimod accepteres en vis udvidelse af handlefriheden i forbindelse med  

 lovlige  

 forsamlinger og demonstrationer.
Visse gener, f.eks. råben, højrøstet sang,  

 kortvarige færdselshindringer, som vil kunne straffes, hvis de var forvoldt  

 af  

 enkeltpersoner eller af tilfældigt sammenstimlede personer, vil ofte være  

 acceptable, når de fremkaldes af lovlige forsamlinger.
Noget ganske andet er  

 gener forårsaget af forsamlinger, der direkte søger at skabe dem.
 5.3.1.1.5.  

  

 Efter  

  

 Den europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 11, stk. 1,  

  

 har enhver ret til frit at deltage i fredelige  

 forsamlinger og til foreningsfrihed, herunder ret til at oprette og slutte  

 sig  

 til fagforeninger for at beskytte sine interesser.
 Det følger endvidere af bestemmelsens stk. 2, at der  

 ikke må gøres andre indskrænkninger i udøvelsen af disse rettigheder end  

 sådanne, som er foreskrevet ved lov, og er nødvendige i et demokratisk  

 samfund  

 af hensyn til den nationale sikkerhed eller den offentlige tryghed, for at  

 forebygge uro eller forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden  

 eller for at beskytte andres rettigheder og friheder.
 Der henvises til betænkningen side 63.
5.3.1.2. Opløb 5.3.1.2.1.  

  

 Bestemmelser  

 om politiets beføjelser i relation til opløb findes flere forskellige steder  

 i  

 lovgivningen.
Hovedbestemmelsen findes i grundlovens § 80, som suppleres  

 af § 12 i politiloven fra 1863 om politiet i København, § 10 i  

 politiloven fra 1871 om politiet uden for København samt  

 normalpolitivedtægtens  

 § 7.
 5.3.1.2.2.  

  

 Efter  

 g  

  

 rundlovens § 80  

  

 må den væbnede  

 magt, når den ikke angribes, kun skride ind ved opløb, efter at mængden tre  

 gange i kongens og lovens navn forgæves er opfordret til at skilles.
 Et opløb er i den juridiske litteratur defineret som en  

 tilfældig og helt uorganiseret sammenstimlen af mennesker, jf. betænkningen  

 side 64.
Bestemmelsen i grundlovens § 80 supplerer grundlovens  

 § 79, jf. ovenfor pkt. 5.3.1.1.2., idet § 80 bl.a. giver politiet  

 mulighed for at skride ind i tilfælde, hvor der efter § 79 er nedlagt  

 forbud mod en forsamling.
Et forbud efter § 79 medfører, at en  

  

 forsamling  

  

 retsteknisk bliver til et  

  

 opløb  

  

 . En forsamling kan endvidere  

 udvikle sig til et opløb, hvis den mister sin ledelse eller går i indre  

 opløsning, f.eks. på grund af voldshandlinger.
 Grundlovens § 80 er ikke – i modsætning til  

 grundlovens § 79 – begrænset til lokaliteter under åben himmel.  

 Hvis en  

 indendørs forsamling udvikler sig til et opløb, kan politiet skride ind efter  

 bestemmelsen.
 Der henvises til betænkningen side 63-64.
 5.3.1.2.3.  

  

 Det  

 følger af § 12 i  

  

 loven om Københavns  

 politi  

  

 og § 10 i  

  

 loven om  

 politiet uden for København  

  

 , at politiet med magt må skille en mængde, når  

 opløb finder sted, og politiet forinden tre gange i kongens og lovens navn  

 forgæves har opfordret de tilstedeværende til at skilles.
Det følger videre af bestemmelserne, at politiet ved  

 offentlige forsamlinger under åben himmel skal yde sin bistand til at  

 opretholde orden.
Opstår der uorden, som udarter til voldelig adfærd, kan  

 politiet kræve forsamlingen hævet.
Efterkommes politiets krav ikke, kan  

 politiet selv erklære forsamlingen for hævet og skride ind som ved opløb.
 Det antages, at bestemmelserne omfatter såvel indendørs  

 menneskemængder som menneskemængder, der befinder sig under åben himmel.  

 Bestemmelsernes anvendelsesområde svarer til anvendelsesområdet for  

 grundlovens  

 § 80, jf. pkt. 5.3.1.2.2. ovenfor.
 Der henvises til betænkningen side 64-65.
 5.3.1.2.4.  


  

 Normalpolitivedtægtens § 7,  

 stk. 1,  

  

 bestemmer, at opløb eller sammenstimlen, der er egnet til at  

 forstyrre den offentlige orden, ikke må finde sted på steder, der er omfattet  

 af normalpolitivedtægtens § 3, stk. 1. Politiet kan meddele  

 personer,  

 der opholder sig de nævnte steder, de påbud, der er påkrævede for at  

 forebygge,  

 at den offentlige orden forstyrres på denne måde.
 Henvisningen til normalvedtægtens § 3, stk. 1,  

 indebærer, at bestemmelsens anvendelsesområde ikke alene omfatter veje, men  

 også andre steder, hvortil der er almindelig adgang, f.eks. jernbane- og  

 rutebilstationer, butikker og offentlige kontorer, forlystelsessteder,  

 badeanstalter og befordringsmidler.
 Ved afgørelsen af, hvorvidt der er tale om ”opløb eller  

 sammenstimlen”, skal der foretages en afgrænsning i forhold til en  

 ”forsamling”.
I den juridiske litteratur, jf. betænkningen side 65, er  

 det antaget, at menneskemængder ikke nødvendigvis er enten forsamlinger eller  

 opløb - personer, der venter i en banegårds ventesal, er ikke en forsamling i  

 grundlovens forstand, men så længe de sidder pænt og venter på toget, udgør  

 de  

 heller ikke et opløb.
Der er ikke nogen ordensforstyrrelse i disse tilfælde.  

 En  

 forsamling, der er forbudt, fordi dens formål er til fare for den offentlige  

 fred, antages at være et opløb, selv om der ikke er nogen aktuel  

 ordensforstyrrelse.
Andre menneskemængder antages også kun at kunne blive til  

 et opløb, når der faktisk sker ordensforstyrrelser, eller der trues med  

 øjeblikkelig anvendelse af vold eller lignende, og situationen præges af  

 tumulter.
 Der henvises til betænkningen side 65-66.
5.3.2. Politikommissionens overvejelser 5.3.2.1. Offentlige forsamlinger Politikommissionen har overvejet behovet for at medtage en  

 særlig bestemmelse om politiets muligheder for at foretage indgreb over for  

 forsamlinger og forsamlingsdeltagere i de tilfælde, hvor forsamlingen eller  

 enkelte deltagere heri er til fare for den offentlige orden eller  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 I modsætning til politiets opgaver i forbindelse med  

 ordensforstyrrelser mv. i øvrigt, jf. ovenfor under pkt. 5.1., er politiets  

 beføjelser i relation til forsamlinger i dag udtrykkeligt reguleret i  

 lovgivningen, jf. ovenfor under pkt. 5.3.1. om gældende ret.
 Uanset, at området i dag er reguleret i lovgivningen,  

 finder Politikommissionen, at en ny politilov bør indeholde særlige regler om  

 politiets beføjelser i relation til forsamlinger.
En forsamling kan forbydes ved fare for den offentlige  

 fred, og anvendelse af andre indgreb over for forsamlingen eller enkelte  

 deltagere heri forudsætter en konkret og nærliggende fare for de øvrige  

 politiretlige beskyttelsesinteresser – orden og sikkerhed.
Indgreb over  

 for  

 forsamlinger eller enkelte forsamlingsdeltagere kan – med de  

 begrænsninger, der  

 følger af forsamlingsfriheden – således komme på tale ud fra de  

 almindelige  

 politiretlige beskyttelseshensyn.
Kommissionen finder det på denne baggrund  

 naturligt at medtage en særlig bestemmelse om forsamlinger i forlængelse af  

 den  

 foreslåede regulering i relation til orden og sikkerhed i øvrigt.
Politikommissionen henviser endvidere til, at nogle af de  

 gældende regler om forsamlinger findes i politilovene fra 1863 og 1871, som  

 såvel sprogligt som indholdsmæssigt er vanskeligt tilgængelige.
En særlig  

 bestemmelse om forsamlinger vil give mulighed for at modernisere disse  

 regler.
 Herudover finder kommissionen det hensigtsmæssigt, at  

 regler om politiets beføjelser i relation til forsamlinger – ud over i  

 grundloven – er samlet ét sted.
 Politikommissionens forslag til bestemmelser om  

 forsamlinger findes i kommissionens lovudkast § 6, der viderefører de  

 gældende indgrebsmuligheder over for forsamlinger som sådan, og § 7, der  

 regulerer politiets indgreb over for enkelte forsamlingsdeltagere.
I § 6 er medtaget bestemmelser, der i dag findes i  

 grundloven.
Kommissionen har fundet, at det vil være mest naturligt at  

 medtage  

 grundlovens bestemmelse om adgangen til at forbyde forsamlinger i forlængelse  

 af bestemmelser om anvendelse af mindre indgribende midler end forbud.
Den  

 foreslåede bestemmelse indeholder herefter en udtømmende opregning af  

 politiets  

 indgrebsmuligheder over for forsamlinger.
Endvidere gengiver Politikommissionens forslag til § 6  

 grundlovens bestemmelse om politiets ret til at overvære forsamlinger.
Denne  

 ret er så tæt knyttet til – og ofte en forudsætning for – politiets  

 opgaver i  

 relation til forsamlinger i øvrigt, at det efter kommissionens opfattelse vil  

 være naturligt at medtage en bestemmelse herom i forbindelse med politiets  

 beføjelser i øvrigt på området.
Kommissionen foreslår desuden, at der i loven fastsættes en  

 bestemmelse om, at politiet har til opgave at beskytte borgernes ret til at  

 forsamle sig.
Den gældende regulering vedrører alene spørgsmålet om, hvornår  

 politiet kan gribe ind over for forsamlinger.
Efter kommissionens opfattelse  

 bør det imidlertid samtidig understreges, at politiet også har til opgave at  

 beskytte forsamlingsfriheden.
Den foreslåede bestemmelse tager således sigte  

 på  

 politiets forebyggende indsats og bistand i forbindelse med afholdelse af  

 forsamlinger, f.eks. i hvilket omfang politiet skal stille personale og  

 materiel til rådighed med henblik på at sikre et arrangements fredelige  

 gennemførelse.
 Politikommissionen har endvidere overvejet, i hvilket  

 omfang den foreslåede bestemmelse bør indeholde regler om anmeldelse af  

 forsamlinger.
 Efter den gældende normalpolitivedtægts § 8, jf.  

 ovenfor under pkt. 5.3.1.1.4., skal optog og møder på veje anmeldes ved  

 personlig henvendelse til politiet senest 24 timer, før de skal finde sted.
Kommissionen finder, at en lov om politiets virksomhed i  

 videst muligt omfang alene bør regulere politiets beføjelser over for  

 borgerne.  

 Anmeldelsespligten retter sig mod arrangørerne af en forsamling og er en  

 vigtig  

 forudsætning for politiets mulighed for at gøre brug af retten til at  

 overvære  

 en forsamling samt adgangen til at forbyde en forsamling.
Kommissionen har  

 derfor foreslået, at anmeldelsespligten opretholdes i et regelsæt svarende  

 til  

 politivedtægterne, og at der bør medtages en henvisning hertil i  

 bestemmelsen.
 I overensstemmelse med grundlovens bestemmelse om, at  

 politiet har ret til at overvære offentlige forsamlinger, er henvisningen  

 affattet således, at ”offentlige forsamlinger” skal anmeldes til  

 politiet i det  

 omfang, det følger af regler udstedt i medfør af lovudkastets § 21.
Efter politivedtægterne gælder anmeldelsespligten som nævnt  

 ovenfor ”optog og møder på veje”.
Anmeldelsespligten har således  

 geografisk et  

 mere snævert anvendelsesområde end grundlovens bestemmelse.
Der er ikke med  

 anvendelse af udtrykket ”offentlige forsamlinger” i henvisningen  

 tilsigtet  

 nogen ændring i anmeldelsespligtens omfang i forhold til de gældende regler i  

 politivedtægterne.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 114-117.
5.3.2.2. Opløb Politikommissionen har overvejet behovet for en særlig  

 bestemmelse om opløb.
 Politiets beføjelser i relation til opløb er i dag i et  

 vist omfang reguleret af lovgivningen, der dels indeholder formelle regler  

 om,  

 at politiet skal advare mængden, før et opløb spredes med magt, dels en regel  

 om politiets indgreb over for opløb.
Politikommissionen finder, at der i en lov om politiets  

 virksomhed er behov for en særlig bestemmelse om opløb.
Begrundelsen herfor  

 er  

 i vidt omfang den samme, som anført ovenfor i relation til forsamlinger.
Indgreb over for opløb vil kunne ske, når opløbet indebærer  

 en konkret og nærliggende fare for de politiretlige beskyttelsesinteresser  

 sikkerhed, fred og orden.
Kommissionen finder det derfor også på dette område  

 naturligt at medtage en særlig bestemmelse om opløb i forlængelse af den  

 foreslåede regulering i øvrigt.
 En særlig bestemmelse om opløb giver endvidere mulighed for  

 at modernisere de gældende regler om opløb, som findes i politilovene af 1863  

 og 1871, jf. pkt. 5.3.1.2. ovenfor, ligesom reglerne om politiets beføjelser  

 i  

 relation til opløb vil kunne samles ét sted – ud over bestemmelserne i  

 grundloven.
Hertil kommer, at en særlig bestemmelse om opløb vil give  

 mulighed for en mere præcis og detaljeret regulering af politiets indsats  

 over  

 for opløb.
Uden for de tilfælde, hvor politiet anvender magt, nævnes i  

 gældende  

 ret således udtrykkeligt alene muligheden for at give påbud, jf.  

 normalpolitivedtægtens § 7.
Kommissionen anfører, at der i øvrigt kan henvises til, at  

 opløsning af en forsamling teknisk medfører, at forsamlingen bliver til et  

 opløb.
Det vil derfor også af lovtekniske grunde være naturligt at medtage en  

 særlig bestemmelse om opløb.
 Politikommissionens forslag til en bestemmelse om opløb  

 findes i kommissionens lovudkast § 8. Der er med visse præciseringer  

 tale  

 om en videreførelse af den gældende regulering på området.
Efter normalpolitivedtægtens § 7, jf. § 3,  

 stk. 1, kan politiet give påbud i forbindelse med opløb på steder, hvor  

 der er ”almindelig adgang”.
Grundlovens § 80 og politilovene  

 indeholder  

 ikke en sådan geografisk begrænsning i forbindelse med politiets anvendelse  

 af  

 magt.
Den foreslåede bestemmelse indeholder ikke de geografiske begrænsninger  

 for meddelelse af påbud mv., som i dag findes i politivedtægtens § 7.  

 Normalpolitivedtægtens formulering er i øvrigt næppe udtryk for en reel  

 begrænsning af politiets beføjelser.
Kan politiet anvende magt på steder,  

 hvor  

 der ikke er almindelig adgang, må politiet uanset normalpolitivedtægtens  

 affattelse også på disse steder kunne anvende mindre indgribende midler som  

 påbud og lignende.
 For så vidt angår opløbsformularen stilles der efter  

 politilovene af 1863 og 1871 krav om, at politiet ved anvendelse af anden  

 magt  

 end den væbnede magt skal anvende formularen, også selv om politiet angribes.  

 Efter grundlovens § 80 indebærer det forhold, at politiet angribes, at  

 politiet kan anvende væbnet magt uden forinden at have benyttet  

 opløbsformularen.
Politikommissionen foreslår, at politiet heller ikke ved  

 anden form for magtanvendelse end væbnet magt skal anvende opløbsformularen,  

 når politiet angribes.
Der henvises til, at dette efter den juridiske  

 litteratur må anses for den gældende og også den mest hensigtsmæssige  

 retstilstand.
Den foreslåede bestemmelse omfatter opløb, der indebærer  

 fare for forstyrrelser af den offentlige orden eller fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Sådanne opløb kan, da opløb udgøres af en  

 flerhed af personer, medføre en kvalificeret fare for de nævnte  

 beskyttelsesinteresser.
Efter kommissionens opfattelse bør der imidlertid  

 ikke  

 være forskel på, om politiet griber ind over for en eller flere deltagere i  

 et  

 opløb eller over for enkeltpersoner, der ikke deltager i et opløb.
Politiets  

 muligheder for at anvende indgreb efter den foreslåede bestemmelses  

 stk. 2  

 og 3 svarer derfor til bestemmelsen om politiets indgreb for at afværge fare  

 for orden og sikkerhed, jf. politikommissionens lovudkast § 5 og ovenfor  

 pkt. 5.1.2.3. Politiet kan således benytte sig af de sædvanlige  

 indgrebsmidler  

 over for deltagere i et opløb, herunder udstedelse af påbud,  

 legemsbesigtigelse, fratagelse af genstande og om nødvendigt  

 frihedsberøvelse.
Efter bestemmelsen om orden og sikkerhed har politiet  

 endvidere mulighed for uden retskendelse at skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit  

 tilgængeligt sted.
I praksis vil der formentligt kun sjældent være tale om,  

 at  

 opløb finder sted på et område, hvor der ikke er almindelig adgang.
Uanset,  

 at  

 det praktiske behov for en sådan hjemmel måske ikke er stort, finder  

 kommissionen, at man ikke på forhånd bør afskære politiet fra at skaffe sig  

 adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted med henblik på at gribe ind over  

 for  

 et opløb.
Det kan f.eks. tænkes, at folk stimler sammen på et ikke-frit  

 tilgængeligt sted, f.eks. i forbindelse med ulykker, ligesom der i visse  

 tilfælde af opløb på offentligt tilgængelige steder kan være behov for, at  

 politiet af polititaktiske årsager kan skaffe sig adgang til omliggende  

 områder, herunder eventuelt også ikke-frit tilgængelige steder.
 Der henvises til betænkningen side 117-120.
5.3.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig Politikommissionens  

 udkast til bestemmelser om forsamlinger og opløb, og lovforslaget er med  

 enkelte redaktionelle ændringer udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 §§  

  

    

  

 7-9  

  

 samt  

 bemærkningerne hertil.
5.4. Svage og udsatte persongrupper 5.4.1. Gældende ret 5.4.1.1.  

  

 Politiets indsats uden for strafferetsplejen i relation til børn, berusede  

 samt  

 syge og hjælpeløse foretages i dag med hjemmel i retsplejelovens § 108  

 eller for visse indgreb med hjemmel i særlovgivningen og administrative  

 forskrifter.
5.4.1.2.  

  

 Politiets indgreb, f.eks. visitation efter farlige genstande eller  

 frihedsberøvelse, over for børn, berusede samt syge og hjælpeløse i medfør af  

  

 retsplejelovens § 108  

  

 forudsætter,  

 at der foreligger en konkret og nærliggende fare for sikkerhed, fred og  

 orden,  

 jf. nærmere ovenfor pkt. 5.1. om orden og sikkerhed generelt.
Den konkrete og  

 nærliggende fare vil i praksis ofte foreligge i forhold til barnet, den  

 berusede eller syge og hjælpeløses egen sikkerhed, men kan også foreligge i  

 forhold til den offentlige orden eller sikkerhed, f.eks. hvis en stærkt  

 beruset  

 person kaster om sig med genstande og derved er til fare for den offentlige  

 orden og andres sikkerhed.
I de tilfælde, hvor der ikke er konkret og nærliggende fare  

 for fred, orden og sikkerhed, herunder den pågældendes egen sikkerhed, kan  

 politiet ikke foretage indgreb over for den pågældende.
Politiet vil ofte i  

 disse tilfælde i stedet yde personen bistand, som ikke har karakter af et  

 indgreb, og f.eks. køre en beruset person, der skønnes hjælpeløs uden at være  

 til konkret fare for sig selv eller andre, hjem.
 5.4.1.3.  

  

 Politiets indsats i relation til  

  

 børn  

  

 er  

 bl.a. særskilt reguleret i den sociale lovgivning og i retsplejeloven.
 Efter § 48 i lov om social service kan kommunen i  

 forbindelse med anbringelse af børn uden for hjemmet forlange politiets  

 bistand  

 til at gennemføre kommunens afgørelse om anbringelse af barnet.
 Det følger endvidere af retsplejelovens § 498,  

 stk. 2, at politiet skal yde fogeden bistand ved dennes  

 tvangsfuldbyrdelse  

 af afgørelser om forældremyndighed og samværsret, jf. retsplejelovens  

 § 536, og håndhævelse af forældremyndighed, jf. retsplejelovens  

 § 596, stk. 2.
Herudover har politiet i medfør af Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om underretningspligt over for  

 kommunen efter lov om social service pligt til at underrette kommunen, når de  

 i  

 forbindelse med tjenesten bliver bekendt med forhold for børn eller unge  

 under  

 18 år, som må give formodning om, at barnet eller den unge har behov for  

 særlig  

 støtte.
Efter bekendtgørelsens § 2 gælder underretningspligten bl.a.,  

 når  

 barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til sine daglige  

 omgivelser,  

 skolen eller samfundet, eller når barnet eller den unge i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold.
 5.4.1.4.  

  

 Der  

 findes ikke særlig lovgivning i relation til politiets indsats over for  

  

 berusede  

                                                                         .
 Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 55 af 27. juni 2001  

 indeholder derimod detaljerede regler om detentionsanbringelse af berusede  

 personer.
 Kundgørelsen omfatter personer, der er ude af stand til at  

 tage vare på sig selv på grund af indtagelse af alkohol eller andre berusende  

 og/eller bedøvende midler, og som træffes under forhold, der indebærer fare  

 for  

 den pågældende selv eller andre eller den offentlige orden eller sikkerhed.
 De nævnte personer må kun anbringes i detention, når  

 overgivelse til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af den pågældende,  

 indbringelse til hospital, forsorgshjem el. lign. ikke er tilstrækkeligt til  

 at  

 afværge fare for den pågældende.
Kundgørelsen indeholder endvidere regler om  

 tilbageholdelse, transport og indbringelse af personer til en politistation.  

 Det fremgår heraf bl.a., at tilbageholdelse skal ske så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader, at politiet skal have opmærksomheden henledt på  

 den  

 pågældendes tilstand, og at der skal tilkaldes læge med henblik på  

 lægeundersøgelse af den tilbageholdte.
Børn under 15 år må ikke anbringes i  

 detentionen, medmindre anden anbringelse er sikkerhedsmæssigt uforsvarlig som  

 følge af barnets adfærd.
Kundgørelsen fastsætter samtidig regler om fremgangsmåden  

 ved indbringelse til detentionen.
Det følger heraf, at den tilbageholdte  

 altid  

 skal undersøges af en læge inden endelig anbringelse i detentionen.
Den  

 pågældende skal endvidere visiteres bl.a. med henblik på at fratage denne  

 farlige genstande.
Herudover fastsættes, at detentionsanbragte skal tilses  

 mindst hver halve time.
Hvis et barn under 15 år undtagelsesvis anbringes i  

 detentionen, skal der foretages skærpet tilsyn.
 Kundgørelsen fastsætter endelig regler om udtagelse af  

 detentionen, anbringelse af berusede personer i institutioner under  

 Kriminalforsorgen og regler om indberetning af detentionsforhold.
 5.4.1.5.  

  

 Politiets indsats i forhold til  

  

 syge og  

 hjælpeløse  

  

 er i et vist omfang reguleret af særlovgivningen.
 Lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien  

 (lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998) indeholder hjemmel til, at  

 personer, der er sindssyge eller i en tilstand, der må ligestilles hermed,  

 kan  

 frihedsberøves i form af tvangsindlæggelse på hospital, når det vil være  

 uforsvarligt ikke at frihedsberøve den pågældende med henblik på behandling,  

 eller udsigten til en betydelig bedring af tilstanden ellers vil blive  

 væsentligt forringet.
Frihedsberøvelsen kan alene ske med henblik på lægelig  

 behandling.
Politiet træffer bestemmelse om tvangsindlæggelsens iværksættelse  

 og yder bistand hertil.
Såfremt en tvangsindlagt person bortgår fra  

 hospitalet,  

 kan politiet efter overlægens anmodning frihedsberøve den pågældende med  

 henblik på at føre denne tilbage til hospitalet.
 Politiet kan endvidere efter lov om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme bistå ved tvangsindlæggelse af en person på sygehus til  

 observation eller isolation, hvis den pågældende antages at være smittet med  

 en  

 alment farlig sygdom.
 Om gældende ret vedrørende politiets indsats i relation til  

 svage og udsatte personer henvises i øvrigt til betænkningen side 36-37, side  

 66-69 og side 120-121.
5.4.2. Politikommissionens overvejelser 5.4.2.1.  

  

 Det er  

 Politikommissionens opfattelse, at der ved siden af en generel bestemmelse om  

 orden og sikkerhed, jf. pkt. 5.1.2.3. ovenfor, er behov for særlige  

 bestemmelser om politiets indsats i relation til børn, berusede samt syge og  

 hjælpeløse personer.
I retlig henseende adskiller politiets indgreb over for  

 disse persongrupper sig ikke fra politiets indgreb i øvrigt.
Indgreb over for  

 børn, berusede samt syge og hjælpeløse finder – medmindre der er særlig  

 hjemmel  

 hertil i anden lovgivning – i dag sted med hjemmel i retsplejelovens  

 § 108. Politiets indgreb forudsætter således en konkret og nærliggende  

 fare for de politiretlige beskyttelsesinteresser ”sikkerhed, fred og  

 orden”,  

 ligesom politiets indgrebsmuligheder er begrænset af almindelige  

 forvaltningsretlige principper, herunder proportionalitetsprincippet.  

 Politiets  

 indsats over for børn, berusede samt syge og hjælpeløse kunne derfor for så  

 vidt være reguleret af den ovenfor under pkt. 5.1.2.3. nævnte generelle  

 bestemmelse om indgreb for at afværge fare for orden og sikkerhed.
 Når kommissionen imidlertid finder behov for særlige regler  

 i relation til børn, berusede samt syge og hjælpeløse personer, hænger det  

 sammen med, at den politimæssige indsats over for disse persongrupper ofte  

 har  

 en anden karakter, end når politiet griber ind over for andre persongrupper.
Politiets tiltag over for børn, berusede samt syge og  

 hjælpeløse iværksættes ofte af hensyn til de pågældende selv.
Der kan f.eks.  

 være tale om at bringe et barn ud af en faresituation og overgive barnet til  

 forældremyndighedsindehaverne eller andre, der kan tage sig af barnet, at  

 frihedsberøve en stærkt beruset person med henblik på hjemtransport,  

 lægeundersøgelse eller detentionsanbringelse, eller at frihedsberøve en syg  

 og  

 hjælpeløs person med henblik på hjemtransport, rekvirering af lægehjælp eller  

 etablering af kontakt til familie eller sociale myndigheder.
 Særlige bestemmelser om denne persongruppe giver mulighed  

 for at understrege denne hjælpefunktion, ligesom en mere præcis og  

 udtrykkelig  

 regulering af politiets indsats i disse tilfælde efter kommissionens  

 opfattelse  

 vil medvirke til at sikre, at politiet iværksætter de mest hensigtsmæssige  

 tiltag.
I relation til politiets indsats over for børn henviser  

 kommissionen til, at FN’s Børnekonvention art. 37, litra b, indeholder  

 en  

 bestemmelse om, at deltagerstaterne skal sikre, at intet barn ulovligt eller  

 vilkårligt berøves sin frihed.
Det følger videre af bestemmelsen, at bl.a.  

 tilbageholdelse af et barn skal følge lovens forskrifter og kun må bruges som  

 en sidste udvej og for det kortest mulige passende tidsrum.
En særlig  

 bestemmelse om frihedsberøvelse af børn vil også i lyset heraf være  

 hensigtsmæssig, idet de omstændigheder, hvorunder der kan ske  

 frihedsberøvelse  

 af børn uden for strafferetsplejens former, hermed tydeliggøres og  

 præciseres.
 Hertil kommer, at politiets indsats i relation til børn,  

 berusede samt syge og hjælpeløse dækker en ikke uvæsentlig del af politiets  

 virksomhed.
 Politikommissionen har overvejet, hvordan bestemmelser om  

 de nævnte persongrupper nærmere bør afgrænses.
 Kommissionen har i den forbindelse overvejet, hvorledes en  

 bestemmelse om  

  

 børn  

  

 bør afgrænses for  

 så vidt angår barnets alder og beskyttelsesinteressen i relation til børn.
Det foreslås, at bestemmelsen omfatter personer under  

 myndighedsalderen.
Efter forældremyndighedslovens § 1, jf. lov nr. 387  

 af  

 14. juni 1995, er den almindelige myndighedsalder 18 år.
Denne aldersgrænse  

 svarer til anvendelsesområdet for FN’s Børnekonvention og Europarådets  

 Konvention om børns rettigheder.
På denne baggrund finder kommissionen det  

 naturligt, at der gælder en tilsvarende aldersgrænse i relation til den  

 foreslåede bestemmelse.
Udtrykket ”barn” i den foreslåede  

 bestemmelse skal  

 således forstås som omfattende personer under 18 år.
Kommissionen foreslår  

 derimod ikke nogen nedre aldersgrænse.
 Det foreslås endvidere, at beskyttelsesinteressen afgrænses  

 således, at der skal foreligge fare for barnets ”sikkerhed og  

 sundhed”.
Udtrykket ”sikkerhed” er velkendt bl.a. fra retsplejelovens  

 § 108 og skal forstås som sikkerheden mod at blive udsat for en ulykke  

 eller en forbrydelse.
Udtrykket ”sundhed” er valgt på baggrund af  

 overvejelserne i betænkning nr. 1212/1990 om de retlige rammer for indsatsen  

 over for børn og unge, hvor det anføres, at udtrykket ”sundhed” er  

 det udtryk,  

 der bedst angiver, at der sigtes til barnets almentilstand, hvori  

 helbredsmæssige forhold indgår.
 Kommissionen henviser endvidere til, at der efter den  

 nugældende regel i lov om social service § 42 kan ske anbringelse af et  

 barn eller ung uden for hjemmet, når der er ”åbenbar risiko for, at  

 barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af 1)  

 utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den unge, 2) vold  

 eller andre alvorlige overgreb, 3) misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller  

 andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge eller 4) andre  

 adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge”.
 Ved afgrænsningen af ”sundhed” i den foreslåede bestemmelse  

 i kommissionens lovudkast er det forudsat, at begrebet forstås i  

 overensstemmelse med den forståelse af begrebet, der er beskrevet i den  

 ovenfor  

 nævnte betænkning.
 I en politiretlig sammenhæng vil et indgreb herefter kunne  

 foretages, hvis der foreligger en konkret og nærliggende fare for, at et barn  

 vil lide sundhedsmæssig overlast, hvis politiet ikke umiddelbart griber ind.  

 Om  

 betingelserne er opfyldt, vil afhænge af en konkret vurdering, hvori bl.a.  

 indgår barnets alder og udvikling samt det miljø eller de omstændigheder, som  

 barnet befinder sig i.
 Det forudsættes bl.a., at politiet alene vil skulle gribe  

 ind i situationer, hvor det ikke vil være tilstrækkeligt til at afværge  

 faren,  

 at de sociale myndigheder kontaktes.
 For så vidt angår  

  

 berusede  



  

 er det Politikommissionens opfattelse,  

 at en bestemmelse om berusede personer ikke kan begrænses til beruselse på  

 grund af indtagelse af alkohol, men at også indtagelse af andre berusende  

 eller  

 bedøvende midler må sidestilles hermed.
 Det afgørende for politiets indgreb bør således være  

 personens tilstand, og ikke om denne tilstand er fremkommet alene ved  

 indtagelse af alkohol.
 Der kan i den forbindelse peges på, at  

 detentionsanbringelse i praksis også iværksættes over for personer, der har  

 indtaget euforiserende stoffer, medicin og lign. – eventuelt sammen med  

 spiritus.  

 I disse tilfælde vil det ofte være vanskeligt at vurdere, om den pågældendes  

 tilstand skyldes indtagelse af alkohol eller andre berusende eller bedøvende  

 midler.
For så vidt angår  

  

 syge  

 og hjælpeløse  

  

 er det efter Politikommissionens opfattelse afgørende, om de  

 pågældende befinder sig i en sådan tilstand, at de er ude af stand til at  

 tage  

 vare på sig selv.
Tilstanden kan have sin oprindelse i mange forskellige  

 forhold, f.eks. sindssygdom, fysisk sygdom, en ulykke, alderssvækkelse mv.,  

 og  

 kommissionen har derfor ikke præciseret udtrykket ”syge og  

 hjælpeløse” nærmere  

 i lovteksten.
5.4.2.2.  

  

 Politikommissionen  

 finder, at der i de foreslåede bestemmelser bør tilvejebringes udtrykkelig  

 hjemmel til  

  

 indgreb  

  

 , herunder navnlig  

 en klar og udtrykkelig hjemmel til frihedsberøvelse.
Begrundelsen herfor er  

 den  

 samme som anført ovenfor i pkt. 5.1.2.3. i relation til kommissionens forslag  

 til en bestemmelse om politiets fareafværgende indgreb i forhold til orden og  

 sikkerhed generelt.
 I forhold til den generelle bestemmelse om orden og  

 sikkerhed foreslår Politikommissionen dog visse afvigelser i relation til  

 frihedsberøvelse af børn, berusede samt syge og hjælpeløse.
Kommissionen finder for det første ikke, at der for disse  

 persongrupper bør lovfæstes en tidsfrist på 6 timer for frihedsberøvelsens  

 udstrækning.
I stedet opstilles et krav om, at en frihedsberøvelse skal være  

 så  

 kortvarig som mulig, og i forhold til børn opstilles nogle skærpede regler.
For så vidt angår berusede hænger dette sammen med, at en  

 detentionsanbringelse bør kunne opretholdes, indtil den pågældende er  

 nogenlunde ædru.
Efter kommissionens opfattelse vil det således ikke være at  

 tilgodese den pågældendes interesser, hvis politiet automatisk efter en vis  

 frist skulle løslade en person, uanset om personen forsat var meget beruset.
 For så vidt angår syge og hjælpeløse er kommissionens  

 begrundelse for ikke at fastsætte en tidsfrist på 6 timer for  

 frihedsberøvelsens udstrækning, at vanskeligheder med at identificere den  

 pågældende, f.eks. en senil dement person bortgået fra en institution, kan  

 medføre, at den pågældende må forblive i politiets varetægt i flere timer.
Kommissionen finder for det andet, at der bør gælde særlige  

 regler for detentionsanbringelse af børn.
Detentionsanbringelse indebærer  

 normalt anbringelse i et videoovervåget aflåst mindre rum indrettet alene med  

 en madras og et tæppe.
Der bør efter kommissionens opfattelse udvises den  

 største varsomhed med at udsætte navnlig mindre børn for denne  

 anbringelsesform.
 Kommissionen finder derfor, at børn under 12 år ikke bør  

 kunne detentionsanbringes.
Børn i alderen 12 til og med 14 år bør efter  

 Politikommissionens opfattelse alene kunne detentionsanbringes, hvis anden  

 anbringelse er sikkerhedsmæssigt uforsvarlig.
Med henblik på at sikre, at  

 barnet så hurtigt som sikkerhedsmæssigt forsvarligt hjemgives eller overgives  

 til det sociale beredskab, foreslås det, at en detentionsanbringelse af børn  

 på  

 12-14 år ikke må udstrækkes ud over 4 timer, medmindre vanskeligheder med at  

 overgive barnet til andre, der på forsvarlig vis kan tage sig af dette,  

 medfører, at det er nødvendigt at overskride fristen.
 Det foreslås endvidere, at politiet ved enhver  

 frihedsberøvelse af et beruset barn under 15 år samt ved  

 detentionsanbringelse  

 af et barn i alderen 15 til og med 17 år skal forsøge at tage kontakt til  

 andre  

 personer, der på forsvarlig vis kan tage sig af barnet.
 Politiets indgreb over for børn, berusede samt syge og  

 hjælpeløse i form af f.eks. påbud, fratagelse af genstande og  

 frihedsberøvelse  

 kan på samme måde som i den foreslåede generelle bestemmelse om orden og  

 sikkerhed foretages med henblik på at afværge en konkret og nærliggende fare  

 for de politiretlige beskyttelsesinteresser orden og sikkerhed.
 Politikommissionen finder, at politiet herudover som noget  

 særligt i relation til børn, berusede samt syge og hjælpeløse personer har  

 behov for at kunne anvende visse indgreb med henblik på at  

  

 vurdere  

  

 , om personen er i fare, og i givet fald hvilken fare den  

 pågældende befinder sig i.
Kommissionen henviser i den forbindelse til, at politiet  

 ikke altid kan have vished for, om en person på et ikke-frit tilgængeligt  

 sted  

 befinder sig i en fare, f.eks. når politiet reagerer på grundlag af en  

 anmeldelse.
Politiet modtager f.eks. jævnligt henvendelser fra personer, der  

 i  

 dagevis forgæves har forsøgt at komme kontakt med ældre slægtninge.
I sådanne  

 situationer kan politiet have behov for at skaffe sig adgang til den  

 pågældendes bolig for at undersøge, om beboeren er kommet til skade og er  

 uden  

 mulighed for at alarmere omverdenen.
I visse tilfælde vil der endvidere kunne  

 være behov for at finde andet end personen selv, f.eks. kilden til, at et  

 barn  

 eller en beruset person er blevet forgiftet, således at den rette behandling  

 kan iværksættes.
 Også legemsbesigtigelse og undersøgelse af tøj og genstande  

 kan være nødvendigt for at vurdere den fare, den pågældende befinder sig i.  

 Der  

 kan således være behov for at undersøge, om et forgiftet barn eller en meget  

 beruset person er i besiddelse af (yderligere) farlige stoffer, om en  

 sindssyg  

 er i besiddelse af farlige genstande, eller om en tilskadekommet person har  

 skader og lignende.
 Kommissionen finder på denne baggrund, at der bør  

 tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til, at politiet kan skaffe sig adgang til  

 et ikke-frit tilgængeligt sted, foretage legemsbesigtigelse samt undersøge  

 tøj  

 og genstande som led i vurderingen af, om der skal iværksættes initiativer  

 over  

 for et barn, en beruset eller en syg og hjælpeløs person og i givet fald  

 hvilke  

 initiativer.
 5.4.2.3.  

  

 Politikommissionen  

 har i tilknytning hertil overvejet, om politiet bør være  

  

 forpligtet  

  

 til at gribe ind, når et barn, en beruset eller en syg  

 og hjælpeløs person træffes under forhold, der indebærer fare for den  

 pågældende selv, eller under omstændigheder, hvor den pågældende er ude af  

 stand til at tage vare på sig selv.
Efter kommissionens opfattelse må der normalt tillægges  

 politiet en vis adgang til at skønne, om det i en given situation er  

 hensigtsmæssigt at iværksætte et indgreb.
Der kan f.eks. være tale om, at  

 politiet efter en konkret vurdering afstår fra at gribe ind over for mindre  

 ordensforstyrrelser med henblik på at undgå, at en situation optrappes.  

 Endvidere må det normalt være op til politiet selv at prioritere indsatsen på  

 de mangeartede og forskellige opgaver, som politiet varetager.
Disse hensyn kan imidlertid ikke efter kommissionens  

 opfattelse tillægges vægt i tilfælde, hvor politiet – f.eks. i  

 forbindelse med  

 den almindelige patruljetjeneste eller efter anmeldelse – bliver bekendt  

 med,  

 at et barn, en beruset eller en syg og hjælpeløs person befinder sig i en  

 faresituation.
Kommissionen foreslår derfor, at der i disse tilfælde består  

 en  

 pligt for politiet til at gribe ind.
Det er dog samtidig kommissionens opfattelse, at politiet  

 ikke bør være forpligtet til at udøve egentlig opsøgende virksomhed på  

 området,  

 idet en sådan forpligtelse vil indebære et for vidtgående indgreb i politiets  

 prioritering af dets ressourcer.
Kommissionen henviser endvidere til, at  

 politiets opgaver i relation til de omhandlede persongrupper er subsidiære i  

 forhold til forældremyndighedsindehavere, sundhedsmyndigheder eller de  

 sociale  

 myndigheder, og at politiets indgreb over for børn, berusede samt syge og  

 hjælpeløse i givet fald alene vil have karakter af en foreløbig  

 foranstaltning.
 Politikommissionens forslag til bestemmelser om børn,  

 berusede samt syge og hjælpeløse findes i kommissionens lovudkast  

 §§ 9-11.
5.4.2.4.  

  

 Særligt  

 for så vidt angår  

  

 detentionsanbringelse  

  

 af  

 berusede bemærker Politikommissionen, at kommissionen er bekendt med, at  

 Folketinget  

 den 20. april 1999 behandlede et forslag til folketingsbeslutning om  

 anbringelse af personer til afrusning (Beslutningsforslag B 132 –  

 Folketingssamling 1998/1). Beslutningsforslaget pålagde regeringen at  

 ”fremlægge en plan for, hvorledes detentionsanbringelser i videst muligt  

 omfang  

 afskaffes og erstattes af afrusning i hospitalsregi eller på institutioner,  

 hvor man har forstand på afrusning og kan skønne, om den berusede er  

 motiveret  

 for behandling.” Spørgsmålet  

 om detentionsanbringelse af berusede personer er herefter indgået som en del  

 af  

 en udredning af indsatsen på alkoholbehandlingsområdet, som er blevet  

 gennemført i et samarbejde mellem Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet,  

 og  

 som først vil være afsluttet efter afslutningen af Politikommissionens  

 arbejde.
 Politikommissionen  

 anfører på denne baggrund, at  

  

 affattelsen af Politikommissionens  

 forslag til bestemmelse om detentionsanbringelse af berusede må overvejes på  

 ny, når den nævnte udredning foreligger.
 Om Politikommissionens overvejelser vedrørende politiets  

 indsats over for børn, berusede samt syge og hjælpeløse henvises til  

 betænkningen side 120-128.
5.4.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan med nogle redaktionelle ændringer  

 tiltræde Politikommissionens udkast til bestemmelser om svage og udsatte  

 personer.
Efter ordlyden af Politikommissionens udkastet til  

 bestemmelser om indgreb over for berusede eller syge og hjælpeløse personer  

 kan  

 politiet alene udstede påbud, fratage genstande og frihedsberøve en beruset  

 eller syg og hjælpeløs person for at afværge fare for personen selv.
Politiet  

 vil ikke efter ordlyden kunne meddele f.eks. en beruset person, der er til  

 fare  

 for andre eller den offentlige orden eller sikkerhed, et påbud om at gå hjem  

 eller et påbud om ikke at kaste med genstande ud fra hensynet til andre eller  

 hensynet til den offentlige orden eller sikkerhed.
Et påbud vil alene kunne  

 meddeles af hensyn til personen selv.
 I Politikommissionens bemærkninger til de nævnte  

 bestemmelser er det imidlertid angivet, at indgreb efter bestemmelserne også  

 vil kunne ske ud fra hensynet til andre eller den offentlige orden eller  

 sikkerhed.
Justitsministeriet finder, at der også fremover – således  

 som det er tilfældet i dag efter retsplejelovens § 108 – skal kunne  

 meddeles påbud, ske frihedsberøvelse mv. af berusede eller syge og hjælpeløse  

 personer, når de er til fare for andre eller den offentlige orden eller  

 sikkerhed.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelsen hermed.
 Som det fremgår ovenfor under pkt. 5.4.2.4., har Politikommissionen  

 peget på, at kommissionens forslag til bestemmelse om detentionsanbringelse  

 af  

 berusede personer i givet fald må overvejes på ny, når Amtsrådsforeningens og  

 Sundhedsministeriets udredning om indsatsen på alkoholbehandlingsområdet  

 foreligger.
Udredningen ”Den offentlige indsats på alkoholområdet” blev  

 offentliggjort i 2002. I udredningen peges på fire forskellige muligheder for  

 organisering af afrusning af berusede personer, herunder som alternativ til  

 detentionsanbringelse.
Der finder fortsat drøftelser sted mellem navnlig  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Socialministeriet om eventuel udmøntning  

 af de forslag, som anføres i udredningen.
 Justitsministeriet har på denne baggrund efter drøftelse  

 med de nævnte ministerier ikke fundet anledning til på nuværende tidspunkt at  

 foretage indholdsmæssige ændringer i Politikommissions udkast til bestemmelse  

 om politiets opgaver i relation til berusede personer, herunder  

 detentionsanbringelse af berusede personer.
 Justitsministeriet vil i relation til detentionsanbringelse  

 af børn i alderen 12-14 år, som alene forudsættes at forekomme  

 undtagelsesvis,  

 overveje behovet for en indberetningsordning herom og drøfte dette med  

 Rigspolitichefen.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 §§ 10-13  

  

 samt bemærkningerne hertil.
6. Politiets anvendelse af magt 6.1. Gældende ret De magtmidler, som politiet almindeligvis benytter, er –  

 udover almindelig fysisk magt og forskellige greb – håndjern, hund,  

 tåregas,  

 stav og skydevåben.
 Der findes i dag ikke lovbestemmelser, som samlet regulerer  

 politiets magtanvendelse.
Politiets magtanvendelse  

  

 inden for strafferetsplejen  

  

 er i et vist omfang reguleret i  

 retsplejeloven.
Det følger af bestemmelserne i retsplejelovens § 758,  

 stk. 1, om anholdelse, § 792 e, stk. 2, om legemsindgreb og  

 § 798, stk. 1, om ransagning, at disse indgreb skal foretages så  

 ”skånsomt, som omstændighederne tillader”.
Politiets magtanvendelse  

 må således  

 ikke gå ud over, hvad der er nødvendigt for at gennemtvinge indgrebet.  

 Bestemmelserne tillader en betydelig margin for politiets udøvelse af det  

 konkrete skøn.
Uden for  

 strafferetsplejen  

  

 er politiet efter retsplejelovens § 108 pålagt visse  

 opgaver, som ikke kan varetages uden lejlighedsvis anvendelse af magt.
Der er  

 imidlertid ikke i tilknytning hertil anført, hvilke magtmidler politiet kan  

 anvende, eller betingelser for, hvornår politiet kan anvende magt.
 Ved vurderingen af berettigelsen af politiets  

 magtanvendelse i konkrete tilfælde tages undertiden udgangspunkt i  

 nødværgereglerne i straffelovens § 13, som dækker normalt forekommende  

 magtanvendelsessituationer i form af afværgelse af et ulovligt angreb,  

 gennemførelse af en offentlig myndigheds beslutning og efter omstændighederne  

 afværgelse af en truende ulykke.
Endvidere har det været diskuteret i den juridiske teori,  

 om straffelovens § 14 om nødret i visse tilfælde kan udgøre grundlaget  

 for  

 politiets magtanvendelse i tilfælde, hvor magtanvendelsen risikerer at ramme  

 tredjemand, f.eks. ved anvendelse af tåregas, hund eller skydevåben.
Det  

 antages, at retsstillingen er uklar på det punkt, jf. betænkningen side 82f.
I betænkningen, side 79, nævnes endvidere, at hjemlen for  

 politiets magtanvendelse – alt efter omstændighederne ved den konkrete  

 magtanvendelse – muligvis tillige kan søges i andre retskilder.
Det vil  

 formentlig navnlig være tilfældet, når politiet anvender magt med henblik på  

 andet end afværgelse af et ulovligt angreb eller gennemførelse af en  

 offentlig  

 myndigheds beslutning, f.eks. hvis politiet bryder en dør ned for at finde en  

 savnet person.
Som muligt hjemmelsgrundlag i den forbindelse kan der peges på  

 en almindelig ”generalfuldmagt” for politiet hvilende på  

 retsplejelovens  

 § 108 eller sædvaneret.
Magtanvendelsen vil i givet fald være underlagt  

 de  

 krav til proportionalitet, der følger af almindelige forvaltningsretlige  

 principper.
Rigspolitichefen har i  

  

 Rigspolitichefens kundgørelser  

  

 fastsat nærmere regler om politiets  

 anvendelse af skydevåben, hund og stav.
Kundgørelserne er bl.a. udtryk for en  

 administrativ udmøntning af, i hvilke tilfælde det vil være forsvarligt at  

 anvende de enkelte magtmidler.
 De administrativt fastsatte retningslinier omfatter  

 betingelserne for henholdsvis faktisk anvendelse og trussel om anvendelse af  

 skydevåben, hund og stav.
 De gældende administrative regler for anvendelse af  

  

 skydevåben  

  

 i tjenesten findes i  

 Rigspolitichefens kundgørelse II, nr. 38 af 18. februar 1998. Det følger af  

 kundgørelsen, at skydevåben kun må anvendes til afværgelse af et påbegyndt  

 eller overhængende farligt angreb på person, til afværgelse af et påbegyndt  

 eller overhængende farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder og anlæg, samt for at sikre anholdelse af personer, som efter  

 det  

 foreliggende med føje må antages at have begået eller at have forsøgt at begå  

 ovennævnte forbrydelser eller alvorlige forbrydelser mod statens  

 selvstændighed  

 og sikkerhed, mod statsforfatningen eller de øverste statsmyndigheder.
Kundgørelsen fastsætter herudover, at det før skydevåben  

 tages i brug så vidt muligt bør tilkendegives ved advarselsråb, at politiet  

 har  

 til hensigt at anvende skydevåben, ligesom der før afgivelse af skud mod  

 person  

 endvidere så vidt muligt bør afgives varselsskud.
Betingelserne for  

 anvendelse  

 af skud skal være til stede, før varselsskud må afgives.
 Hvis der er nærliggende fare for, at udenforstående kan  

 blive ramt, må skydevåben kun anvendes i yderste nødsfald.
 Kundgørelsen indeholder herudover regler om skud under  

 kommando og om indberetning til Rigspolitichefen om anvendelse af skydevåben.
De  

 gældende regler om anvendelse af  

  

 stav  

  

 findes i Rigspolitichefens kundgørelse II, nr. 37 af 30. september 1998.  

  

 Politiet  

 må herefter kun anvende stav, når det skønnes nødvendigt for at afværge  

 personlig overlast mod polititjenestemanden selv, andre polititjenestemænd  

 eller tredjemand, eller når det skønnes nødvendigt for at gennemføre  

 anholdelse  

 af farlige lovovertrædere.
Stav må endvidere anvendes, når det skønnes  

 nødvendigt, fordi nogen søger at hindre en anholdelse eller søger at befri en  

 anholdt.
Stav vil endelig kunne anvendes, når det skønnes nødvendigt, fordi  

 nogen ved anvendelse af magt i øvrigt søger at hindre en tjenestehandling,  

 samt  

 når det skønnes nødvendigt for at sikre gennemførelsen af en ordre, hvis  

 øjeblikkelige efterkommelse er påkrævet, og mod hvilken der gøres aktiv eller  

 passiv modstand.
Politistaven skal anvendes med besindighed for ikke at  

 påføre nogen større overlast end nødvendigt, og staven må kun rettes mod  

 arme,  

 ben, ryg og sæde.
Staven må ikke rettes mod hoved, hals, nakke, kraveben,  

 bryst, mave, nyrer, skridt eller rygsøjle, ligesom det i videst muligt omfang  

 bør undgås at anvende politistaven mod knæ, albuer og andre led.
 Kundgørelsen indeholder endvidere regler om anvendelse af  

 stav under kommando og om indberetning om brug af stav.
Bestemmelser om anvendelse af  

  

 hund  

  

 som magtmiddel findes i Rigspolitichefens kundgørelse II, nr.  

 40 af 6. maj 1998. Efter kundgørelsen må politihund benyttes til  

 magtanvendelse  

 for at modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt  

 angreb  

 og for at gennemføre en pågribelse eller anholdelse.
Hund må endvidere  

 anvendes, såfremt nogen søger at hindre en anholdelse eller befri en anholdt,  

 eller såfremt nogen ved magt i øvrigt søger at hindre en tjenestehandling.  

 Hund  

 må endelig anvendes for at sikre gennemførelsen af politiets lovlige påbud.
 Inden politihund benyttes som magtmiddel, skal politiet så  

 vidt muligt tydeligt tilkendegive over for vedkommende, at politiet har til  

 hensigt at benytte politihund, hvis ikke politiets anvisninger efterkommes.  

 Politiet skal endvidere sikre sig, at vedkommende har mulighed for at  

 efterkomme politiets anvisninger.
Politihund skal anvendes med besindighed, varsomhed og  

 størst mulig skånsomhed.
Anvendelse af politihund skal straks bringes til  

 ophør, når politiets anvisninger er efterkommet.
Kundgørelsen indeholder herudover særlige regler om  

 rydningssituationer.
Beslutning om eventuelt at anvende politihund til  

 rydning  

 af gader, bygninger mv. for et større antal personer skal forudgående være  

 forelagt for politikredsens ledelse.
Inden rydning effektueres, skal det to  

 gange via megafon tilkendegives, at politiet har til hensigt at benytte  

 politihund, hvis ikke politiets anvisninger efterkommes.
Benyttes politihund  

 derefter som magtmiddel, skal det umiddelbart forinden tydeligt  

 tilkendegives,  

 at hunden nu vil blive anvendt.
 Endvidere angives særlige regler om gennemførelse af  

 rydninger, om anvendelse af politihund under kommando samt om indberetning.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 71-87.
6.2. Politikommissionens overvejelser 6.2.1.  

  

 Politikommissionen  

 har overvejet behovet for at fastsætte særlige lovregler om politiets  

 magtanvendelse.
 Som det fremgår ovenfor under pkt. 6.1., findes der ikke i  

 dag lovregler, der tager særligt sigte på at regulere politiets  

 magtanvendelse.  

 Det kan således give anledning til tvivl, på hvilket retligt grundlag  

 politiets  

 magtanvendelse i konkrete situationer skal vurderes.
Det er Politikommissionens opfattelse, at det gældende  

 retlige grundlag – uanset dettes uklarhed – i det store og hele  

 hidtil har  

 udgjort en almindeligt accepteret ramme for politiets magtanvendelse.
Det er  

 dog i den forbindelse af væsentlig betydning, at politiets adgang til at  

 anvende magt er nærmere reguleret i administrative forskrifter, herunder  

 forskrifter om anvendelse af skydevåben, stav og hund.
 I lyset af, at politiet som udgangspunkt har monopol på  

 magtanvendelse, og den forholdsvis hyppige anvendelse heraf, må man  

 imidlertid  

 overveje, om det gældende retlige grundlag udgør en tilstrækkelig regulering  

 af  

 politiets magtanvendelse.
Efter Politikommissionens opfattelse bør der fastsættes  

 nærmere lovregler om politiets magtanvendelse.
Kommissionen henviser i den  

 forbindelse til, at allerede det forhold, at magtanvendelse efter  

 omstændighederne kan indebære vidtgående indgreb i borgernes integritet,  

 taler  

 med betydelig vægt for, at de grundlæggende principper for politiets  

 magtanvendelse reguleres direkte af lovgivningsmagten.
 Endvidere indebærer politiets rolle som magtudøvende  

 myndighed, at politiet ofte må gribe til magtanvendelse i  

 konfliktsituationer,  

 som kan være følelsesladede og tilspidsede, og som indebærer risiko for, at  

 politiets magtanvendelse af de berørte borgere opfattes som utidig  

 indblanding.
 Det forekommer da også, at politiets magtanvendelse i  

 konkrete sager bliver genstand for offentlig debat og kritik, ligesom  

 statsadvokaterne ind i mellem modtager klager over politiets magtanvendelse i  

 konkrete situationer.
De gældende lovregler må anses for svært tilgængelige for  

 den enkelte borger, som søger at udfinde de lovmæssige grænser for politiets  

 magtanvendelse.
Særlige regler må således antages at kunne medvirke til at  

 skabe større klarhed om grænserne for politiets magtanvendelse og dermed øge  

 borgernes mulighed for at vurdere, om grænserne i de konkrete situationer er  

 overskredet.
 Kommissionen bemærker endelig, at magtanvendelse indgår som  

 et delelement i politiets virksomhed i forbindelse med at værne om de  

 politiretlige beskyttelsesinteresser, og at det derfor vil være naturligt at  

 medtage bestemmelser om politiets magtanvendelse i sammenhæng med den øvrige  

 regulering af politiets virksomhed.
 6.2.2.  

  

 Politikommissionen har dernæst overvejet, om en lovregulering af politiets  

 magtanvendelse bør indeholde detaljerede regler om politiets anvendelse af  

 enkelte magtmidler, eller om der alene bør være en mere generel regulering af  

 politiets magtanvendelse.
 Kommissionen finder, at en regulering bør indeholde to led.
 For det første bør der fastsættes generelle principper for  

 politiets magtanvendelse, som omfatter al politiets magtanvendelse, herunder  

 både magtanvendelse over for personer og magtanvendelse, der retter sig mod  

 ting, f.eks. nedbrydning af en dør, skud mod et bildæk i den hensigt at  

 bringe  

 køretøjet til standsning mv.
 For det andet bør der fastsættes supplerende og mere  

 detaljerede regler for anvendelse af de mest indgribende magtmidler –  

 det vil  

 sige skydevåben, stav, hund og tåregas – over for personer.
Det vil efter kommissionens opfattelse ikke være ønskeligt  

 at søge at foretage en detaljeret regulering af alle de situationer, hvor  

 magtanvendelse  

 vil kunne forekomme.
Det vil således næppe være muligt at udarbejde en  

 udtømmende opregning af disse situationer, og et forsøg herpå vil indebære  

 den  

 risiko, at politiet kan blive stillet over for situationer, der ikke er  

 dækket  

 af reguleringen, men hvor politiet utvivlsomt bør gribe ind.
Meget  

 detaljerede  

 regler kan på den måde også indebære risiko for, at den enkelte  

 polititjenestemand bliver i tvivl om, hvorvidt der kan gribes ind i en  

 situation, hvor øjeblikkelig indskriden er nødvendig.
Spørgsmålet om, hvorvidt politiet i konkrete situationer  

 bør gribe til magtanvendelse, beror på en vurdering af en række faktiske  

 omstændigheder, herunder bl.a. de involverede personers fysik  


  

 og sindstilstand.
Efter kommissionens  

 opfattelse bør regler om politiets magtanvendelse derfor ikke blive så  

 detaljerede, at der ikke fremover levnes plads til politiets skøn.
 En detaljeret regulering af alle de situationer, hvor  

 magtanvendelse kan komme på tale, vil yderligere indebære risiko for, at  

 reguleringen hurtigt bliver utidssvarende.
 Med fastsættelse af generelle principper for politiets  

 magtanvendelse og supplerende mere detaljerede regler for de mest indgribende  

 magtmidler finder kommissionen, at man kan opnå en balance mellem på den ene  

 side hensynet til, at politiet i alle relevante situationer på baggrund af et  

 politimæssigt skøn kan gribe ind med de nødvendige midler, og på den anden  

 side  

 hensynet til klarheden i lovgrundlaget og forudsigelighed i politiets  

 magtanvendelse.
 Der tages med reguleringen højde for, at det med tiden  

 eventuelt vil kunne blive aktuelt at indføre nye magtmidler, idet disse i  

 givet  

 fald vil være omfattet af de foreslåede generelle principper og derfor vil  

 kunne tages i brug, uden at det forudsætter, at loven først bliver ændret.
 6.2.3.  

  

 Politikommissionens forslag til bestemmelser om politiets magtanvendelse  

 findes  

 i kommissionens lovudkast §§ 12-19.
For så vidt angår de foreslåede generelle principper for  

 politiets magtanvendelse, som fremgår af § 14 i kommissionens lovudkast,  

 understreges det i bestemmelsen, at politiets magtanvendelse skal være  

 nødvendig, forsvarlig, så skånsom, som omstændighederne tillader, samt  

 proportional i forhold til de interesser, der søges beskyttet med  

 magtanvendelsen.
Kommissionen foreslår samtidig, at der fastsættes en  

 udtrykkelig bestemmelse om, at det skal indgå i forsvarlighedsvurderingen, om  

 magtanvendelsen indebærer risiko for, at udenforstående kan komme til skade.  

 Efter kommissionens opfattelse indebærer kommissionens forslag en  

 videreførelse  

 af de principper, der i dag gælder for politiets magtanvendelse uanset  

 uklarheden om det præcise hjemmelsgrundlag, jf. ovenfor.
Kommissionens forslag til særlige bestemmelser om  

 skydevåben, stav og hund fremgår af §§ 15-17 i kommissionens lovudkast  

 og  

 bygger på Rigspolitichefens kundgørelser om disse magtmidler.
Bestemmelserne  

 er  

 i vidt omfang en videreførelse – og til en vis grad en sammenskrivning  

 og  

 sproglig justering – af de centrale bestemmelser i Rigspolitichefens  

 kundgørelser.
Bestemmelsen om gas i lovudkastets § 18 er ny.
 I forhold til den gældende administrative regulering af  

 anvendelse af skydevåben, stav og hund foreslås dog gennemført visse  

 indholdsmæssige ændringer.
De foreslåede bestemmelser indeholder udtrykkelig hjemmel  

 til, at politiet kan anvende magt over for en person af hensyn til den  

 pågældende selv (nødhjælpstilfælde). De gældende kundgørelser regulerer ikke  

 udtrykkeligt sådanne situationer, men kommissionen bemærker, at det ikke kan  

 antages at have været hensigten at afskære politiet fra at anvende magt i  

 nødhjælpsøjemed, og politiet anvender da også jævnligt magt i sådanne  

 situationer.
Med Politikommissionens forslag præciseres det, at magt kan  

 anvendes i nødhjælpsøjemed.
 Kommissionen har endvidere fundet, at betingelserne for,  

 hvornår politiet kan benytte stav og hund i situationer, hvor politiet mødes  

 med passiv modstand, bør skærpes og præciseres.
Magtanvendelse i relation til passiv modstand kan være  

 aktuelt i en række situationer.  

  

 Passiv modstand omfatter f.eks.  

 situationer, hvor en anholdt, der ønskes ført væk, ikke følger med, men  

 forholder sig passiv, eller hvor en større menneskemængde stimler sammen på  

 offentlige veje mv. og ikke forlader stedet trods politiets påbud herom.  

 Passiv  

 modstand omfatter også situationer, hvor en anholdt – uden at slå eller  

 rive  

 sig fri fra en polititjenestemand – forsøger at undvige ved f.eks. at  

 løbe fra  

 stedet.
Politiets indsats over for  

  

 passiv modstand som led i  

 længerevarende faglige konflikter og politiske aktioner af forskelligt  

 indhold,  

 f.eks. fysiske blokader af virksomheder, ”besættelse” af  

 byggepladser mv., har  

 gennem årene givet anledning til debat.
Det følger af Rigspolitichefens kundgørelse II, nr. 37,  

 § 2, stk. 1, nr. 5, om politiets brug af stav, at stav i dag kan  

 anvendes over for passiv modstand, når det skønnes nødvendigt for at sikre  

 gennemførelsen af en ordre, hvis øjeblikkelige efterkommelse er påkrævet.
Det  

 følger videre af Rigspolitichefens kundgørelse II, nr. 40, § 5,  

 stk. 1, at politihund kan bruges mod passiv modstand, hvis det sker for  

 at  

 sikre gennemførelse af politiets lovlige påbud.
Det er kommissionens opfattelse, at der kun under skærpede  

 betingelser bør være adgang til at anvende stav og hund over for passiv  

 modstand.
Efter kommissionens opfattelse bør anvendelse af stav og hund over  

 for passiv modstand alene kunne ske for at gennemføre uopsættelige  

 tjenestehandlinger, og kun når andre og mindre indgribende midler skønnes  

 åbenbart uegnede.
Politikommissionens forslag til bestemmelser om anvendelse  

 af  

 stav og hund over for passiv modstand vil i praksis medføre, at politiet  

 først  

 og fremmest skal overveje at anvende gas i situationer, hvor en større  

 menneskemængde alene yder passiv modstand.
 Det  

 fremgår af den gældende kundgørelse om stav § 2, nr. 2, at politiet for  

 så  

 vidt angår gennemførelse af anholdelser kun må anvende stav, hvis der er tale  

 om gennemførelse af anholdelse af ”farlige lovovertrædere”.
Efter  

 kommissionens opfattelse bør denne bestemmelse ikke opretholdes.
Kommissionen  

 finder, at politiet ikke bør være fuldstændig afskåret fra efter  

 omstændighederne – og eventuelt som sidste udvej – at anvende stav  

 med henblik  

 på at pågribe en ikke-farlig person.
En  

 række bestemmelser i Rigspolitichefens kundgørelser om skydevåben, stav og  

 hund, f.eks. regler om anvendelse af stav og hund under kommando og  

 bestemmelser om indberetning, er ikke medtaget i Politikommissionens forslag  

 til bestemmelser om disse magtmidler.
Der vil derfor også fremover være behov  

 for en supplerende administrativ regulering på området.
Endvidere kan der  

 være  

 behov for at fastsætte andre uddybende regler eller regler om anvendelse af  

 andre magtmidler.
Politikommissionens lovudkast indeholder i § 19  

 hjemmel  

 til, at justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om politiets  

 anvendelse af skydevåben, stav, hund og gas, og at justitsministeren i øvrigt  

 kan fastsætte nærmere regler om politiets anvendelse af magt.
 Efter  

 kommissionens opfattelse bør det i den forbindelse overvejes fremover at  

 fastsætte sådanne regler i bekendtgørelsesform i stedet for ved kundgørelser.
 Der henvises til betænkningen side 128-134.
6.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan med enkelte ændringer, der i det  

 væsentlige er af redaktionel karakter, tiltræde Politikommissionens udkast  

 til  

 bestemmelser om politiets anvendelse af magt.
 Som følge af indsættelsen af lovforslagets § 6 om  

 visitation mv. på bestemte steder, jf. pkt. 5.2. ovenfor, indeholder  

 lovforslagets § 15, der svarer til § 13 i Politikommissionens  

 lovudkast, et nyt nummer, hvorefter politiet kan anvende magt med henblik på  

 at  

 kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben.
 Der henvises til lovforslagets §§ 14-21 samt  

 bemærkningerne hertil.
7. Politiets selvhjælpshandlinger 7.1. Gældende ret I  

  

 loven fra 1871 om  

 politiet uden for København  

  

 er der i § 6, stk. 3, hjemmel til, at  

 politiet kan udføre eller lade udføre selvhjælpshandlinger, når den, der  

 efter  

 politivedtægten er forpligtet til at handle, undlader dette.
Bestemmelsen i politilovens § 6, stk. 3, er i det  

 væsentligste gentaget i  

  

 normalpolitivedtægtens  


  

 § 62  

  

 og i  

  

 politivedtægten for København § 68  

  

 . Det følger af stk. 1  

 i disse bestemmelser, at politiet, når nogen undlader, hvad der påhviler ham  

 eller hende ifølge vedtægten eller de i medfør af denne trufne bestemmelser,  

 kan lade det udføre eller træffe andre foranstaltninger til at forhindre, at  

 forsømmelsen afstedkommer skade.
I stk. 2 bestemmes, at omkostningerne  

 herved skal udredes af den ansvarlige.
Det samme gælder omkostninger ved  

 foranstaltninger, som politiet træffer for at forhindre forestående eller  

 standse endnu ikke fuldførte handlinger, der er forbudt ved eller i henhold  

 til  

 vedtægten.
Betingelserne for, at politiet kan foretage  

 selvhjælpshandlinger er således, at den ansvarliges handlepligt følger af  

 politivedtægten eller bestemmelser truffet i medfør af denne, og at den  

 ansvarlige har forholdt sig passiv.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 politiets foranstaltninger er nødvendige for at forhindre, at den ansvarliges  

 forsømmelse medfører skade på person eller ikke ubetydelig skade på ting.  

 Politiet må ikke foretage foranstaltninger, som går ud over, hvad der under  

 hensyn til den foreliggende fare er nødvendigt og forsvarligt.
Politiets  

 indgriben er endvidere betinget af, at den ansvarlige har fået en henstilling  

 om at bringe forholdet i orden.
 Herudover er der i  

  

 særlovgivningen  

  

 hjemmel til, at politiet i nærmere angivne tilfælde kan foretage  

 selvhjælpshandlinger.
 Politiet vil endvidere efter almindelige principper om  

  

 uanmodet forretningsførelse  

  

 (negotiorum  

 gestio) kunne foretage handlinger med henblik på at afværge et formueretligt  

 tab i situationer, hvor den, på hvis vegne handlingen foretages, selv er  

 forhindret i at varetage sine interesser.
 Der henvises til betænkningens side 238-239.
7.2. Politikommissions overvejelser Politikommissionen foreslår i kapitel 5 i kommissionens  

 lovudkast en bestemmelse om politiets selvhjælpshandlinger.
 Bestemmelsen supplerer lovudkastets kapitel 3 om politiets  

 indgreb og kapitel 4 om politiets anvendelse af magt ved at give hjemmel til,  

 at politiet under visse betingelser kan foretage selvhjælpshandlinger med  

 henblik på at varetage hensynet til den offentlige orden samt enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed.
Iværksættelse af selvhjælpshandlinger kan være aktuel i  

 situationer, hvor en borger ikke opfylder en handlepligt over for det  

 offentlige.
Selvhjælpshandlingen indebærer, at politiet udfører eller lader  

 udføre det arbejde, som påhviler den pågældende borger, med henblik på at  

 sikre, at den ansvarlige borgers passivitet ikke får skadevirkninger i  

 forhold  

 til omverdenen.
 Det er forudsat, at bestemmelsen suppleres af de  

 almindelige regler om handlinger foretaget som led i uanmodet  

 forretningsførelse (negotiorum gestio), jf. ovenfor under pkt. 7.1.
 Kommissionen forudsætter, at den almindeligt gældende  

 praksis, hvorefter politiet alene kræver betaling for udgifter til  

 selvhjælpshandlinger, når den ansvarlige har handlet culpøst, videreføres.  

 Kommissionen har i den forbindelse anført, at det kan overvejes at fastsætte  

 retningslinier for, hvornår politiet i disse tilfælde bør opkræve afholdte  

 udgifter på området.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 238-242.
7.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde Politikommissionens forslag  

 til bestemmelse om politiets selvhjælpshandlinger, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 22 samt  

 bemærkningerne hertil.
 I lyset af Politikommissionens bemærkninger vil  

 Justitsministeriet overveje behovet for eventuelt at fastsætte nærmere  

 retningslinier for, hvornår politiet bør opkræve afholdte udgifter til  

 selvhjælpshandlinger, og drøfte dette med Rigspolitichefen.
8. Bemyndigelsesbestemmelser 8.1. Gældende ret 8.1.1. Politivedtægter Politiloven fra 1863 om Københavns politi § 8 og  

 politiloven fra 1871 om politiet uden for København §§ 1-2 indeholder i  

 dag hjemmel til udstedelse af politivedtægter vedrørende den offentlige  

 orden,  

 herunder hjemmel til at fastsætte, at overtrædelse af politivedtægterne kan  

 straffes med bøde.
Der er i dag udstedt lokale politivedtægter for samtlige  

 landets 54 politikredse.
For at sikre ensartetheden af de enkelte  

 politikredses  

 politivedtægter har Justitsministeriet udstedt normalpolitivedtægter, som  

 danner grundlag for udarbejdelsen af de lokale politivedtægter.
Den seneste  

 normalpolitivedtægt er fra 1968, jf.
Justitsministeriets meddelelse nr. 203  

 af  

 september 1968 med senere ændringer.
Det fremgår af Justitsministeriets  

 meddelelse, at normalpolitivedtægten skal tjene som forbillede ved  

 udarbejdelsen af nye politivedtægter eller ændringer i gældende  

 politivedtægter.
Det anføres videre, at væsentlige afvigelser fra  

 normalpolitivedtægtens tekst ikke kan forventes godkendt af  

 Justitsministeriet,  

 medmindre ganske særlige omstændigheder taler for det.
 Der henvises til betænkningens side 26-28.
8.1.2. Midlertidige foranstaltninger Politiet kan i dag træffe beslutning om midlertidige  

 foranstaltninger, som indebærer generelle forbud og/eller påbud rettet mod  

 borgerne, f.eks. forbud mod brug af åben ild i eller nær skove i  

 sommerperioder  

 eller forbud mod færdsel på isen i bestemte områder i vinterperioder.
Politiet kan med hjemmel i  

  

 retsplejelovens § 108  

  

 udstede påbud om midlertidige  

 foranstaltninger med henblik på opretholdelse af sikkerhed, fred og orden.  

 Det  

 er i disse tilfælde som udgangspunkt en forudsætning, at der foreligger en  

 konkret og nærliggende fare for de nævnte beskyttelsesinteresser.
Påbud i  

 medfør af retsplejelovens § 108 udstedes som udgangspunkt til de nærmere  

 angivne personer, der udgør en fare for sikkerhed, fred og orden.
Politiet kan endvidere i medfør af  

  

 §§ 8  

  

 og  

  

 9 i loven om  

 Københavns politi  

  

 og  

  

 § 7 i loven  

 om politiet uden for København  

  

 træffe midlertidige foranstaltninger i form  

 af forbud eller påbud af mere generel karakter, som ikke retter sig mod en på  

 forhånd nærmere afgrænset personkreds.
Sådanne midlertidige foranstaltninger  

 skal offentliggøres.
Manglende efterlevelse af midlertidige foranstaltninger  

 kan straffes med bøde og i visse tilfælde hæfte.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 23-26.
8.2. Politikommissionens overvejelser Politikommissionen foreslår i kapitel 6 i kommissionens  

 lovudkast bestemmelser, som bemyndiger justitsministeren til at fastsætte  

 regler, som viderefører en regulering med strafsanktionerede regler ud fra de  

 hensyn, der i dag ligger bag reglerne i politivedtægterne  

                                                                          .
Efter bestemmelsen i Politikommissionens lovudkast  

 § 21 kan justitsministeren fastsætte regler om sikring af den offentlige  

 orden mv.
Det følger heraf, at området fremover skal reguleres ved  

 bekendtgørelse.
Politikommissionen finder i den forbindelse, at det vil være  

 naturligt, at justitsministeren forinden udstedelsen drøfter det nærmere  

 indhold af bekendtgørelsen med de lokale politimestre samt med repræsentanter  

 for amter og kommuner.
Det forudsættes, at en bekendtgørelse om sikring af den  

 offentlige orden mv. som udgangspunkt viderefører de centrale bestemmelser i  

 normalpolitivedtægten.
Bestemmelsen indeholder derfor en opregning af de  

 områder, som efter gældende ret er reguleret i normalpolitivedtægten.  

 Opregningen  

 i bestemmelsen er ikke udtømmende.
Nye regler eller revision af gældende  

 regler, som er begrundet i de hensyn, der er nævnt i bestemmelsen, vil  

 således  

 kunne udstedes i medfør af bestemmelsen.
Politikommissionen foreslår endvidere som § 22 i  

 kommissionens lovudkastet, at der kan fastsættes lokale politivedtægter, hvis  

 særlige lokale forhold tilsiger det.
Det kan f.eks. være lokale regler om  

 færdsel på nærmere angivne søer, fiskeri fra nærmere angivne lokaliteter samt  

 henkastning af genstand på offentlig badestrand.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til lokalt helt eller  

 delvis at ophæve den regulering, der fastsættes i bekendtgørelsesform efter  

 § 21 i kommissionens lovudkastet.
Der kan således ikke i medfør af  

 § 22 i kommissionens lovudkast fastsættes regler om, at en eller flere  

 bestemmelser i en bekendtgørelse udstedt i medfør af § 21 ikke skal være  

 gældende i den pågældende politikreds.
Udstedelse af lokale politivedtægter vil endelig være  

 betinget af, at lokale forhold tilsiger det.
Dette indebærer, at udstedelse  

 af  

 politivedtægter skal kræve en særlig begrundelse.
 Lokale politivedtægter skal udfærdiges efter forslag fra  

 politimesteren, som dog forinden skal drøfte forslaget med den eller de  

 berørte  

 kommuner.
 Der henvises til betænkningens side 242-245.
8.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan med enkelte ændringer af redaktionel  

 karakter tiltræde Politikommissionens forslag til bemyndigelsesbestemmelser,  

 og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 §§ 23-24  

  

 samt bemærkningerne hertil.
9. Erstatning 9.1. Gældende ret Krav om erstatning i anledning af politiets indgreb eller  

 andre dispositioner uden for strafferetsplejen vurderes i dag på grundlag af  

 dansk rets almindelig erstatningsregler, således at der ydes erstatning, hvis  

 politiet har handlet culpøst.
Rigspolitichefen træffer afgørelse i alle sager  

 med krav om erstatning på mere end 5.000 kr., mens sager om mindre beløb  

 afgøres af de lokale politimestre (politidirektøren). Afgørelser truffet af  

 Rigspolitichefen eller de lokale politimestre (politidirektøren) kan påklages  

 til Justitsministeriet.
I forbindelse med Politikommissionens drøftelse af  

 mindretallets forslag, jf. nedenfor under pkt. 9.2., har Rigspolitichefen  

 oplyst, at man ved afgørelse af spørgsmål om erstatning anlægger en for  

 politiet streng culpavurdering.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at  

 langt  

 de flest erstatningskrav imødekommes, jf. betænkningen side 135 og 138. Et  

 afslag på erstatning vil endvidere kunne indbringes for retten af den  

 erstatningssøgende.
For så vidt angår politiets beslutninger om at  

 frihedsberøve personer uden for strafferetsplejen er der efter gældende ret  

 en  

 særlig nem adgang for borgerne til at få prøvet lovligheden af  

 frihedsberøvelsen samt krav om erstatning i anledning heraf.
Det følger af  

 bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 43 a, at den, der administrativt har  

 været berøvet sin frihed, kan fremsætte begæring om prøvelse af lovligheden  

 af  

 frihedsberøvelsen over for den myndighed, der har truffet beslutning om  

 frihedsberøvelsen.
Den pågældende myndighed skal herefter inden for en  

 nærmere  

 fastsat frist forelægge sagen for retten.
Eventuelt krav om erstatning for  

 ulovlig frihedsberøvelse kan efter begæring pådømmes i forbindelse med sagen  

 om  

 prøvelse af frihedsberøvelsens lovlighed.
9.2. Politikommissionens overvejelser Spørgsmålet om erstatning i anledning af politiets indgreb  

 har været drøftet i Politikommissionen.
Kommissionens flertal anfører, at  

 spørgsmålet ikke er omfattet af kommissionens kommissorium, og at man derfor  

 ikke har fundet grundlag for at tage nærmere stilling til spørgsmålet om  

 erstatning i anledning af politiets indgreb eller andre dispositioner  

 foretaget  

 med hjemmel i de foreslåede bestemmelser i kommissionens lovudkast.
Et mindretal (professor, dr. jur.
Eva Smith og medlem af  

 det underudvalg, der har lavet udkast til kommissionens lovudkast, professor,  

 lic. jur.
Gorm Toftegaard Nielsen) foreslår, at der i loven fastsættes  

 bestemmelser om adgang til erstatning i anledning af politiets indgreb uden  

 for  

 strafferetsplejen svarende til de regler, som efter retsplejelovens kapitel  

 93  

 a gælder for erstatningskrav inden for strafferetsplejen.
Det indebærer, at  

 borgere, der mener at have et krav på erstatning på grund af et indgreb,  

 inden  

 en bestemt frist vil kunne fremsætte kravet over for politiet og, hvis kravet  

 ved endelig administrativ afgørelse afvises, begære kravet indbragt for  

 retten.  

 En retssag vil efter mindretallets forslag skulle behandles i  

 strafferetsplejens former, og den erstatningssøgende vil have krav på  

 beskikkelse af en advokat.
 Mindretallet henviser som begrundelse for forslaget bl.a.  

 til, at borgere, som politiet foretager indgreb over for uden for  

 strafferetsplejen, og som mener at have lidt et tab derved, bør ligestilles  

 med  

 borgere, der mener at have lidt et tab ved politiets indgreb inden for  

 strafferetsplejen.
 Der henvises nærmere til betænkningen side 135-139 og side  

 148.
9.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet har i forbindelse med udarbejdelsen af  

 lovforslaget overvejet mindretallets forslag om en særlig adgang til  

 domstolsprøvelse af krav om erstatning i anledning af politiets indgreb mv.  

 uden for strafferetsplejen.
Som det fremgår af pkt. 9.1., er der i dag mulighed for at  

 få prøvet et erstatningskrav uden for strafferetsplejen både administrativt  

 og  

 retligt.
Hertil kommer, at den særlige adgang inden for strafferetsplejen til  

 at få prøvet erstatningskrav er begrundet i, at der kan være tale om meget  

 intensive indgreb for den enkelte, som f.eks. varetægtsfængsling.  

 Erstatningskrav uden for strafferetsplejen vil normalt ikke vedrøre indgreb  

 af  

 tilsvarende intensitet.
Justitsministeriet finder på den baggrund ikke, at  

 der  

 er behov for bestemmelser om en særlig let adgang til domstolsprøvelse af  

 krav  

 om erstatning i anledning af politiets indgreb mv. uden for  

 strafferetsplejen.
10. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for politiet af betydning.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne, erhvervslivet og borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten.
Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet og borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 11. Hørte myndigheder mv.
 Politikommissionens betænkning nr. 1410/2002 om  

 politilovgivning har været sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret samt retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen,  

  

 HK Landsklubben Danmarks Domstole,  

  

 Rigsadvokaten,  

 Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

  

 Foreningen af  

 vicestatsadvokater, assessorer og statsadvokatfuldmægtige,  

  

 Politiforbundet  

 i Danmark,  

  

 Landsklubben  

 HK Politiet, Det Kriminalpræventive Råd,  

  

 Advokatrådet,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater,  

  

 Foreningen af Advokater og  

 Advokatfuldmægtige,  

  

 Det Danske Center for Menneskerettigheder,  

 Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommune.
 Lovforslagets  

  

 bestemmelser om visitation mv. på bestemte steder med henblik på  

 at kontrollere, om nogen er i besiddelse af eller bærer våben, har været  

 sendt  

 i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Præsidenten for  

 Københavns Byret, Præsidenterne for retterne i Århus, Aalborg, Odense og  

 Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Erstatningsnævnet,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Advokatrådet, Landsforeningen af  

 beskikkede  

 advokater, Dansk Retspolitisk Forening, Institut for Menneskerettigheder,  

 Danmarks Idræts-Forbund, Børne- og Ungdomsorganisationernes Samråd, Danmarks  

 Jægerforbund, Dansk Land- og Strandjagt og Vaabenhistorisk Selskab.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Politiets formål og virke Til § 1 Lovforslagets § 1 beskriver formålet med politiets  

 virksomhed.
 Bestemmelsen er en hensigtserklæring og indebærer, at  

 politiets udvikling skal styres under hensyntagen til de nævnte formål.
Efter bestemmelsens  

  

 1.  

 pkt.  

  

 har politiet til formål at ”virke” for tryghed, sikkerhed, fred og  

 orden i samfundet.
Det indebærer, at politiet ikke kan begrænse sin  

 virksomhed  

 til reaktivt at sætte ind over for aktuel eller allerede begået kriminalitet.  

 Politiet må også ved en offensiv indsats søge at forbedre den almindelige  

 tryghed mv. i samfundet, f.eks. ved at have en sådan viden om og kontakt med  

 lokalsamfundet, at konflikter og uroligheder kan tages i opløbet.
Det  

 indebærer  

 endvidere, at politiet i dets virksomhed har som mål at afværge de farer, der  

 måtte true de nævnte beskyttelsesinteresser.
Udtrykket ”tryghed” indebærer, at politiet har til formål  

 at bidrage til befolkningens almindelige tryghed.
Dette skal ske ved, at  

 politiets virksomhed udøves på en betryggende måde, og herudover skal  

 virksomhedsudøvelsen fremstå betryggende.
Politiet skal arbejde for, at  

 borgerne skal være  


  

 trygge, og at  

 borgerne skal have følelsen af tryghed.
Udtrykkene ”sikkerhed, fred og orden” omfatter i  

 overensstemmelse med en nutidig forståelse heraf samfundets og  

 enkeltpersoners  

 sikkerhed mod at blive udsat for forbrydelser, ulykker eller  

 ordensforstyrrelser mv.
Sikkerheden mod at blive udsat for forbrydelser  

 omfatter enhver strafbelagt bestemmelse.
Herudover er enkeltpersoners  

 sikkerhed  

 mod at blive udsat for overgreb fra statsmagtens side omfattet.
Politiet skal  

 således også medvirke til at sikre borgernes retssikkerhed.
Efter bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt.  

  

 skal politiet fremme dets formål gennem ”forebyggende, hjælpende og  

 håndhævende virksomhed”.
Politiets formål skal således ikke alene  

 fremmes  

 gennem traditionelle politimæssige opgaver som forebyggelse og afværgelse af  

 strafbare forhold, opretholdelse af den offentlige orden og sikkerhed mv.,  

 men  

 bl.a. også ved at yde borgerne bistand i andre faresituationer eller ved at  

 udføre andre opgaver, som følger af gældende ret, eller i øvrigt har en  

 naturlig tilknytning til politiets virksomhed.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 3.2. og 3.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til kapitel 2 Politiets opgaver Til § 2 Lovforslagets  

 § 2 angiver politiets opgaver.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af de  

 opgaver, som politiet varetager i dag.
Bestemmelsen indebærer ikke, at  

 politiet  

 har en forpligtelse til altid at handle i de angivne tilfælde.
Politiets  

 handlepligt vil afhænge af, hvad der i forhold til den konkrete situation må  

 antages at følge af lovforslagets øvrige bestemmelser eller anden lovgivning,  

 herunder navnlig retsplejelovens regler.
 § 2,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 indebærer, at politiet skal medvirke til at forebygge strafbare forhold,  

 forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
 Bestemmelsen omfatter politiets forebyggende virksomhed,  

 herunder politiets holdningsbearbejdende, vejledende og generelt regulerende  

 arbejde, som f.eks. politiets kriminalitets-forebyggende og  

 kriminalpræventive  

 virksomhed, SSP-samarbejdet mellem politi, skole og socialforvaltning samt  

 arbejdet i forbindelse med Det Kriminalpræventive Råd.
Bestemmelsen omfatter endvidere foranstaltninger i relation  

 til konkrete situationer, som har til hensigt umiddelbart at regulere  

 borgernes  

 adfærd.
Det kan f.eks. være afspærring af farlige områder med henblik på at  

 forebygge fare for ulykker eller afspærring af områder og visitation af  

 publikum i forbindelse med større arrangementer for at forebygge fare for  

 ordensforstyrrelser.
§ 2,  

  

 nr. 2,  

  

 angiver, at politiet har til opgave at afværge fare for forstyrrelse af den  

 offentlige fred og orden samt fare for enkeltpersoners og den offentlige  

 sikkerhed.
Bestemmelsen henviser til politiets fareafværgende opgaver uden  

 for  

 strafferetsplejen, hvor der foreligger en konkret og nærliggende fare for  

 forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for enkeltpersoners og  

 den offentlige sikkerhed.
§ 2,  

  

 nr. 3,  

  

 angiver,  

 at politiet har til opgave at bringe strafbar virksomhed til ophør samt  

 efterforske og forfølge strafbare forhold.
Bestemmelsen henviser til  

 politiets  

 virksomhed inden for strafferetsplejen, der er nærmere reguleret i  

 retsplejeloven.
§ 2,  

  

 nr. 4,  

  

 indebærer, at politiet kan yde borgerne bistand i andre faresituationer end  

 de,  

 der er nævnt i nr. 2 og 3. Bestemmelsen henviser til en lang række opgaver,  

 der  

 bedst kan karakteriseres som hjælp til borgerne i situationer, der ligger i  

 forlængelse af de primære politiopgaver eller i øvrigt har en saglig  

 tilknytning til politiets primære opgaver.
Bestemmelsen omfatter alene  

 situationer, hvor der (endnu) ikke foreligger en konkret og nærliggende fare  

 for forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for  

 enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed, og hvor politiet derfor ikke kan benytte sig af  

 indgreb.
 Politiets bistand til borgerne i disse tilfælde kan f.eks.  

 være hjemtransport af personer efter et trafikuheld, hjemtransport af  

 spirituspåvirkede personer, der skønnes hjælpeløse uden at være til konkret  

 fare for sig selv eller andre, opsamling af personer, der er faret vild eller  

 sidder fast i sneen, efterlysning af savnede samt vejledning og  

 kontaktskabende  

 indsats over for syge og hjælpeløse.
Politiet er som udgangspunkt ikke forpligtet til at udføre  

 sådanne hjælpeopgaver.
Politiet skal imidlertid – som andre  

 forvaltningsmyndigheder – udøve ”god forvaltningsskik”.  

 Rækkevidden heraf må  

 bero på en konkret vurdering af den aktuelle situation.
Ved vurderingen af,  

 om  

 politiet bør udføre en hjælpeopgave, må navnlig indgå, om varetagelse af den  

 konkrete hjælpeopgave har en naturlig tilknytning til politiets virksomhed,  

 om  

 der i offentligheden er en almindelig forventning om, at politiet varetager  

 en  

 sådan opgave, og om varetagelse af opgaven er udtryk for en fornuftig  

 prioritering af politiets ressourcer.
§ 2,  

  

 nr. 5,  

  

 angiver,  

 at politiet har til opgave at udføre kontrol- og tilsynsopgaver efter  

 gældende  

 ret.
Bestemmelsen henviser til de tilsyns- og kontrolopgaver, som politiet  

 efter  

 en række særlove selvstændigt skal varetage inden for den pågældende  

 lovgivnings område.
Det gælder f.eks. inden for færdselsloven,  

 dyreværnsloven,  

 restaurationsloven, inkassoloven, lov om vagtvirksomhed og våbenloven.
§ 2,  

  

 nr. 6,  

  

 omhandler  

 politiets bistand til andre myndigheder efter gældende ret.
Bestemmelsen  

 omfatter navnlig tilfælde, hvor politiet efter anmodning fra en særmyndighed  

 bistår med at påse overholdelse af love og vedtægter inden for  

 særmyndighedens  

 område.
Det kan f.eks. være bistand til toldvæsnet, arbejdstilsynet eller  

 miljømyndighederne.
Bestemmelser om politiets bistand kan være affattet  

 således, at politiet er forpligtet til at yde den beskrevne bistand.  

 Politiets  

 bistand til andre myndigheder vil ofte forudsætte anvendelse af magt, f.eks.  

 ved at skaffe særmyndigheden adgang til en aflåst lokalitet.
Det er i sådanne  

 tilfælde politiet, der skønner, om betingelserne for at anvende magt er til  

 stede, herunder om magtanvendelse i den konkrete situation vil være i  

 overensstemmelse med de almindelige krav om nødvendighed, proportionalitet og  

 anvendelse af mindst indgribende middel, jf. lovforslagets § 16.  

 Politiet  

 kan således – uanset om politiet efter lovgivningen er forpligtet til at  

 yde  

 særmyndigheden bistand – efter en konkret vurdering afstå fra at  

 imødekomme en  

 anmodning om bistand, hvis bistanden vil forudsætte magtanvendelse, som der  

 efter politiets skøn ikke er grundlag for.
Bistand til andre myndigheder er som politiets øvrige  

 opgaver underlagt politiets prioritering af ressourcerne.
Politiet vil derfor  

 i  

 givet fald kunne afslå en konkret anmodning om bistand til en anden myndighed  

 ud fra hensynet til at kunne varetage mere presserende opgaver.
§ 2,  

  

 nr. 7,  

  

 indebærer,  

 at politiet kan udføre andre opgaver, som følger af gældende ret eller i  

 øvrigt  

 har en naturlig tilknytning til politiets virksomhed.
Bestemmelsen er en  

 opsamlingsbestemmelse for opgaver, der er pålagt politiet, eller som politiet  

 selv har påtaget sig, og som ikke er omfattet af § 2, nr. 1-6.
Bestemmelsen omfatter navnlig de mange opgaver af  

 forvaltningsmæssig karakter, som politiet er pålagt ved lov eller i kraft af  

 at  

 være underlagt Justitsministeriet.
Politiets opgaver herefter kan være som  

 afgørelsesmyndighed eller kan udgøre forberedende sagsbehandling for en anden  

 myndighed.
Som eksempler kan nævnes forvaltning af hittegods, pas, kørekort,  

 motorvæsen, jagttegn, sager om udlændinges ophold her i landet og  

 næringsvirksomhed.
Endvidere kan nævnes hjælpeopgaver, som gennem årene er  

 pålagt politiet, idet ingen anden myndighed varetager disse opgaver, f.eks.  

 underretning af slægtninge ved dødsfald og visse samtaler af social karakter,  

 herunder med parterne i sager om husspektakel  

                                                                          .
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2. og 4.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til kapitel 3 Politiets indgreb Lovforslagets  

 kapitel 3 regulerer politiets indgreb og indeholder først en almindelig  

 bestemmelse om politiets indgreb i § 3. I §§ 4-6 reguleres  

 politiets  

 indgreb i forhold til orden og sikkerhed. §§ 7-9 regulerer politiets  

 opgaver  

 og indgreb i forbindelse med offentlige forsamlinger og opløb, og i  

 §§ 10-13 er fastsat bestemmelser om politiets opgaver og indgreb i  

 forhold  

 til svage og udsatte personer.
Almindelig bestemmelse Til § 3 Lovforslagets  

 § 3 indeholder en almindelig bestemmelse om, at politiets indgreb over  

 for  

 borgerne forudsætter hjemmel i lovgivningen.
Bestemmelsen fastlægger, hvornår  

 politiet kan foretage indgreb over for borgerne uden for strafferetsplejen.  

 Politiet kan således ik  

  

 ke foretage indgreb over for borgerne i  

 andre situationer end dem, der følger af lovforslagets §§ 4-13 eller af  

 anden lovgivning.
Anden lovgivning omfatter først og fremmest  

 lovbestemmelser, f.eks. retsplejelovens bestemmelser om straffeprocessuelle  

 indgreb.
Anden lovgivning omfatter endvidere bestemmelser udstedt i medfør af  

 lov.
Efter omstændighederne kan hjemmel til politiets indgreb også følge af  

 en  

 analogi af sådanne bestemmelser.
Der kan være andet grundlag for politiets indgreb, herunder  

 sædvaneret og almindelige nødretlige principper.
De situationer uden for  

 strafferetsplejen, der – ud over, hvad der på særligt regulerede områder  

 følger  

 af lov eller bestemmelser fastsat i medfør af lov – kan berettige  

 indgreb, er i  

 videst muligt omfang søgt dækket ind af de foreslåede bestemmelser i  

 lovforslagets §§ 4-13. Det kan imidlertid ikke udelukkes, at der i  

 praksis  

 vil kunne forekomme andre situationer, hvor indgreb vil kunne foretages på  

 andet grundlag, herunder sædvane eller almindelige nødretlige betragtninger.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.1.2.1. og 5.1.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Orden og sikkerhed Til § 4 Lovforslagets  

 § 4 regulerer politiets opgaver og indgreb i relation til fare for orden  

 og sikkerhed.
 Bestemmelsen tilsigter alene at præcisere gældende ret i de  

 tilfælde, hvor retsplejelovens § 108 allerede i dag danner grundlag for  

 indgreb over for borgerne.
 § 4,  

  

 stk. 1,  


  

 indebærer,  

 at politiet skal forebygge fare for forstyrrelse af den offentlige orden samt  

 fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor der ikke foreligger en  

 konkret og nærliggende fare, men hvor omstændighederne ved situationen i  

 øvrigt  

 tilsiger, at der er behov for en politimæssig indsats i form af forebyggende  

 foranstaltninger med henblik på at regulere borgernes adfærd.
 Foranstaltninger af mere alment forebyggende karakter som  

 f.eks. kriminalpræventivt arbejde eller anden holdningsbearbejdende og  

 vejledende virksomhed, almindelig patruljering på offentlige steder mv. er  

 derimod ikke omfattet af bestemmelsen.
 Politiets adgang til med hjemmel i anden lovgivning, f.eks.  

 færdselslovens § 4, at iværksætte forebyggende foranstaltninger, der har  

 karakter af indgreb over for borgerne, berøres ikke af bestemmelsen i  

 lovudkastets § 4.
 § 4,  

  

 stk. 2,  

  

 angiver de indgreb, politiet kan foretage for at forebygge fare for  

 forstyrrelse af den offentlige orden samt fare for enkeltpersoners eller den  

 offentlige sikkerhed.
 Formålet med foranstaltninger efter § 4 skal være at  

 forebygge fare for forstyrrelse af den offentlige orden, eller fare for  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
Forebyggelse af ”fare for forstyrrelse af den offentlige  

 orden” eller fare for enkeltpersoner kan f.eks. være nødvendigt i  

 forbindelse  

 med større arrangementer som cykelløb i byområder, hvor politiet kan afspærre  

 områder med henblik på at forebygge, at der opstår farlige situationer i  

 forhold til trafikken og publikum.
Fare for forstyrrelse af den offentlige  

 orden kan endvidere foreligge ved arrangementer, som indebærer risiko for  

 voldelige  

 sammenstød mellem forskellige grupperinger.
Det kan f.eks. være i forbindelse  

 med demonstrationer, der indebærer en risiko for sammenstød med  

 moddemonstranter, eller ved fodboldkampe, der indebærer risiko for sammenstød  

 mellem tilhængere af de forskellige fodboldhold.
Politiet kan i sådanne  

 tilfælde på forhånd afspærre områder for at holde disse grupperinger adskilt  

 eller foretage adgangskontrol ved indgangen til området for at finde  

 kasteskyts  

 eller lignende.
 Forebyggelse af ”fare for enkeltpersoners eller den  

 offentlige sikkerhed” kan f.eks. også være nødvendigt for at modvirke,  

 at  

 personer udsætter sig selv for at komme til skade som følge af ulykker.  

 Politiet vil således f.eks. kunne afspærre forfaldne bygninger eller  

 kystområder med jordskred for at forebygge, at en eller flere personer kommer  

 til skade.
 Formålet med politiets indgreb kan også være at forebygge  

 forstyrrelser af hjælpearbejde mv., hvor tilskueres tilstedeværelse vil kunne  

 forhindre redningsmandskab i at komme frem med deraf følgende fare for  

 tilskadekomnes sikkerhed.
 Efter bestemmelsen kan politiet rydde og afspærre områder  

 og etablere adgangskontrol til områder i det omfang, det  

  

 er nødvendigt  

 for at forebygge faren.
 Udtrykket ”områder” skal forstås bredt og omfatter bl.a.  

 udendørs arealer, overdækkede arealer, bygninger, bygningskonstruktioner mv.
De indgreb politiet kan foretage efter bestemmelsen er for  

 det første at ”rydde og afspærre områder”.
Dette indebærer, at  

 politiet kan  

 påbyde personer at fjerne sig fra området.
Politiet kan endvidere og som  

 mindre  

 indgribende foranstaltninger give de påbud inden for området, der er  

 nødvendige  

 for at forebygge faren.
Ofte vil et område blive ryddet med henblik på, at  

 området kan afspærres.
Det er imidlertid ikke en betingelse for at kunne  

 rydde  

 et område, at formålet hermed er at afspærre området.
Der stilles ikke krav  

 til, hvordan politiet afspærrer området.
Afspærring kan ske ved etablering af  

 egentlig fysisk afspærring ved afspærringsbånd eller barrierer, men kan også  

 ske ved, at politiet danner kædeformation eller mundtligt eller ved skiltning  

 forbyder personer at bevæge sig ind på området.
 Politiet kan efter bestemmelsen endvidere ”etablere  

 adgangskontrol til områder”.
 Etablering af adgangskontrol til et område indebærer, at  

 politiet kan afvise personer fra området eller betinge en persons adgang til  

 området af, at politiet visiterer den pågældende, undersøger tøj eller  

 genstande i den pågældendes besiddelse, herunder køretøjer og lignende med  

 henblik på at vurdere, om det er forsvarligt at give personen adgang til  

 området.
Etablering af adgangskontrol kan f.eks. ske i i forbindelse  

 med arrangementer, der erfaringsmæssigt kan udvikle sig til uroligheder,  

 f.eks.  

 visse fodboldkampe.
Adgangskontrol vil bl.a. også kunne etableres i  

 forbindelse  

 med arrangementer, der indebærer særlige sikkerhedsrisici for enkeltpersoner,  

 f.eks. besøg af statsoverhoveder.
Er en person i besiddelse af farlige genstande, som den  

 pågældende ikke vil aflevere, vil politiet kunne afvise vedkommende fra  

 arrangementet.
Bestemmelsen indeholder derimod ikke hjemmel til at fratage en  

 person genstande imod den pågældendes vilje.
Hjemmel hertil skal i givet fald  

 søges i kapitlets øvrige bestemmelser om indgreb om for borgerne, eller hvis  

 der er tale om ulovlige genstande retsplejelovens regler om beslaglæggelse og  

 straffelovens regler om konfiskation.
De i bestemmelsen nævnte foranstaltninger kan iværksættes i  

 det omfang, det er ”nødvendigt” for at forebygge fare for  

 ordensforstyrrelser  

 eller sikkerheden.
Bestemmelsen suppleres af det almindelige  

 forvaltningsretlige proportionalitetsprincip, hvorefter der skal være et  

 rimeligt forhold mellem det konkrete indgreb og den fare, der søges  

 forebygget  

 ved indgrebet.
Der kan herefter ikke  

  

 iværksættes forebyggende foranstaltninger  

 andre steder end i det geografiske område, hvor der er en potentiel  

 sikkerhedsrisiko, f.eks. ved en bygning med nedstyrtningsfare, i et område  

 med  

 risiko for jordskred, eller i det område, hvor den begivenhed, der giver  

 anledning til foranstaltningerne, skal finde sted.
Den nærmere udstrækning af  

 det geografiske område vil afhænge af en konkret vurdering af risikoen i  

 hvert  

 enkelt tilfælde.
 Omfanget af afspærring og adgangskontrol må ikke gå videre,  

 end hvad den konkrete situation berettiger til.  



  

  

 Visse arrangementer kan være af en så særlig karakter, at det  

 må accepteres, at politiet iværksætter omfattende forebyggende  

 foranstaltninger, f.eks. i forbindelse med besøg af særligt udsatte  

 statsoverhoveder eller i forbindelse med arrangementer, som erfaringsmæssigt  

 indebærer voldsomme uroligheder.
Det beror på en konkret vurdering, hvad der i den givne  

 situation er nødvendigt for at forebygge fare.
Der må tillægges politiet en  

 vis  

 margin i forbindelse med denne vurdering.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.1.2.2. og 5.1.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 5 Lovforslagets § 5 regulerer politiets opgaver og  

 indgreb i relation til afværgelse af fare for forstyrrelse af den offentlige  

 orden samt fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed generelt.
 Formålet med bestemmelsen er først og fremmest at  

 tilvejebringe udtrykkelig hjemmel til de indgreb, der i dag støttes på  

 retsplejelovens § 108. Bestemmelsen angiver samtidig nærmere betingelser  

 for politiets anvendelse af indgreb.
 § 5,  

  

 stk. 1,  

  

 indebærer, at politiet har til opgave afværge fare for forstyrrelse af den  

 offentlige orden samt fare for enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed.  

 Stk. 1 afgrænser samtidig det område, som kan begrunde politiets indgreb  

 efter bestemmelsens stk. 2-4.
Bestemmelsen er affattet som en generel hjemmel for  

 politiets fareafværgende indgreb.
Der er således ikke med bestemmelsen gjort  

 udtømmende op med, i hvilke situationer politiet kan foretage indgreb for at  

 afværge fare for forstyrrelse af den offentlige orden samt fare for  

 enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed.
Bestemmelsens anvendelsesområde vil navnlig være tilfælde,  

 hvor en person udgør en fare for andre eller den offentlige orden eller  

 sikkerhed.
Situationer, hvor indgrebet er begrundet i hensynet til den  

 pågældende selv, vil som udgangspunkt være omfattet af de særlige  

 bestemmelser  

 om børn, berusede samt syge og hjælpeløse i lovforslagets §§ 10-13.
Efter bestemmelsen har politiet ”til opgave” at afværge  

 fare.
Dette indebærer, at politiet har mulighed for at foretage en konkret  

 afvejning af, om navnlig ordenshensyn er så tungtvejende, at der bør gribes  

 ind  

 over for en konkret forstyrrelse.
Politiets overordnede forpligtelse til at  

 opretholde sikkerhed, fred og orden, vil f.eks. kunne betyde, at politiet i  

 situationer, hvor der er tale om mindre lovovertrædelser, vil skulle foretage  

 en helt konkret afvejning mellem hensynet til forfølgning af disse  

 lovovertrædelser og ønsket om at sikre et større gode, nemlig en hindring af,  

 at uroen spredes eller eskalerer.
Omvendt skal politiet som udgangspunkt altid gribe ind i  

 situationer, hvor der foreligger fare for enkeltpersoners eller den  

 offentlige  

 sikkerhed.
Hensynet til sikkerheden er så tungtvejende, at politiet i sådanne  

 situationer kun helt undtagelsesvist kan undlade at gribe ind.
Det vil i  

 praksis formentlig kun være aktuelt i situationer, hvor politiet på stedet er  

 talmæssigt underlegne, og det af hensyn til de tilstedeværende politifolks  

 egen  

 sikkerhed vil være uforsvarligt ikke at lade politiets indgreb afvente  

 forstærkninger.
 Efter bestemmelsen har politiet bl.a. til opgave at afværge  

 fare for forstyrrelser af ”den offentlige orden”.
Forstyrrelse af den offentlige orden omfatter f.eks.  

 gadeuorden, værtshusuorden, uanstændig adfærd, støjende adfærd og krænkelse  

 af  

 fællesgoder som monumenter og lign.
Forstyrrelse af den offentlige orden vil  

 endvidere kunne være f.eks. slagsmål, bålafbrænding, uroligheder i  

 tilknytning  

 til fodboldkampe, fysiske blokader, husbesættelser, høj musik på offentligt  

 sted eller fra en ejendom, skrigen og råben, tuden med sirener mv.
Også  

 hensynet til myndighedsudøvelse kan være omfattet.
Politiet vil således af  

 hensyn til en uhindret udførelse af sine opgaver efter omstændighederne kunne  

 påbyde tilskuere at holde en vis afstand til politiforretninger,  

 ulykkessteder  

 og lign.
 Den nærmere fastlæggelse af udtrykket den offentlige orden  

 afhænger i øvrigt af, hvad der må anses for en almindeligt accepteret adfærd  

 i  

 samfundet, og begrebet kan ændre sig med tiden og samfundsudviklingen.
Bestemmelsen omfatter alene forstyrrelser af den  

 ”offentlige” orden.
Forstyrrelser, der er foregår inden for  

 hjemmets fire  

 vægge, falder derimod uden for bestemmelsen.
Politiet vil således ikke efter  

 bestemmelsen kunne gribe ind over for høj musik, skænderier og verbale  

 forulempelser mv., som ikke samtidig forstyrrer omkringboende eller andre.  

 Heller ikke et privat skænderi på offentlig vej vil være omfattet, medmindre  

 det er til gene for omkringboende eller andre.
Bestemmelsen omfatter endvidere fare for ”enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed”.
Dette omfatter fare for borgernes liv,  

 helbred  

 eller ejendom i forbindelse med ulykker, sygdom mv.
Det er uden betydning, om  

 faren er opstået som følge af andre personers adfærd eller skyldes  

 naturskabte  

 begivenheder, som f.eks. kraftig blæst, der medfører risiko for, at en mur  

 vælter ud over en befærdet gade, eller risiko for kemikalieudslip fra en  

 virksomhed eller for jordskred.
Politiet vil i den forbindelse kunne gribe ind over for  

 potentielle ofre ved f.eks. kortvarigt at frihedsberøve en person for at  

 bringe  

 den pågældende ud af en faresituation.
Politiet vil endvidere kunne foretage  

 indgreb over for den eller de personer, der selv har sat et farligt  

 begivenhedsforløb i værk.
 Politiet vil endvidere i medfør af bestemmelsen kunne gribe  

 ind over for farlige optøjer eller andre forbrydelser, for at bringe den  

 eller  

 de farlige handlinger til ophør eller for at forhindre, at igangværende  

 uroligheder spredes eller kommer ud af kontrol.
 Politiet vil også i medfør af bestemmelsen kunne gribe ind  

 over for husspektakler, hvis der er konkret og nærliggende fare for  

 enkeltpersoners sikkerhed.
Den foreslåede bestemmelse indeholder ikke – som  

 retsplejelovens § 108 – udtrykket ”fred”.
Begrebet er  

 imidlertid dækket af  

 udtrykkene orden og sikkerhed.
§ 5,  

  

 stk. 2,  

  

 angiver nogle af de indgreb, som politiet kan foretage for at afværge fare  

 for forstyrrelse af orden eller sikkerhed.
Bestemmelsens opregning af  

 indgrebsmuligheder er ikke udtømmende.
Der vil således – afhængig af den  

 konkrete situation – kunne foretages andre indgreb end de nævnte, jf.  

 også  

 nedenfor under stk. 3 og 4.
 Indgreb kan foretages med henblik på at ”afværge fare”.  

 Indgreb forudsætter således, at der er konstateret en konkret og nærliggende  

 fare for forstyrrelse af den offentlige orden eller fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
 Hvorvidt der foreligger den til et indgreb fornødne fare,  

 afhænger af en konkret vurdering af situationen.
Det er ikke en betingelse, at der er realiseret en  

 krænkelse af den offentlige orden eller enkeltpersoners eller den offentlige  

 sikkerhed, men der skal være en vis sandsynlighed for, at det vil ske.
Et  

 indgreb forudsætter ikke nødvendigvis viden om, hvorledes en krænkelse i  

 detaljer vil udmønte sig, eller hvilke konkrete interesser der vil blive  

 krænket.
Endvidere forudsætter en konkret og nærliggende fare ikke  

 nødvendigvis, at faren i tidsmæssig sammenhæng er tæt på at blive realiseret.  

 Det afgørende er sandsynligheden for, at faren vil blive realiseret, hvis  

 ikke  

 politiet griber ind.
Hvis f.eks. en person er ved at opstille et musikanlæg  

 med  

 henblik på at forstyrre afviklingen af et politisk møde, kan politiet gribe  

 ind, selvom mødet først starter flere timer senere.
Politiet vil efter  

 forslaget f.eks. også kunne gribe ind ved optræk til slagsmål foran et  

 værtshus  

 el. lign., når der er en vis sandsynlighed for, at der ellers vil blive  

 slagsmål og dermed fare for orden og sikkerhed.
Det forhold, at en person er kendt som uromager, kan ikke i  

 sig selv danne grundlag for et indgreb.
Tidligere erfaringer med en person  

 –  

 eller en gruppe af personer – vil imidlertid sammen med de konkrete  

 omstændigheder kunne indgå i vurderingen af, om der er en konkret og  

 nærliggende fare for forstyrrelse af orden eller sikkerhed.
Indgreb efter stk. 2 og efter stk. 3, jf.  

 nedenfor, må ikke anvendes med henblik på strafforfølgning.
Hvis et forhold  

 må  

 antages at ville medføre strafferetlig forfølgning mod den, der udsættes for  

 indgrebet, skal politiet som udgangspunkt gå frem efter retsplejelovens  

 regler.  

 I den konkrete situation, hvor der er behov for en øjeblikkelig indskriden på  

 grund af en konkret og nærliggende fare for sikkerheden eller den offentlige  

 orden, vil politiet imidlertid ikke være forpligtet til forinden nærmere at  

 vurdere, om hjemmelsgrundlaget for et indgreb formelt vil være  

 retsplejelovens  

 regler eller bestemmelser i denne lov.
Der vil derfor kunne forekomme  

 situationer, hvor f.eks. en frihedsberøvelse umiddelbart iværksættes uden for  

 strafferetsplejen, men senere overgår til at være en anholdelse efter  

 retsplejelovens regler, fordi der skønnes at være grundlag for  

 strafforfølgning.
Politiet vil imidlertid i et vist omfang efter en konkret  

 vurdering af situationen kunne vælge at foretage indgreb efter bestemmelsens  

 stk. 2 eller 3, når et strafbart forhold er realiseret, frem for at  

 indlede strafforfølgning.
Det vil navnlig være tilfældet i forbindelse med  

 ordensforstyrrelser, hvor der ofte realiseres lovovertrædelser, som ikke  

 altid  

 er af en sådan karakter, at strafforfølgning ubetinget bør indledes.  

 Bestemmelsen begrænser således ikke politiets mulighed for at fastholde den  

 praksis, at overtrædelse af mindre alvorlige bestemmelser, f.eks.  

 politivedtægtens § 3 om forstyrrelse af den offentlige orden, efter en  

 konkret vurdering kan afklares ved et påbud frem for en sigtelse for  

 overtrædelse af politivedtægten.
 Politiet skal om muligt anvende det mindst indgribende  

 middel i en given situation, hvor der er behov for at afværge fare.  

 Vurderingen  

 af, hvilke indgreb der bør iværksættes, vil afhænge af en konkret vurdering  

 af  

 situationen.
Endvidere indebærer det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip, at politiet alene må foretage indgreb i det omfang,  

 et indgreb er proportionalt i forhold til den fare, der truer de  

 politiretlige  

 beskyttelsesinteresser (orden og sikkerhed). Det kan f.eks. tænkes, at  

 politiet  

 i en situation, hvor mindre indgrebsmidler har vist sig nytteløse, alligevel  

 må  

 afstå fra at gennemføre en frihedsberøvelse, fordi en frihedsberøvelse ikke  

 vil  

 stå i forhold til faren.
Mindre ordenskrænkelser vil f.eks. næppe altid kunne  

 danne grundlag for frihedsberøvelse, og politiet må derfor i sådanne tilfælde  

 i  

 stedet overveje at udstede et bødeforelæg i anledning af krænkelsen.
 Efter bestemmelsens  

  

 stk.  

  

    

  

 2  

  

 ,  

  

 nr.  

 1,  

  

 kan politiet udstede ”påbud”.
Påbud omfatter, hvad der i den almindelige  

 forvaltningsretlige terminologi betegnes som påbud og forbud, og indebærer en  

 ordre om at foretage eller undlade en bestemt adfærd.
Påbud kan være meget  

 varierende i intensitet og kan efter omstændighederne dække over et påbud om  

 at  

 forlade et farligt offentligt område til et påbud om ikke at tage ophold i  

 sit  

 hjem.
Et så vidtgående indgreb som påbud om ikke at tage ophold i sit hjem  

 kan  

 f.eks. være nødvendigt, hvis der tæt på hjemmet skal foretages sprængning for  

 at nedrive en bygning, eller der er fare for, at et stort træ vælter ned i  

 hjemmet.
Et påbud vil oftest være en mundtlig ordre rettet mod en  

 eller flere personer, men kan også bestå i fysiske afspærringer af områder  

 ved  

 opstilling af barrierer, eller ved, at politiet stiller sig i en kæde og  

 dermed  

 tilkendegiver, at et område er afspærret.
Bestemmelsen supplerer i den  

 forbindelse bestemmelsen i lovforslagets § 4 om politiets forebyggende  

 afspærringer.
 Efter bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 2,  

  

 kan politiet besigtige en  

 persons legeme samt undersøge tøj og andre genstande i den pågældendes  

 besiddelse, når vedkommende formodes at være i besiddelse af genstande  

 bestemt  

 til at forstyrres den offentlige orden eller bestemt til at udgøre fare for  

 enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med politiets adgang til  

 efter nr. 3, jf. nedenfor, at fratage genstande.
Bestemmelsen indebærer, at  

 politiet kan foretage legemsbesigtigelse mv. for at fratage personer  

 genstande  

 bestemt til at forstyrre den offentlige orden eller bestemt til at udgøre  

 fare  

 for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
Legemsbesigtigelse af en person omfatter besigtigelse af  

 legemets ydre, optagelse af fotografier, aftryk og lign. af legemets ydre  

 samt  

 visitation af det tøj, som den pågældende er iført.
Afgrænsningen svarer til  

 retsplejelovens § 792, stk. 1, nr. 1, om legemsbesigtigelse inden  

 for  

 strafferetsplejen.
Bestemmelsen indeholder endvidere hjemmel til undersøgelse af  

 andet tøj end det, personen er iført, samt andre genstande, herunder  

 køretøjer,  

 i dennes besiddelse.
Herefter vil f.eks. tasker, kufferter el. lign. kunne  

 undersøges.
Køretøjer skal forstås i overensstemmelse med færdselslovens  

 afgrænsning heraf.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 3,  

  

 kan politiet  


  

 fratage personer genstande.
Det er en  

 forudsætning, at fratagelsen – eventuelt sammen med andre indgreb –  

 kan  

 medvirke til at afværge fare for ordensforstyrrelser eller sikkerheden.  

 F.eks.  

 vil en boltsaks og et brækjern kunne fratages en aktionerende, som nærmer sig  

 et indhegnet anlæg.
Bestemmelsen indeholder ikke hjemmel til at konfiskere de  

 pågældende genstande.
Genstandene vil således som udgangspunkt skulle  

 tilbageleveres, når den fare, der begrundede fratagelsen, ikke længere er til  

 stede.
Viser en genstand sig at være ulovlig, vil politiet herefter skulle  

 følge de regler, der gælder inden for strafferetsplejen.
 Anvendelse af indgreb efter nr. 2 og 3 er betinget af, at  

 vedkommende ”formodes” at være i besiddelse af genstande bestemt  

 til at  

 forstyrre den offentlige orden eller bestemt til at udgøre fare for  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 Formodningen skal være velbegrundet, f.eks. ved at politiet  

 observerer, at en person forsøger at gemme de omhandlede genstande på kroppen  

 eller i en medbragt taske el.lign., eller modtager troværdige oplysninger om,  

 at en person er i besiddelse af farlige genstande.
Det er endvidere en forudsætning, at politiet har en  

 formodning om, at en ordensforstyrrelse mv. vil blive realiseret, hvis der  

 ikke  

 gribes ind.
Der vil således kunne være grundlag for at gribe ind over for en  

 person, som er i besiddelse af spraydåser med maling, hvis den pågældende er  

 ved at forcere indhegningen til et jernbaneterræn midt om natten.
Politiet  

 vil  

 derimod ikke have grundlag for at gribe ind, hvis den pågældende træffes i  

 malertøj ved arbejdstids ophør.
 § 5,  

  

 stk. 3,  

  

 indeholder hjemmel til, at politiet om nødvendigt kan frihedsberøve den eller  

 de personer, der giver anledning til faren.
 Frihedsberøvelse kan alene ske, hvis mindre indgribende  

 midler, herunder navnlig påbud, legemsbesigtigelse og fratagelse af  

 genstande,  

 ikke findes tilstrækkelige til at afværge faren.
En frihedsberøvelse skal være så kortvarig som muligt.  

 Formålet med frihedsberøvelsen skal indgå i denne vurdering, og personen skal  

 derfor løslades, når de omstændigheder, der gav anledning til  

 frihedsberøvelsen, ikke længere er til stede.
Er formålet med indgrebet at  

 bringe en person ud af en faresituation, vil der normalt ikke være grundlag  

 for  

 at indbringe den pågældende til en politistation.
Omvendt kan der eventuelt  

 ske  

 indbringelse af en person, der gentagne gange forsøger at forcere  

 afspærringen  

 til et farligt område el.lign.
Frihedsberøvelsen må så vidt muligt ikke udstrækkes ud over  

 6 timer.
Fristen skal regnes fra iværksættelse af frihedsberøvelsen.
Den tid,  

 der måtte medgå til transport til en politistation, skal således medregnes i  

 fristen.
Overskridelse af 6 timers grænsen forudsættes normalt kun at ville  

 kunne ske i forbindelse med aktioner med frihedsberøvelse af et større antal  

 personer, hvor den tid, der vil medgå til transport til politistationen,  

 registrering og identifikation af de frihedsberøvede, i praksis ikke vil gøre  

 det muligt at overholde 6-timers fristen.
Det følger endvidere udtrykkeligt af bestemmelsen, at  

 frihedsberøvelsen skal være så skånsom som mulig.
Kravet om skånsomhed  

 indebærer bl.a., at den frihedsberøvede ikke må transporteres og anbringes på  

 en unødigt belastende måde, og at frihedsberøvelsen om muligt skal  

 gennemføres  

 med diskretion.
 Efter § 5,  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 kan politiet skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden  

 retskendelse, når det er nødvendigt for at afværge fare for den offentlige  

 orden eller fare for sikkerheden.
 Politiet kan alene skaffe sig adgang til et ikke-frit  

 tilgængeligt sted, hvis det er nødvendigt for at afværge en konkret og  

 nærliggende fare den offentlige orden, samt fare for enkelpersoners eller den  

 offentlige sikkerhed.
Bestemmelsen kan f.eks. anvendes i forbindelse med ulykker  

 eller uheld på erhvervsvirksomheder, kemikalieudslip fra en virksomhed eller  

 anden udledning af sundhedsfarlige stoffer.
Er der i disse tilfælde ikke  

 andre  

 personer til stede, som på forsvarlig måde kan tage hånd om situationen, kan  

 politiet skaffe sig adgang til virksomheden med henblik på at afværge faren  

 eller begrænse skaden.
 Politiet vil endvidere kunne kontakte personer, der færdes  

 i farlige afspærrede områder, f.eks. ved affaldsdepoter, på byggepladser  

 el.lign.
Politiet vil også kunne skaffe sig adgang til private hjem,  

 hvis der foreligger fare for orden og sikkerhed.
Det kan f.eks. være  

 nødvendigt  

 i forbindelse med gasudslip, der indebærer fare for omkringboende, eller brud  

 på en vandhane i en lejlighed, der indebærer fare for større materielle  

 skader  

 i ejendommen.
Er beboeren ikke til stede, kan politiet eventuelt gå frem  

 efter  

 regler om uanmodet forretningsførelse.
Politiet vil også kunne skaffe sig  

 adgang til et privat hjem i forbindelse med husspektakler, hvis det kan  

 befrygtes, at nogen ellers lider personlig overlast.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.1.2.3. og 5.1.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 6 Bestemmelsen indeholder en hjemmel til, at politiet på  

 steder, hvor der efter våbenlovens § 4, stk. 1, gælder forbud mod  

 at  

 besidde eller bære kniv mv., kan foretage stikprøvekontrol af, om nogen  

 besidder eller bærer våben, når der er grund til det med henblik på at  

 forebygge alvorlige strafbare handlinger.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 defineres bestemmelsens anvendelsesområde og de indgreb, som politiet kan  

 foretage i medfør af bestemmelsen, samt formålet med politiets indgreb.
Visitationsbestemmelsens anvendelsesområde er afgrænset til  

 steder, hvor der efter lov om våben og eksplosivstoffer gælder forbud mod at  

 besidde eller bære knive mv.
Efter våbenlovens § 4 gælder der et forbud  

 mod at bære kniv på steder, hvor der er almindelig adgang.
Området svarer til  

 normalpolitivedtægtens § 3 og omfatter bl.a. gade, vej, pladser,  

 diskoteker, værtshuse, offentlige transportmidler, butikker og offentlige  

 garageanlæg.
Justitsministeren har i denne Folketingssamling fremsat  

 lovforslag  

 om ændring af våbenloven, jf.
L 97, hvorefter knivforbuddet i våbenlovens  

 § 4 udvides til tillige at omfatte uddannelsessteder samt ungdomsklubber  

 og lign.
Knivforbuddet udstrækkes endvidere til at omfatte besiddelse af kniv  

 mv., f.eks. at man har kniven liggende i et køretøj.
 Visitationsbestemmelsen i § 6 vil ikke kunne finde  

 anvendelse i boliger, private garager eller andre steder, hvor det ikke er  

 forbudt at besidde eller bære knive mv.
De indgreb, som politiet efter forslaget kan foretage, er  

 at besigtige en persons legeme samt undersøge tøj og andre genstande,  

 herunder  

 køretøjer.
Besigtigelse af en persons legeme indebærer besigtigelse af  

 legemets  

 ydre samt undersøgelse af det tøj, som den pågældende er iført.
Politiets  

 adgang til at undersøge andet tøj end det, som den pågældende er iført, og  

 andre genstande gælder kun i forhold til tøj og genstande, som befinder sig  

 på  

 det sted, som er omfattet af visitationsbeslutningen.
Ved genstande forstås  

 bl.a. tasker, kufferter el. lign., som kan være skjulested for våben.  

 Begrebet  

 køretøjer skal forstås, således som dette er afgrænset i færdselsloven.
Det  

 betyder, at bl.a. biler, knallerter, motorcykler og cykler vil kunne  

 undersøges.
Undersøgelse af køretøjer omfatter gennemsøgning af  

 køretøjer, som personer, der befinder sig på stedet, har rådighed over.
Der  

 vil  

 derimod ikke kunne foretages undersøgelse af f.eks. en parkeret bil, når den,  

 der har rådigheden over bilen, ikke er tilstede.
Er den, der råder over en  

 genstand, herunder f.eks. en bil, tilstede, vil det være uden betydning, om  

 genstanden er aflåst eller uaflåst.
Formålet med politiets indgreb skal være at kontrollere, om  

 nogen besidder eller bærer våben.
Der kan f.eks. ikke efter bestemmelsen  

 fortages legemsbesigtigelse mv. med henblik på at undersøge, om nogen er i  

 besiddelse af euforiserende stoffer eller andre ulovlige genstande, som ikke  

 er  

 omfattet af våbenloven.
Stk. 2  

  

 angiver  

 de nærmere betingelser for, at politiet kan foretage besigtigelse og  

 undersøgelse som angivet i stk. 1. Besigtigelse og undersøgelse kan  

 herefter ske, hvis der er grund til det med henblik på at forebygge, at nogen  

 foretager strafbare handlinger, som indebærer fare for personers liv, helbred  

 eller velfærd.
Bestemmelsen indebærer, at der på det pågældende sted skal  

 være  

 en forhøjet risiko for, at der vil forekomme alvorlige strafbare handlinger.  

 Der henvises herom til de almindelige bemærkninger ovenfor under pkt. 5.2.4.
 I  

  

 stk. 3  

  

 angives  

 de formelle betingelser, som skal være opfyldt, før der kan foretages  

 visitation mv. efter bestemmelsen.
 Det foreslås, at beslutning om besigtigelse og undersøgelse  

 skal træffes af politimesteren (politidirektøren) eller den, som denne  

 bemyndiger hertil.
Forslaget indebærer, at beslutningen om at foretage  

 visitation mv. kan ske uden retskendelse.
Det er efter bestemmelsen en  

 forudsætning, at visitation af personer og undersøgelse af genstande alene  

 sker  

 efter en forudgående beslutning om stikprøvevis kontrol.
 Beslutningen skal være skriftlig og indeholde en  

 begrundelse og en angivelse af sted og tidsrum, som beslutningen gælder for.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt.  

 5.2.4.
Offentlige forsamlinger og opløb Til § 7 Lovforslagets § 7 regulerer sammen med lovforslagets  

 § 8 politiets indsats i relation til forsamlinger.
Bestemmelsen i  

 § 7  

 regulerer politiets indsats over for forsamlinger som sådan, mens § 8  

 regulerer indgreb over for den enkelte forsamlingsdeltager.
Bestemmelsen i § 7 bygger på de principper og den  

 praksis, som inden for rammerne af grundlovens § 79 har udviklet sig med  

 hensyn til beskyttelse af forsamlingsfriheden.
Bestemmelsen skal således  

 forstås og administreres i overensstemmelse med disse principper mv.
 §   

  

 7, stk. 1  

  

 ,  

 fastslår, at politiet har til opgave at beskytte borgernes ret til at  

 forsamle  

 sig.
Bestemmelsen er en hensigtserklæring, og det understreges  

 hermed, at politiet i dets virksomhed skal værne om den grundlovssikrede  

 forsamlingsfrihed.
Politiet skal endvidere i forbindelse med iværksættelse af  

 indgreb over for en forsamling tage hensyn til forsamlingsfriheden.
Hvis  

 politiet f.eks. forud for en demonstration mod en ambassade afspærrer et  

 område  

 for at holde demonstranterne i en vis afstand hertil, skal dette således ske  

 under hensyntagen til demonstrationens mulighed for at give sin mening til  

 kende.
 Politiet kan også mere generelt bistå en forsamlings  

 ledelse ved planlægningen af et arrangement.
Politiet skal stille personale og materiel til rådighed i  

 det omfang, politiet skønner, dette er nødvendigt for at sikre et  

 arrangements  

 fredelige gennemførelse.
Politiet er dog ikke forpligtet til at stille sig  

 til  

 rådighed, hvis der efter en konkret vurdering af oplysningerne om  

 arrangementets karakter og planlagte afvikling ikke er grund til antage, at  

 der  

 kan være behov for en politimæssig indsats.
Spørgsmålet om, i hvilket omfang  

 politiet skal stille personale og materiel til rådighed, vil endvidere  

 afhænge  

 af, hvornår politiet får kendskab til, at forsamlingen afholdes.
Hvis det må  

 antages, at det ikke vil være muligt at forebygge uroligheder med en  

 politistyrke af en størrelse, der gør det muligt at opretholde et forsvarligt  

 politiberedskab i øvrigt, vil der efter omstændighederne kunne være grundlag  

 for et forudgående forbud mod afholdelse af forsamlingen, jf. stk. 4  

 nedenfor.
Efter  

  

 § 7,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 har politiet ret til at overvære offentlige  

 forsamlinger.
Bestemmelsen er en gengivelse af grundlovens § 79, 2.  

 pkt.,  

 og skal forstås i overensstemmelse hermed.
 § 7,  

  

 stk. 2,  

 2. pkt.,  

  

 indebærer, at offentlige forsamlinger skal anmeldes til politiet i  

 det omfang, det følger af regler fastsat i medfør af lovens § 23.
Med bestemmelsen forudsættes det, at den anmeldelsespligt,  

 som i dag følger af normalpolitivedtægtens § 8, opretholdes, således at  

 optog og møder på veje skal anmeldes ved personlig henvendelse til politiet  

 senest 24 timer før, de skal finde sted.
Tilsidesættes anmeldelsespligten,  

 bliver forsamlingen ikke af den grund ulovlig. 24 timers fristen i  

 bestemmelsen  

 er ikke absolut.
Hvis det ikke har været muligt at overholde fristen, fordi  

 arrangementet ikke har været planlagt så lang tid i forvejen, skal meddelelse  

 herom blot gives til politiet umiddelbart efter, at beslutningen er truffet.
 Det følger af lovforslagets § 23, jf. nedenfor, at  

 justitsministeren kan fastsætte regler svarende til normalpolitivedtægten.
 I § 7,  

  

 stk. 3,  

  

 er der hjemmel til, at politiet ved begrundet frygt for fare for betydelige  

 forstyrrelser af den offentlige orden, herunder betydelig forstyrrelse af  

 færdslen, eller fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed, kan  

 give påbud om, at en forsamling skal afholdes et andet sted end det påtænkte,  

 eller fastsætte andre vilkår for forsamlingens afholdelse.
Bestemmelsen regulerer – sammen med bestemmelserne i  

 stk. 4 – politiets muligheder for at gribe ind over for en  

 forsamling som  

 sådan, inden forsamlingen afholdes.
Bestemmelserne i stk. 3 og 4  

 supplerer  

 i den forbindelse lovudkastets § 4 om politiets forebyggende  

 foranstaltninger.
Bestemmelsen er ikke begrænset til forsamlinger under åben  

 himmel.
Der er således også i stk. 3 hjemmel til at anvise et andet  

 mødested for en forsamling, der afholdes indendørs, f.eks. i en kondemneret  

 ejendom, der udgør en sikkerhedsrisiko for deltagerne.
Politiet kan give påbud, når der er ”begrundet frygt” for  

 fare.
Politiets indgreb skal således bygge på en konkret vurdering, hvori  

 hensynet til forsamlingens mulighed for at ytre sig skal indgå med betydelig  

 vægt.
Udtrykket ”betydelige forstyrrelser” indebærer, at  

 bestemmelsen ikke kan anvendes i anledning af de ordensforstyrrelser, der  

 normalt må accepteres fra forsamlinger.
Betydelig forstyrrelse kan f.eks.  

 foreligge ved afspærring eller blokering af veje til gene for trafikken,  

 medmindre afspærringen eller blokeringen er en naturlig følge af, at der  

 afholdes et møde på en offentlig plads, eller at et demonstrationstog  

 passerer  

 gennem byen.
Der stilles derimod ikke skærpede krav til de farer for  

 sikkerheden, der kan begrunde et indgreb efter bestemmelsen.
Fare for  

 sikkerheden kan f.eks. opstå, fordi politiet på en given rute ikke vil være i  

 stand til at forebygge sammenstød med moddemonstranter, eller fordi den  

 valgte  

 lokalitet i sig selv udgør en fare for forsamlingens deltagere.
 Politiets forpligtelse er at gøre en indsats for at  

 forebygge bl.a. uroligheder, og bestemmelsen kan således ikke anvendes, alene  

 fordi en given rute ikke er den mest hensigtsmæssige ud fra et politimæssigt  

 synspunkt, eller fordi det valgte tidspunkt for forsamlingens afholdelse er  

 ubelejligt  

 for politiet.
Politiet kan efter bestemmelsen bl.a. anvise et andet  

 mødested.
Det er en forudsætning, at forsamlingens ytringstilkendegivelse  

 ikke  

 herved udelukkes.
Dog kan der altid anvises et andet mødested, hvis en  

 forsamling afholdes eller påtænkes afholdt i strid med rettigheder af privat  

 karakter, f.eks. ejendomsretten til det areal eller den lokalitet, der udgør  

 forsamlingsstedet.
Derimod kan forsamlingen ikke flyttes til et andet sted,  

 alene fordi den valgte rute ikke er den mest hensigtsmæssige ud fra et  

 politimæssigt synspunkt.
Politiet kan heller ikke give påbud om afholdelse af  

 forsamlingen på et andet tidspunkt, fordi det valgte tidspunkt er ubelejligt  

 for politiet.
Flytning af rute eller tidspunkt må være begrundet i de i  

 bestemmelsen angivne forhold.
 Politiet kan fastsætte vilkår for forsamlingens afholdelse.  

 Politiets vilkår kan ikke medføre indskrænkninger i, hvad der er tilladt  

 efter  

 lovgivningen i øvrigt, bl.a. politivedtægten eller færdselsloven.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan  

 politiet forbyde forsamlinger under åben himmel, når der af dem kan befrygtes  

 fare for den offentlige fred.
Bestemmelsen svarer til grundlovens § 79,  

 3.  

 pkt., og skal forstås i overensstemmelse hermed.
 Efter ordlyden af grundlovens § 79 er det en  

 betingelse for at kunne nedlægge forbud, at faren for den offentlige fred  

 udgår  

 fra forsamlingen, jf. udtrykket ”af dem” (kan befrygtes fare). Det  

 er  

 imidlertid almindeligt antaget i den forfatningsretlige litteratur, at fare  

 for, at udenforstående vil forårsage omfattende uroligheder, vil kunne  

 begrunde  

 et forbud ud fra nødretsbetragtninger.
 Stk. 5  

  

 indebærer,  

 at politiet, hvis en forsamling under åben himmel er til fare for den  

 offentlige fred, kan give påbud om, at forsamlingen skal opløses.
 Bestemmelsen, der tager sigte på igangværende forsamlinger,  

 er en videreførelse og sproglig modernisering af bestemmelserne i § 12 i  

 loven om politiet i København og § 10 i loven om politiet uden for  

 København.
Stk. 6  

  

 angiver  

 retsvirkningen af, at et forbud efter stk. 4 eller et påbud efter  

 stk. 5  

 ikke efterkommes.
Efterkommes et forbud eller påbud ikke, anses forsamlingen  

 for opløst, og politiet kan herefter skride ind som ved opløb, jf. nedenfor  

 ad  

 § 9.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 5.3.2.1. og 5.3.3. i de almindelige bemærkninger  

 til  

 lovforslaget.
Til § 8 Lovforslagets § 8 regulerer politiets indgreb over for  

 den eller de enkelte deltagere, som i en forsamling giver anledning til  

 forstyrrelse eller fare.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 angiver, at politiet ved offentlige forsamlinger under åben himmel  

 kan gribe ind over for forsamlingsdeltagere, der giver anledning til fare for  

 betydelige forstyrrelse af den offentlige orden eller fare for  

 enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed.
Efter bestemmelsen ”kan” politiet gribe ind over for  

 forstyrrende forsamlingsdeltagere.
Politiet er således ikke forpligtet til at  

 gribe ind i tilfælde, hvor et indgreb efter en konkret politimæssig vurdering  

 ikke kan anses for hensigtsmæssigt.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor  

 risikoen for, at et indgreb vil skabe eller optrappe en konflikt i forhold  

 til  

 forsamlingen, overskygger hensynet til, at politiet griber ind over for en  

 ordensforstyrrelse mv.
Det er dog naturligvis forudsat, at politiet som  

 udgangspunkt griber ind, når der er anledning hertil.
 Stk. 1 omfatter forsamlinger ”under åben himmel”.  

 Dette udtryk skal forstås i overensstemmelse med grundlovens § 79, det  

 vil  

 sige, at der normalt vil være tale om udendørs forsamlinger.
Efter bestemmelsen kan alene fare for ”betydelige”  

 ordensforstyrrelser danne grundlag for et indgreb.
Der må således accepteres  

 visse gener fra forsamlingsdeltagere, f.eks. råben, højrøstet sang og  

 kortvarige færdselshindringer, som politiet ellers vil kunne gribe ind  

 overfor,  

 hvis de var forvoldt af enkeltpersoner eller af tilfældigt sammenstimlede  

 personer.
 Betydelige forstyrrelser kan efter omstændighederne omfatte  

 f.eks. brug af sirener, kast med genstande mod bygninger eller skilte samt  

 beskadigelser af beplantninger på veje eller i anlæg.
 Der stilles ikke skærpede krav til, hvornår politiet kan  

 gribe ind af hensyn til enkeltpersoners eller den offentlige  

 ”sikkerhed”.  

 Politiet vil i disse tilfælde kunne gribe ind i samme omfang, som efter den  

 generelle bestemmelse om orden og sikkerhed i lovforslagets § 5, jf.  

 ovenfor.
 Et indgreb over for den enkelte forsamlingsdeltager  

 forudsætter, at der foreligger en konkret og nærliggende fare for orden eller  

 sikkerhed.
 Hvis faren for betydelig ordensforstyrrelse mv. udgår fra  

 en person, som ikke deltager i forsamlingen, kan politiet gribe ind over for  

 denne efter den almindelige bestemmelse om orden og sikkerhed i § 5.
Efter § 8,  

  

 stk. 2,  

  

 kan politiet ved andre offentlige forsamlinger end dem, der er  

 nævnt i stk. 1, gribe ind over for forsamlingsdeltagere, der giver  

 anledning til fare for ordensforstyrrelser, efter anmodning fra forsamlingens  

 leder.
Giver forsamlingsdeltagere anledning til fare for alvorlig  

 ordensforstyrrelse eller fare for sikkerheden, kan politiet gribe ind uden at  

 være opfordret dertil.
 Udtrykket ”andre offentlige forsamlinger” skal ses i  

 modsætning til forsamlinger under åben himmel, og bestemmelsen i 2. pkt.  

 omfatter dermed som udgangspunkt forsamlinger, der ikke foregår udendørs.
Politiets indgreb forudsætter som udgangspunkt en anmodning  

 fra forsamlingslederen.
Foreligger der fare for ”alvorlige”  

 forstyrrelser af  

 den offentlige orden kan politiet imidlertid gribe ind, uden at der  

 foreligger  

 en anmodning herom fra forsamlingens leder.
Fare for ”alvorlige ordensforstyrrelser” foreligger kun,  

 hvis der er tale om fare for ordensforstyrrelser af en vis voldsomhed, f.eks.  

 fare for slagsmål eller hærværk.
Betydelige ordensforstyrrelser som f.eks.  

 verbale forulempelser og brug af sirener kan derimod ikke danne grundlag for  

 et  

 indgreb, medmindre forsamlingens leder anmoder herom.
 Det er i alle tilfælde en betingelse for et indgreb efter  

 stk. 2, at der foreligger en konkret og nærliggende fare.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 3-5  

  

 indeholder en ikke udtømmende angivelse af de indgreb, som politiet kan  

 foretage for at afværge fare som nævnt i stk. 1 og 2. De indgreb, der  

 kan  

 foretages over for forsamlingsdeltagere, svarer til de indgreb, der kan  

 foretages efter den almindelige bestemmelse om afværgelse af fare for orden  

 og  

 sikkerhed, jf. § 5, stk. 2-4, ovenfor, hvortil der henvises.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3.2.1. og 5.3.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 9 Lovforslagets § 9 regulerer politiets opgaver og  

 indgreb i relation til opløb.
 § 9,  

  

 stk. 1,  

  

 indebærer, at politiet har til opgave at afværge opløb, der indebærer fare  

 for forstyrrelse af den offentlige fred eller orden eller fare for  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 Ved ”opløb” forstås en tilfældig og helt uorganiseret  

 sammenstimlen af mennesker, og hvis en forsamling forbydes eller opløses af  

 politiet eller går i indre opløsning, bliver til den også til et opløb i  

 lovens  

 forstand.
 Bestemmelsen omfatter opløb, der finder sted udendørs såvel  

 som indendørs, uanset om det er et sted, hvortil der er almindelig adgang,  

 eller et sted, hvortil der ikke er almindelig adgang.
I modsætning til bestemmelserne om orden og sikkerhed i  

 lovudkastets § 4 og § 5, er forstyrrelse af den offentlige  

  

 fred  

  

 i denne bestemmelse udtrykkeligt  

 nævnt som en tilstand, der kan begrunde politimæssige indgreb.
Som det  

 fremgår  

 af de almindelige bemærkninger til lovforslaget pkt. 5.1.1., er begrebet fred  

 snævrere end begrebet orden.
Fred er derfor ikke udtrykkeligt angivet som  

 beskyttelsesinteresse i lovforslagets øvrige bestemmelser.
Baggrunden for, at  

 fred er fremhævet som beskyttelsesinteresse i lovudkastets § 8 om opløb,  

 er den nære sammenhæng med politiets opgaver i forbindelse med forsamlinger,  

 som kan forbydes ved fare for den offentlige  

  

 fred  

  

 , jf. grundlovens § 79 og afledt heraf lovforslagets  

 § 7, stk. 4.
 Krænkelser af den offentlige fred dækker over kvalificerede  

 ordensforstyrrelser, og anvendelsen af udtrykket medfører ikke  

 indholdsmæssige  

 ændringer i betingelserne for politiets indgreb i anledning af fare for  

 ordensforstyrrelser og sikkerheden i øvrigt.
Politiet kan alene foretage indgreb med henblik på at  

 afværge fare for forstyrrelse af den offentlige fred og orden eller fare for  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
Indgreb kan derimod ikke  

 foretages alene på baggrund af fare for opløb.
Indgreb for at afværge fare  

 for  

 forstyrrelse af den offentlige fred og orden eller fare for enkeltpersoners  

 eller den offentlige sikkerhed forudsætter således, at der er en konkret og  

 nærliggende fare for forstyrrelse af fred og orden eller fare for  

 sikkerheden.
 Stk. 2-4  

  

 indeholder  

 en ikke udtømmende angivelse af de indgreb, politiet kan foretage over for  

 deltagere i et opløb, når der er fare for forstyrrelse af den offentlige fred  

 og orden eller fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 De indgreb, der kan foretages over for deltagere i et  

 opløb, svarer til de indgreb, der kan foretages efter den almindelige  

 bestemmelse om afværgelse af fare for orden og sikkerhed, jf. lovforslagets  

 § 5, stk. 2-4, hvortil der henvises.
Stk. 5  

  

 indeholder  

 hjemmel til, at politiet kan anvende magt for at sprede et opløb.
De  

 tilstedeværende skal dog forinden, der gribes til magtanvendelse, tre gange i  

 kongens og lovens navn forgæves være opfordret til at spredes (den såkaldte  

 opløbsformular). Opløbsformularen skal dog ikke anvendes, hvis politiet  

 angribes.
Kravet om anvendelse af opløbsformularen er en formregel,  

 der er særligt knyttet til magt-anvendelse i forbindelse med opløb.
Herudover  

 skal politiet iagttage de betingelser for magt-anvendelse, der følger af  

 bestemmelserne i lovforslagets kapitel 4.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3.2.2. og 5.3.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Svage og udsatte persongrupper Til § 10 Lovforslagets  

 § 10 regulerer politiets  

  

 indsats i forhold til personer, der  

 ikke er i stand til at tage vare på sig selv på grund af sygdom,  

 tilskadekomst  

 eller hjælpeløshed i øvrigt.
Formålet med bestemmelsen er at medvirke til at sikre, at  

 politiet iværksætter de mest hensigtsmæssige tiltag over for denne  

 persongruppe.
Samtidig tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til, at politiet  

 kan  

 foretage de indgreb, der efter omstændighederne er nødvendige for at bringe  

 den  

 syge eller hjælpeløse person ud af en faresituation eller for at afværge  

 fare,  

 som den pågældende måtte udgøre for andre eller for den offentlige orden  

 eller  

 sikkerhed.
Ved ethvert indgreb fra politiets side efter bestemmelsen  

 skal der være proportionalitet mellem formålet med indgrebet og det indgreb,  

 der foretages.
Kan formålet med indgrebet f.eks. opnås ved at meddele den  

 pågældende et påbud, vil der ikke kunne ske frihedsberøvelse.
§ 10,  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.  

  

 , angiver bestemmelses anvendelsesområde.
Politiet skal herefter  

 tage sig af en person, der er ude af stand til at tage vare på sig selv på  

 grund af sygdom, tilskadekomst eller hjælpeløshed i øvrigt, og som træffes  

 under forhold, der indebærer fare for den pågældende selv eller andre eller  

 for  

 den offentlige orden eller sikkerhed.
Bestemmelsen omfatter også syge og hjælpeløse børn.
Er den  

 syge og hjælpeløse person samtidig beruset, må politiet ud fra en vurdering  

 af  

 den pågældendes tilstand skønne, hvilke tiltag der i den konkrete situation  

 bør  

 iværksættes i forhold til den pågældende, og om dette bør ske efter denne  

 bestemmelse eller efter bestemmelsen i lovforslagets § 11 om berusede  

 personer.
De foranstaltninger, som politiet må foretage, kan være  

 rene hjælpeforanstaltninger, som f.eks. at yde førstehjælp eller tilkalde  

 lægehjælp.
Om nødvendigt har politiet endvidere mulighed for at foretage en  

 række indgreb i medfør af bestemmelsens stk. 2-4, jf. nærmere nedenfor.
Bestemmelsen omfatter personer, der ”er ude af stand til  

 tage vare på sig selv”.
Det er denne manglende evne til selv at  

 forhindre eller  

 afværge en faresituation, der nødvendiggør politiets indsats.
Sygdom kan  

 således ikke i sig selv begrunde, at politiet skrider ind i medfør af  

 bestemmelsen.
Den pågældende skal endvidere ”træffes” under forhold, der  

 indebærer fare.
Politiet er således ikke forpligtet til at udøve opsøgende  

 virksomhed i videre omfang, end det er tilfældet i dag.
Bestemmelsen er  

 imidlertid  

 ikke afgrænset til offentligt tilgængelige steder.
Træffer politiet på et  

 privat område en person, der er ude af stand til at tage vare på sig selv på  

 grund af sygdom eller hjælpeløshed, og indebærer forholdene fare for personen  

 selv eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed, skal  

 politiet  

 tage sig af personen.
 Den pågældende skal træffes under ”forhold, der indebærer  

 fare for den pågældende selv eller andre eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed.” Dette indebærer, at politiet ikke alene, hvor der er fare  

 for den  

 syge og hjælpeløse selv, men også hvor den pågældende udgør en fare for andre  

 personer eller for mere almene beskyttelsesinteresser som ordenshensyn, skal  

 tage sig af den pågældende.
Forudsætningen om, at der skal være ”fare for den  

 pågældende selv”, indebærer, at der skal være en vis sandsynlighed for,  

 at den  

 syge eller hjælpeløse person pådrager sig fysiske eller psykiske skader,  

 eller  

 at en eksisterende tilstand forværres, hvis politiet ikke griber ind.
Ofte  

 vil  

 sygdommen, skaden eller hjælpeløsheden i sig selv medføre en fare for den  

 pågældende, f.eks. hvor en ældre person med faldskade ligger hjælpeløs i sin  

 lejlighed.
Det kan også være en kombination af personens tilstand og  

 de faktiske omstændigheder, som indikerer, at der er fare.
Hvis politiet  

 f.eks.  

 træffer en senildement person, som flakker forvirret omkring, kan det  

 forhold,  

 at den pågældende ikke selv kan finde hjem, være tilstrækkeligt til, at  

 politiet kan og må gribe ind efter bestemmelsen.
Ved ”fare for andre eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed” forstås bl.a. tilfælde, hvor en psykisk syg person ved sin  

 adfærd er  

 til fare for andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Om  

 forståelse af begreberne den offentlige orden eller sikkerhed kan endvidere  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 5, jf. ovenfor.
Politiets opgaver efter bestemmelsen vil bl.a. kunne  

 omfatte eftersøgning af personer, der er bortgået fra institutioner, hjælp  

 til  

 personer, der uden mål flakker omkring på offentlige steder, førstehjælp  

 eller  

 tilkaldelse af lægehjælp.
Politiet vil endvidere i visse tilfælde skulle  

 skaffe  

 sig adgang til en bolig, hvis der er grundlag for at antage, at en syg eller  

 hjælpeløs person befinder sig i boligen og ikke er i stand til at meddele sig  

 til omverdenen.
Politiets opgaver skal afgrænses i forhold til andre  

 myndigheders forpligtelser.
Politiet fører som udgangspunkt ikke tilsyn inden  

 for sundhedsområdet, herunder med plejen af syge og hjælpeløse, og  

 bestemmelsen  

 indebærer således ikke, at politiet overtager nogle af de opgaver, som i dag  

 varetages af hospitaler, plejehjem eller andre institutioner på området.
§ 10,  

  

 stk. 1,  

 2. pkt.  

  

 , forpligter politiet til straks at sørge for lægehjælp, hvis der er  

 mistanke om, at den pågældende umiddelbart har behov herfor.
Det vil ikke  

 være  

 tilstrækkeligt, at politiet straks tilkalder en læge.
Kan lægen ikke komme  

 straks, må politiet sørge for, at den syge eller hjælpeløse bringes til  

 hospitalet.
 Det vil i øvrigt bero på en konkret vurdering, om det er  

 mest hensigtsmæssigt at tilkalde en læge eller bringe den syge eller  

 hjælpeløse  

 til hospitalet.
 § 10,  

  

 stk. 2,  

  

 angiver de indgreb, som politiet kan foretage for at vurdere den syge eller  

 hjælpeløses tilstand og faren for den pågældende, for at afværge faren for  

 personen eller andre eller den offentlige orden eller sikkerhed, eller for at  

 fastlægge den pågældendes identitet.
Indgreb kan foretages efter § 10,  

  

 stk. 2,  


  

 nr. 1  

  

 , for  

 at ”vurdere” den syge eller hjælpeløse persons tilstand og faren  

 for den  

 pågældende.
Indgreb med dette formål kan foretages på baggrund af en  

 formodning  

 om, at der er en konkret og nærliggende fare for personen selv.
Det er  

 således  

 ikke en forudsætning for at foretage indgreb med dette formål, at der er  

 konstateret en konkret og nærliggende fare.
Der kan derimod ikke foretages  

 indgreb efter nr. 1 ud fra en formodning om, at personen er til fare for  

 andre  

 eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Bestemmelsen i stk. 2  

 gør  

 udtømmende op med de indgreb, der kan foretages for at vurdere den syge og  

 hjælpeløses tilstand og faren for denne.
Bestemmelsen giver politiet mulighed for at foretage  

 indgreb over for personen i situationer, hvor politiet ikke kan have vished  

 for, at en syg og hjælpeløs person befinder sig i en faresituation.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvor politiet reagerer på baggrund af en anmeldelse  

 om,  

 at en person muligvis befinder sig syg og hjælpeløs på et ikke-frit  

 tilgængeligt sted.
 Indgreb efter § 10,  

  

 stk. 2,  


  

 nr. 2  

  

 , kan  

 foretages for at ”afværge” faren for personen eller andre eller for  

 den  

 offentlige orden eller sikkerhed.
Politiet vil alene kunne foretage indgreb med dette formål,  

 hvis der er konstateret en konkret og nærliggende fare for personen eller  

 andre  

 eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Bestemmelsen supplerer de  

 fareafværgende indgreb, som politiet kan foretage efter bestemmelsens  

 stk. 3 og 4, jf. nedenfor.
Forudsætningen om, at der skal være konkret og nærliggende  

 fare, indebærer, at der skal være en vis sandsynlighed for krænkelse af de i  

 bestemmelsen nævnte beskyttelsesinteresser, før politiet kan gribe ind.
En  

 mere  

 abstrakt fare for skader vil ikke kunne begrunde et indgreb fra politiets  

 side.
Det vil bero på en konkret vurdering af situationen, om der  

 foreligger eller alene formodes at foreligge en konkret og nærliggende fare.  

 Politiet har en vis margin i forbindelse med denne vurdering.
Det bør bl.a.  

 ikke være således, at politiet lader en situation udvikle sig på en sådan  

 måde,  

 at en fare realiseres, før der gribes ind.
Efter § 10,  

  

 stk. 2,  


  

 nr. 3,  

  

 kan indgreb foretages for at  

 fastlægge den pågældendes identitet.
Der vil herefter kunne foretages f.eks.  

 legemsbesigtigelse med henblik på at finde personlige papirer eller andre  

 kendetegn, som kan afdække personens identitet, hvis denne ikke selv er i  

 stand  

 til at oplyse navn mv.
Bestemmelsen i stk. 2 gør udtømmende op med de  

 indgreb, der kan foretages for at fastlægge den syges eller hjælpeløses  

 identitet.
De indgreb, der kan foretages efter stk. 2, er  

 legemsbesigtigelse, undersøgelse af tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer,  

 i den pågældendes besiddelse.
Politiet kan endvidere skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse.
Indgrebene svarer til de  

 indgreb, der kan foretages efter lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 2,  

 og  

 stk. 4. Der henvises til bemærkningerne hertil, jf. ovenfor.
§ 10,  

  

 stk. 3,  

  

 angiver – sammen med stk. 4 – de mest almindelige indgreb, som  

 politiet kan foretage for at ”afværge” faren for den syge eller  

 hjælpeløse  

 person eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Indgreb  

 efter stk. 3 kan alene anvendes for at afværge fare og forudsætter, at  

 der  

 er konstateret en konkret og nærliggende fare for de nævnte  

 beskyttelsesinteresser.
Politiet kan efter stk. 3 meddele personen et påbud og  

 fratage vedkommende genstande.
Bestemmelsen er ikke udtømmende, og politiet  

 er  

 således ikke afskåret fra at iværksætte andre indgreb, herunder indgreb efter  

 bestemmelsens stk. 2 eller 4, som efter en konkret vurdering findes mere  

 formålstjenlige for at afværge faren for den syge eller hjælpeløse.
 Påbud og fratagelse af genstande svarer til de tilsvarende  

 indgreb efter lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 1 og 3, jf. ovenfor.
§ 10,  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 indeholder hjemmel til, at politiet, hvis mindre indgribende midler ikke er  

 tilstrækkelige til at afværge faren for den syge eller hjælpeløse person  

 eller  

 andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed, om nødvendigt kan  

 frihedsberøve den syge eller hjælpeløse person.
Indgreb efter stk. 4 kan  

 alene anvendes for at ”afværge” fare og forudsætter, at der er  

 konstateret en  

 konkret og nærliggende fare for de nævnte beskyttelsesinteresser.
 Det vil bero på en konkret vurdering, om mindre indgribende  

 midler vil være utilstrækkelige til at afværge faren, således at det er  

 nødvendigt at frihedsberøve den pågældende.
Frihedsberøvelse kan ske med henblik på hjemtransport,  

 lægeundersøgelse eller overgivelse til andre, der på forsvarlig måde kan tage  

 sig af den pågældende.
Det må i den forbindelse bero på en konkret vurdering,  

 hvad der i situationen vil være forsvarligt i forhold til personens tilstand.
En frihedsberøvelse skal efter bestemmelsen være så  

 kortvarig som mulig.
Bestemmelsen indeholder ikke en absolut tidsgrænse for  

 frihedsberøvelsen, idet vanskeligheder med at identificere en person kan  

 medføre, at den pågældende må forblive i politiets varetægt i flere timer, og  

 det forekommer derfor uhensigtsmæssigt at opstille faste grænser for  

 frihedsberøvelsens varighed.
Frihedsberøvelsen skal endvidere være så skånsom som mulig.  

 Udgangspunktet herfor vil være den konkrete tilstand, som personen befinder  

 sig  

 i.
Kravet om skånsomhed gælder ikke alene i forbindelse med iværksættelsen af  

 frihedsberøvelsen.
Politiet skal også under udførelsen af frihedsberøvelsen  

 tage hensyn til, at personen er syg eller hjælpeløs.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 5.4.2. og 5.4.3. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til § 11 Lovforslagets § 11 regulerer politiets indsats over  

 for personer, der er så påvirket af alkohol eller andre bedøvende eller  

 berusende midler, at de ikke er i stand til at tage vare på sig selv.  

 Bestemmelsen suppleres af lovforslagets § 12 om detentionsanbringelse af  

 børn.
Formålet med bestemmelsen er at medvirke til at sikre, at  

 politiet iværksætter de mest hensigtsmæssige tiltag over for denne  

 persongruppe.
Samtidig tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til, at politiet  

 kan  

 foretage de indgreb, der efter omstændighederne er nødvendige for at bringe  

 den  

 berusede person ud af en faresituation eller afværge fare, som den pågældende  

 måtte udgøre for andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
 Ved ethvert indgreb efter bestemmelsen skal der være  

 proportionalitet mellem formålet med indgrebet og det indgreb, der foretages.  

 Kan formålet opnås ved f.eks. at meddele den pågældende et påbud, vil der  

 ikke  

 kunne ske frihedsberøvelse.
§ 11,  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 angiver anvendelsesområdet for bestemmelsen.
Politiet skal  

 herefter tage sig af en person, der er ude af stand til at tage vare på sig  

 selv på grund af indtagelse af alkohol eller andre berusende eller bedøvende  

 midler, og som træffes under forhold, der indebærer fare for den pågældende  

 selv eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed .
Bestemmelsen omfatter også berusede børn.
Er der tale om en  

 beruset, der samtidig er syg og hjælpeløs, må politiet ud fra en vurdering af  

 den pågældendes tilstand skønne, hvilke tiltag der i den konkrete situation  

 bør  

 iværksættes i forhold til den pågældende, og om dette bør ske efter denne  

 bestemmelse eller efter bestemmelsen i lovforslagets § 10 om syge,  

 tilskadekomne og hjælpeløse i øvrigt .
De foranstaltninger, som politiet må foretage, kan være  

 rene hjælpeforanstaltninger som f.eks. at anvise en beruset person vejen  

 hjem,  

 yde førstehjælp eller tilkalde lægehjælp.
Om nødvendigt har politiet  

 endvidere  

 mulighed for at foretage en række indgreb i medfør af bestemmelsens  

 stk. 2-4, jf. nærmere nedenfor.
Bestemmelsen omfatter personer, der ”er ude af stand til  

 tage vare på sig selv”.
Det er denne manglende evne til selv at  

 forhindre eller  

 afværge en faresituation, der nødvendiggør politiets indsats.
Beruselse kan  

 således ikke i sig selv begrunde, at politiet skrider ind i medfør af  

 bestemmelsen.
Efter bestemmelsen skal tilstanden være begrundet i  

 ”indtagelse af alkohol eller andre berusende eller bedøvende  

 midler”.
Skyldes  

 personens tilstand indtagelse af euforiserende stoffer, medicin mv. eventuelt  

 i  

 kombination med alkohol vil dette også være omfattet af bestemmelsen.
Den pågældende skal endvidere ”træffes” under forhold, der  

 indebærer fare.
Politiet er således ikke forpligtet til at udøve opsøgende  

 virksomhed i videre omfang, end det er tilfældet i dag.
Bestemmelsen er  

 imidlertid ikke afgrænset til offentligt tilgængelige steder.
Træffer  

 politiet  

 på et privat område en person, der er ude af stand til at tage vare på sig  

 selv  

 på grund af beruselse, og indebærer forholdene fare for personen selv eller  

 andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed, skal politiet tage sig  

 af  

 personen.
 Den pågældende skal træffes under ”forhold, der indebærer  

 fare for den pågældende selv eller andre eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed.” Dette indebærer, at politiet ikke alene, hvor der er fare  

 for den  

 berusede selv, men også hvor den pågældende udgør en fare for andre personer  

 eller for mere almene beskyttelsesinteresser som ordenshensyn, skal tage sig  

 af  

 den pågældende.
Faren ”for personen” vil bl.a. kunne foreligge, fordi  

 personen er så kraftigt påvirket, at dette i sig selv udgør en fare for  

 denne.  

 Ofte vil den farlige situation dog skyldes en kombination af, at personen er  

 påvirket af alkohol el. lign. og personens færden.
Der kan f.eks. være tale  

 om  

 tilfælde, hvor en beruset person flakker omkring på en trafikeret vej,  

 forsøger  

 at balancere på farlige steder eller forsøger at bestige lysmaster, bropiller  

 el.lign.
Bestemmelsen omfatter både fare for fysiske skader og alvorligere  

 psykiske skader.
 Tilsvarende omfatter ”forhold, der indebærer fare for  

 andre” fare for, at en beruset person tilføjer andre fysiske eller  

 alvorligere  

 psykiske skader.
 Det praktiske anvendelsesområde for dette led af  

 bestemmelsen begrænses af, at de tilfælde, hvor en beruset person har forsæt  

 til skade på andre, normalt behandles inden for strafferetsplejens former.  

 Bestemmelsen giver dog politiet mulighed for at søge at løse konkrete  

 situationer  

 på en mere smidig måde, end hvis der altid skal gås frem efter reglerne inden  

 for strafferetsplejen.
§ 11,  

  

 stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 bestemmer, at politiet, hvis der er mistanke om, at en syg eller  

 hjælpeløs person har pådraget sig skader af ikke ringe omfang, straks skal  

 sørge for, at vedkommende undersøges af en læge.
Det vil ikke være  

 tilstrækkeligt, at politiet straks tilkalder en læge.
Kan lægen ikke komme  

 straks, må politiet sørge for, at den berusede bringes til hospitalet.
 Det vil i øvrigt bero på en konkret vurdering, om det er  

 mest hensigtsmæssigt at tilkalde en læge eller bringe den berusede til  

 hospitalet.
 § 11,  

  

 stk. 2,  

  

 angiver de indgreb, som politiet kan foretage for at vurdere personens  

 tilstand  

 og faren for den pågældende, for at afværge faren for personen eller andre  

 eller for den offentlige orden eller sikkerhed, eller for at fastlægge  

 personens identitet.
Indgreb efter § 11,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 1,  

  

 kan  

 foretages for at ”vurdere” personens tilstand og faren for den  

 pågældende.  

 Indgreb med dette formål kan foretages på baggrund af en formodning om, at  

 der  

 er en konkret og nærliggende fare for personen.
Det er således ikke en  

 forudsætning for at foretage indgreb med dette formål, at der er konstateret  

 en  

 konkret og nærliggende fare.
Der kan derimod ikke foretages indgreb efter nr.  

 1  

 ud fra en formodning om, at den berusede er til fare for andre eller for den  

 offentlige orden eller sikkerhed.
Bestemmelsen i stk. 2 gør udtømmende  

 op  

 med de indgreb, der kan foretages for at vurdere den berusedes tilstand og  

 faren for denne.
Bestemmelsen giver politiet mulighed for at foretage  

 indgreb over for personen i situationer, hvor politiet ikke kan have vished  

 for, at en beruset person befinder sig i en faresituation.
Det kan f.eks.  

 være  

 tilfældet, hvor politiet reagerer på baggrund af en anmeldelse om, at en  

 beruset person udsætter sig selv for fare på et ikke-frit tilgængeligt sted  

 eller er i besiddelse af livsfarlige stoffer, som den pågældende agter at  

 indtage.
 Indgreb kan foretages efter § 11,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 2,  

  

 for  

 at ”afværge” faren for den berusede person eller andre eller for  

 den offentlige  

 orden eller sikkerhed.
Politiet vil alene kunne foretage indgreb med dette formål,  

 hvis der er konstateret en konkret og nærliggende fare for personen eller  

 andre  

 eller for den offentlige orden eller sikkerhed.
Det indebærer, at der skal  

 være  

 en vis sandsynlighed for krænkelse af de i bestemmelsen nævnte  

 beskyttelsesinteresser, før politiet kan gribe ind.
En mere abstrakt fare for  

 skader så som fare for social deroute og risiko for at blive kriminel vil  

 ikke  

 kunne begrunde et politimæssigt indgreb.
Det vil bero på en konkret vurdering af situationen, om der  

 foreligger eller alene formodes at foreligge en konkret og nærliggende fare.  

 Politiet har en vis margin i forbindelse med denne vurdering.
Det bør bl.a.  

 ikke være således, at politiet lader en situation udvikle sig på en sådan  

 måde,  

 at en fare realiseres, før der gribes ind.
Hvis en beruset person f.eks.  

 træffes i færd med at kravle over indhegningen til en højspændingsmast, vil  

 politiet skulle gribe ind uden at afvente, om den pågældende rent faktisk vil  

 forsøge at bestige masten.
 Bestemmelsen supplerer de fareafværgende indgreb, som kan  

 foretages efter bestemmelsens stk. 3 og 4, jf. nedenfor.
Efter § 11,  

  

 stk. 2,  


  

 nr. 3,  

  

 kan indgreb foretages med  

 henblik på at fastslå en persons identitet.
Der vil herefter kunne foretages  

 f.eks. legemsbesigtigelse med henblik på at finde personlige papirer eller  

 andre kendetegn, som kan afdække personens identitet, hvis denne ikke selv er  

 i  

 stand til at oplyse navn mv.
Bestemmelsen i stk. 2 regulerer udtømmende,  

 hvilke indgreb der kan foretages for at fastlægge personens identitet.
De indgreb, der kan foretages efter stk. 2, er  

 legemsbesigtigelse, undersøgelse af tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer,  

 i den pågældendes besiddelse.
Politiet kan endvidere skaffe sig adgang til et  

 ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse.
Indgrebene svarer til de  

 indgreb, der kan foretages efter lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 2,  

 og  

 stk. 4. Der henvises til bemærkningerne hertil, jf. ovenfor.
 I relation til legemsbesigtigelse af berusede personer vil  

 dette bl.a. kunne have til formål at undersøge, hvorvidt en beruset person er  

 i  

 besiddelse af farlige genstande, herunder f.eks. alkohol eller medikamenter,  

 som på grund af personens tilstand bør fratages den pågældende for at afværge  

 fare for denne.
 Der vil formentlig næppe i praksis være behov for at optage  

 personfotografier efter bestemmelsen.
 For så vidt angår muligheden for at skaffe sig adgang til  

 ikke-frit tilgængeligt sted med de i stk. 2 angivne formål vil dette  

 bl.a.  

 kunne ske i forbindelse med husspektakler, eller hvis der er en formodning  

 om,  

 at en beruset person, som befinder sig på et ikke-frit tilgængeligt sted, er  

 livløs.
§ 11,  

  

 stk. 3,  

  

 angiver – sammen med stk. 4 – de mest almindelige indgreb, som  

 politiet kan foretage for at ”afværge” faren for den berusede eller  

 andre eller  

 for den offentlige orden eller sikkerhed.
Indgreb efter stk. 3 kan alene  

 anvendes for at afværge fare og forudsætter, at der er konstateret en konkret  

 og nærliggende fare for de nævnte beskyttelsesinteresser.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvornår der foreligger en  

 konkret og nærliggende fare, henvises til bemærkningerne til bestemmelsens  

 stk. 2, nr. 2, ovenfor.
Politiet kan efter stk. 3 meddele personen et påbud og  

 fratage vedkommende genstande.
Bestemmelsens opregning af indgreb er ikke  

 udtømmende, og politiet er således ikke afskåret fra at iværksætte andre  

 indgreb, herunder indgreb efter stk. 2 eller 4, som efter en konkret  

 vurdering findes mere formålstjenlige for at afværge faren.
 Påbud og fratagelse af genstande svarer til de tilsvarende  

 indgreb efter lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 1 og 3, jf. ovenfor.
§ 11,  

  

 stk. 4,  

  

 indeholder hjemmel til, at politiet, hvis mindre indgribende midler ikke er  

 tilstrækkelige til at ”afværge” faren, om nødvendigt kan  

 frihedsberøve den  

 berusede.
Frihedsberøvelse kan ske med henblik på hjemtransport eller  

 overgivelse til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af den pågældende.  

 Herudover kan frihedsberøvelse ske med henblik på at indbringe den pågældende  

 til hospital, forsorgshjem eller lignende, eller indsættelse i detention.
 Indgreb efter stk. 4 kan alene anvendes for at afværge  

 fare for den berusede eller andre eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed.
Det beror på en konkret vurdering, hvad der i situationen  

 vil være mest hensigtsmæssigt i forhold til personens tilstand.
Hjemtransport  

 af en beruset vil ofte være at foretrække.
Hvis den pågældende f.eks. skønnes  

 at være til fare for sig selv, bør hjemtransport dog ikke ske, medmindre der  

 er  

 andre i hjemmet, som på forsvarlig måde vil kunne tage sig af den berusede.
Bestemmelsen indeholder ikke en absolut tidsgrænse for  

 frihedsberøvelsen, men den pågældende skal løslades efter så kort tid som  

 mulig.
Personen vil derfor skulle løslades, når formålet med  

 detentionsanbringelsen ikke længere er til stede.
Frihedsberøvelsen skal endvidere være så skånsom som mulig.  

 Kravet om skånsomhed indebærer, at der ikke alene i forbindelse med  

 iværksættelse af frihedsberøvelsen, men også under udførelsen af denne skal  

 tages hensyn til, at personen er beruset.
Politiet bør således bl.a. udvise  

 passende diskretion i forbindelse med frihedsberøvelsen og i øvrigt så vidt  

 muligt sikre, at detentionsanbringelsen ikke bliver unødigt krænkende for den  

 pågældende.
 § 11,  

  

 stk. 5,  

  

 indeholder hjemmel til, at justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om anbringelse i detention, herunder om lægeundersøgelse og  

 tilsynet med den anbragte.
 Justitsministeriet agter at fastsætte bestemmelser svarende  

 til de regler om bl.a. lægeundersøgelse og tilsyn med detentionsanbragte, som  

 i  

 dag følger af Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 55, af 27. juni 2001 om  

 detentionsanbringelse af berusede personer.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.4.2. og 5.4.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 12 Lovforslagets § 12 indeholder særlige supplerende  

 bestemmelser om detentionsanbringelse af berusede børn, herunder forbud mod  

 detentionsanbringelse af børn under 12 år.
 § 12,  

  

 stk. 1,  

  

 indeholder et absolut forbud mod at anbringe børn under 12 år, der er  

 påvirket af alkohol eller andre berusende og bedøvende midler, i detentionen.
 Politiet skal derfor – uanset barnets opførsel og tilstand  

 – altid finde en alternativ anbringelsesform til berusede børn under 12  

 år, der  

 træffes under forhold, som indebærer fare for barnet selv eller for den  

 offentlige orden eller sikkerhed.
 § 12,  

  

 stk. 2,  

  

 bestemmer, at berusede børn under 15 år, der træffes under forhold, som  

 indebærer fare for barnet selv eller for den offentlige orden eller  

 sikkerhed,  

 kun må anbringes i detention, hvis anden anbringelse er sikkerhedsmæssigt  

 uforsvarlig som følge af barnets adfærd.
Børn i alderen 12 til og med 14 år vil herefter alene kunne  

 anbringes i detention, hvis barnets opførsel har karakter af voldelig eller  

 ustyrlig adfærd, der indebærer en alvorlig risiko for skade på barnet selv  

 eller på andre, og hvor anden anbringelse af barnet som følge heraf ikke  

 skønnes forsvarlig.
Provokerende og generende optræden vil derimod ikke i sig  

 selv kunne begrunde detentionsanbringelse.
Træffes der beslutning om, at et barn under 15 år skal  

 anbringes i detention, skal barnet hurtigst muligt undersøges af en læge.  

 Lægeundersøgelse af barnet er i disse tilfælde obligatorisk Hvorvidt politiet skal sørge for lægeundersøgelse af et  

 beruset barn under 12 år eller et beruset barn i alderen 12 til og med 14 år,  

 som ikke anbringes i detentionen, vil derimod skulle afgøres efter reglerne i  

 lovforslagets § 11, stk. 1, 2. pkt., om politiets opgaver i forhold  

 til berusede personer generelt.
Det forudsættes imidlertid, at politiet som  

 udgangspunkt sørger for, at et beruset barn, der træffes under de i § 11  

 nævnte omstændigheder, bliver undersøgt af en læge.
 Det følger af bestemmelsens  

  

 stk. 2, 3. pkt.  

  

 , at en detentionsanbringelse af et barn i  

 alderen 12 til og med 14 år skal være så kortvarig som mulig og som  

 udgangspunkt ikke må udstrækkes ud over 4 timer, medmindre det ikke er muligt  

 inden for denne tid at overgive barnet til andre, der på forsvarlig måde kan  

 tage sig af barnet.
Dette indebærer for det første, at et detentionsanbragt  

 barn skal udtages af detentionen, så snart barnets tilstand ikke længere  

 nødvendiggør denne anbringelsesform.
Dernæst indebærer det, at anbringelsen  

 som  

 udgangspunkt ikke må udstrækkes ud over 4 timer.
Fristen på 4 timer vil dog  

 kunne overskrides, hvis det ikke er muligt at overgive barnet til andre inden  

 for fristen.
§ 12,  

  

 stk. 3,  

  

 bestemmer, at politiet hurtigst muligt efter, at et barn under 15 år er  

 blevet frihedsberøvet på grund af beruselse, skal underrette indehaveren af  

 forældremyndigheden, de sociale myndigheder eller andre, der på forsvarlig  

 måde  

 kan tage sig af barnet, om frihedsberøvelsen.
Det afgørende er, at der sker  

 underretning af (mindst) én person, som på forsvarlig måde vil kunne tage sig  

 af barnet.
Underretningspligten gælder enhver frihedsberøvelse af et beruset  

 barn under 15 år, og det er således ikke afgørende, om barnet  

 detentionsanbringes.
Politiet bør som udgangspunkt søge at underrette mindst én  

 af forældremyndighedsindehaverne, men skønnes det, at  

 forældremyndighedsindehaverne ikke kan tage sig af barnet på forsvarlig måde,  

 eller kan disse ikke træffes, kan der ske underretning af andre.
Har barnet  

 fast ophold hos andre slægtninge, er barnet i familiepleje eller lignende,  

 vil  

 det normalt være mest naturligt, at der sker underretning til disse.
Hvis  

 barnet på grund af sociale forhold i hjemmet ofte befinder sig hos naboer  

 eller  

 andre bekendte, uden at der er tale om et mere formaliseret fast ophold, vil  

 det kunne være mest hensigtsmæssig at underrette disse bekendte om  

 frihedsberøvelsen.
Der vil endvidere kunne ske underretning af de sociale  

 myndigheder, hvis forældremyndighedsindehaverne eller andre ikke skønnes at  

 kunne tage forsvarlig vare på barnet eller ikke er til at træffe.
§ 12,  

  

 stk. 4,  

  

 pålægger politiet at rette henvendelse til hjemmet, hvis et barn i alderen  

 15 til og med 17 år anbringes i detentionen.
Henvendelsen skal ske for at  

 underrette hjemmet om detentionsanbringelsen.
Politiet skal herefter søge at tage kontakt til de  

 personer, som barnet har fast ophold hos.
Det vil som udgangspunkt være  

 indehaveren af forældremyndigheden, men kan også være en værge, familiepleje,  

 institution eller andet sted, hvor barnet almindeligvis bor og opholder sig.
 Hvis barnet bor alene eller i øvrigt ikke har fast ophold  

 hos nogen, er politiet ikke forpligtet til at give underretning efter  

 bestemmelsen.
Bestemmelsen indebærer alene pligt for politiet til at  

 rette henvendelse til hjemmet.
Politiet er derimod ikke forpligtet til at  

 udøve  

 opsøgende arbejde, hvis forældremyndighedsindehaverne mv. ikke er hjemme.  

 Politiet vil dog altid efter en konkret vurdering af barnets modenhed og  

 tilstand kunne udøve opsøgende arbejde eller tage kontakt til andre personer  

 uden for hjemmet, der kan tage sig af barnet, herunder de sociale  

 myndigheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.4.2. og 5.4.3. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 13 Lovforslagets § 13 regulerer politiets indsats i  

 forhold til børn, der træffes under forhold, som indebærer fare for barnets  

 sikkerhed og sundhed.
Formålet med bestemmelsen er at beskytte børn.
Bestemmelsen  

 skal således medvirke til at sikre, at politiet iværksætter de mest  

 hensigtsmæssige tiltag i situationer, hvor et barn er i fare.
Samtidig  

 tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til, at politiet kan foretage de efter  

 omstændighederne nødvendige indgreb med henblik på at vurdere og afværge  

 faren  

 for barnet.
 Ved ethvert indgreb fra politiets side efter bestemmelsen  

 skal der være proportionalitet mellem formålet med indgrebet og det indgreb,  

 der foretages.
§ 13,  

 stk. 1. 1. pkt.,  

  

 angiver bestemmelsens anvendelsesområde.
Politiet har  

 herefter pligt til at tage sig af et barn, der i andre tilfælde end dem, der  

 er  

 omfattet af § 10 om syge og hjælpeløse og § 11 om berusede, træffes  

 under forhold, som indebærer fare for barnets sikkerhed eller sundhed.
 Ved udtrykket ”barn” forstås børn og unge under  

 myndighedsalderen.
Ved fare for barnets ”sikkerhed” forstås sikkerheden mod at  

 blive udsat for en forbrydelse eller en ulykke.
Fare for barnets  

 ”sundhed”  

 henviser til barnets almentilstand, herunder også helbredsmæssige forhold.  

 Såvel fare for sygdom og fysiske skader som fare for alvorlige psykiske  

 skader  

 er omfattet af bestemmelsen.
Fysiske skader omfatter skader, der nødvendiggør  

 lægehjælp, eller kan medføre sygeleje eller udelukkelse fra normale sociale  

 aktiviteter, skolegang mv.
Derimod er fare for hævelser, buler, blå øjne, blå  

 mærker, mindre rifter og sår som udgangspunkt ikke omfattet af bestemmelsen.
Politiet skal efter bestemmelsen tage sig af et barn, når  

 barnet ”træffes”.
Det indebærer, at politiet ikke har pligt til at  

 udøve  

 opsøgende virksomhed.
Politiets handlepligt opstår først, når politiet bliver  

 bekendt med, at et barns sikkerhed eller sundhed er i fare.
Det kan f.eks.  

 være  

 ved et tilfældigt møde med barnet på gaden, efter en anmeldelse, eller i  

 forbindelse med at politiet er tilkaldt til barnets hjem i anden anledning.
Politiet har i givet fald pligt til at ”tage sig af  

 barnet”.
Det indebærer, at politiet skal gribe ind, når et barn træffes  

 i en  

 situation, der indebærer fare for barnets sikkerhed og sundhed.
Det gælder,  

 uanset om barnet befinder sig på et privat område eller på et offentligt  

 tilgængeligt sted.
Politiet vil således også være forpligtet til at handle,  

 hvis barnet træffes i hjemmet under sådanne omstændigheder, at der er fare  

 for  

 barnet.
Politiets ansvar for børn er dog subsidiært i forhold til  

 forældremyndighedsindehaverne mv. samt de sociale myndigheder.
Politiets  

 forpligtelser efter bestemmelsen rækker således ikke ud over de midlertidige  

 tiltag, der er nødvendige for at afværge en akut fare og eventuelt overgive  

 barnet til andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af barnet.
At politiets  

 ansvar er subsidiært udelukker dog ikke, at politiet kan tage vare på et  

 barn,  

 selv om forældremyndighedsindehaveren er til stede.
Det vil f.eks. kunne være  

 aktuelt, hvis faren for barnet skyldes, at forældremyndighedsindehaveren er  

 ude  

 af stand til på betryggende vis at drage omsorg for barnet, f.eks. på grund  

 af  

 indtagelse af alkohol eller narkotiske stoffer.
Efter bestemmelsen skal barnet træffes under ”forhold, der  

 indebærer fare” for barnets sikkerhed eller sundhed.
Politiets  

 handlepligt er  

 herefter betinget af, at der konkret foreligger eller formodes at foreligge  

 fare for barnet.
Vurderingen af, hvornår der foreligger eller formodes at  

 foreligge fare for barnet, vil afhænge af de konkrete omstændigheder.  

 Politiet  

 har en vis margin i forbindelse med denne vurdering, og politiet skal bl.a.  

 ikke være nødt til at lade en situation udvikle sig på en sådan måde, at en  

 fare realiseres, før der gribes ind.
Ved vurderingen af, om et barn befinder sig i en  

 faresituation, vil barnets alder og modenhed i øvrigt indgå som et væsentligt  

 moment.
Politiet vil således ikke have pligt til at tage sig af et f.eks.  

 12-årigt barn, som træffes alene på gaden midt på dagen, når der i øvrigt  

 ikke  

 foreligger omstændigheder, som indikerer, at barnet ikke er i stand til at  

 tage  

 vare på sig selv.
Politiet må derimod tage sig af et f.eks. 2-årigt, som går  

 alene rundt på gaden.
Er barnet sammen med andre, vil der som udgangspunkt ikke  

 være grundlag for, at politiet skal tage sig af barnet.
Omvendt kan andre  

 personer, som barnet er i selskab med, på grund af deres tilstand i sig selv  

 udgøre en fare for barnets sikkerhed og sundhed.
Politiets pligt til at tage sig af barnet er afgrænset til  

 situationer, hvor der foreligger en fare for ”barnets” sikkerhed og  

 sundhed.  

 Bestemmelsen omfatter alene tilfælde, hvor barnet er til fare for sig selv.  

 Hvis der ikke fare for barnets sikkerhed eller sundhed, kan politiet ikke  

 foretage indgreb efter bestemmelsen.
Vurderes det, at der er fare for barnets  

 udvikling på længere sigt, vil der således ikke være grundlag for et indgreb.  

 Politiet må i stedet kontakte de sociale myndigheder.
En mere abstrakt fare for skade kan derfor ikke legitimere  

 et politimæssigt indgreb.
Træffes et 15-årigt barn f.eks. i selskab med  

 personer, der af politiet er kendt som berigelseskriminelle, vil dette som  

 udgangspunkt ikke kunne begrunde, at politiet foretager indgreb efter  

 bestemmelsen.
Politiet vil i stedet være henvist til efter omstændighederne  

 at  

 foretage almindelige kriminalpræventive tiltag i forhold til barnet.
Det vil normalt ikke volde særlige vanskeligheder at  

 vurdere, om der foreligger den til et indgreb fornødne fare for et barn i  

 situationer, hvor der er fare for fysiske skader.
Det vil derimod kunne være  

 mere vanskeligt at vurdere, om der i en given situation er for, at et barn  

 pådrager sig alvorlige psykiske skader.
I nogle tilfælde vil der være  

 grundlag  

 for et umiddelbart indgreb, f.eks. ved fare for, at et barn pådrager sig et  

 psykisk traume i forbindelse med voldsomme begivenheder.
Det kan derimod være  

 vanskeligere at vurdere, om der er sikkerheds- eller sundhedsmæssig fare for  

 et  

 barn, der træffes i et psykisk belastende miljø. Vurderes det, at der alene  

 er  

 fare for barnets udvikling på længere sigt, vil politiet ikke kunne gribe ind  

 efter bestemmelsen.
Politiet må i stedet eventuelt underrette de sociale  

 myndigheder om forholdet.
 Er barnet til fare for andre eller for den offentlige orden  

 eller sikkerhed, skal hjemlen til politiets indgreb som udgangspunkt findes i  

 den almindelige bestemmelse om orden og sikkerhed, jf. lovudkastets § 5.
 Er barnet beruset, sygt eller hjælpeløst og som følge heraf  

 til fare for sig selv, andre eller den offentlige orden mv., finder de  

 særlige  

 bestemmelser herom i lovudkastets §§ 10-11 anvendelse.
§ 13,  

  

 stk  

  

 .   

  

 1, 2. pkt.,  

  

 forpligter politiet til  

 straks at lade barnet undersøge af en læge, hvis der er mistanke om, at  

 barnet  

 er sygt eller har pådraget sig skader af ikke ringe omfang.
Det vil ikke være  

 tilstrækkeligt, at politiet straks tilkalder en læge.
Kan lægen ikke komme  

 straks, må politiet sørge for, at barnet bringes til hospitalet.
 Det vil i øvrigt bero på den konkrete situation, om det vil  

 være mest hensigtsmæssigt at tilkalde en læge eller sørge for, at barnet  

 bliver  

 bragt på hospitalet.
 § 13,  

  

 stk. 2,  

  

 angiver de indgreb, som politiet kan foretage for at vurdere faren for  

 barnet, for at afværge faren for barnet og for at fastlægge barnets  

 identitet.
Indgreb kan foretages efter § 13,  

  

 stk. 2, nr  

                                                                         .  

                                                                            
  

 1  

  

 , for  

 at ”vurdere” faren for barnet.
Indgreb på dette grundlag kan  

 foretages på  

 baggrund af en formodning om, at der er fare for barnets sikkerhed eller  

 sundhed.
Det er således ikke en forudsætning, at der er konstateret en  

 konkret  

 og nærliggende fare for barnet.
Det vil f.eks. kunne være nødvendigt at  

 foretage legemsbesigtigelse af et barn på grundlag af en formodning om, at  

 barnet er i besiddelse af genstande, der kan skade barnet, eller at skaffe  

 sig  

 adgang til et ikke frit tilgængeligt sted på grundlag af en formodning om, at  

 et barn har behov for hjælp.
Bestemmelsen i stk. 2 regulerer udtømmende,  

 hvilke indgreb der kan foretages for at vurdere faren for barnet.
Efter § 13,  

  

 stk. 2,  

 nr. 2  

  

 , kan indgreb foretages over for barnet for at ”afværge” faren for  

 barnet.
Indgreb med dette formål forudsætter, at der allerede er konstateret  

 en  

 konkret og nærliggende fare for barnets sikkerhed eller sundhed.
Bestemmelsen  

 supplerer de fareafværgende indgreb, der kan foretages efter bestemmelsens  

 stk. 3 og 4, jf. nedenfor.
§ 13,  

  

 stk. 2,  

 nr. 3,  

  

 giver mulighed for, at politiet kan foretage indgreb for at fastslå  

 barnets identitet.
I relation til fastlæggelse af barnets identitet  

 forudsættes  

 det, at politiet som udgangspunkt spørger barnet herom, før der foretages  

 visitation.
Der vil i givet fald kunne optages personfotografi af barnet med  

 henblik på forevisning til fastlæggelse af barnets identitet, navnlig i  

 tilfælde, hvor barnet er blevet borte fra hjemmet og ikke selv er i stand til  

 at give oplysninger om sin identitet.
Det forudsættes, at politiet løbende  

 vurderer behovet for fortsat opbevaring af optagne personfotografier, således  

 at det sikres, at der sker destruktion af personfotografierne (inklusive  

 kopier  

 heraf, herunder i digital form) i tilfælde, hvor der ikke længere er behov  

 for  

 opbevaring, og hvor opbevaring ikke er hjemlet efter andre regler.
Der vil formentlig kun helt undtagelsesvis være behov for  

 at skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted for at fastslå et  

 barns  

 identitet.
Bestemmelsen regulerer udtømmende, hvilke indgreb der kan anvendes  

 med henblik på at fastslå barnets identitet.
De indgreb, der kan foretages efter stk. 2, er  

 legemsbesigtigelse samt undersøgelse af tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer i den pågældendes besiddelse.
Politiet kan endvidere skaffe sig  

 adgang til et ikke-frit tilgængeligt sted uden retskendelse.
Indgrebene  

 svarer  

 med en enkelt undtagelse, jf. nedenfor, til de indgreb, der kan foretages  

 efter  

 lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 2 og stk. 4. Der henvises til  

 bemærkningerne hertil, jf. ovenfor.
§ 13,  

  

 stk. 3,  

  

 angiver – sammen med stk. 4 – de mest almindelige indgreb, som  

 politiet  

 kan foretage med henblik på at ”afværge” fare for barnet.
Indgreb  

 efter  

 stk. 3 kan alene anvendes for at afværge faren for barnet og  

 forudsætter,  

 at der er konstateret en konkret og nærliggende fare for barnets sikkerhed  

 eller sundhed.
Politiet kan efter stk. 3 meddele barnet et påbud og  

 fratage det genstande.
Bestemmelsen er ikke udtømmende, og politiet er  

 således  

 ikke afskåret fra at iværksætte andre indgreb, herunder indgreb efter  

 stk. 2 eller 4, som efter en konkret vurdering findes mere  

 formålstjenlige  

 for at afværge faren for barnet.
 Påbud og fratagelse af genstande svarer til de tilsvarende  

 indgreb efter lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 1 og 3, jf. ovenfor.
§ 13,  

  

 stk. 4,  

  

 indeholder hjemmel til, at politiet, hvis mindre indgribende midler ikke er  

 tilstrækkelige for at ”afværge” faren for barnet, om nødvendigt kan  

 frihedsberøve barnet med henblik på at overgive barnet til  

 forældremyndighedens  

 indehaver, de sociale myndigheder eller andre, der på forsvarlig vis er i  

 stand  

 til at tage sig af barnet.
Frihedsberøvelse efter stk. 4 kan alene  

 anvendes for at afværge fare for barnet og forudsætter, at der er konstateret  

 en konkret og nærliggende fare for barnets sikkerhed eller sundhed.
 Det vil bero på en konkret vurdering, hvori bl.a. barnets  

 alder og modenhed må indgå, om mindre indgribende midler vil være  

 utilstrækkelige.
 Kan faresituationen afværges ved, at politiet udsteder et  

 påbud, vil der således ikke kunne anvendes frihedsberøvelse af barnet.
Vurderingen af, hvilket indgreb der bør iværksættes, beror  

 på en konkret vurdering ud fra barnets tilstand og modenhed sammenholdt med  

 den  

 konkrete faresituation.
Det må i den forbindelse antages, at det i forhold  

 til  

 et meget lille barn vil kunne være nødvendigt at anvende tilbageholdelse i en  

 situation, hvor der i relation til et ældre barn alene vil være grundlag for  

 at  

 anvende et påbud.
 Frihedsberøvelse af et barn kan finde sted med henblik på  

 overgivelse til forældremyndighedens indehaver, de sociale myndigheder eller  

 andre, der på forsvarlig vis er i stand til at tage sig af barnet.
 I praksis må politiet forventes først at forsøge at komme i  

 kontakt med forældrene, medmindre situationen tilsiger, at dette er  

 nytteløst.  

 Kan forældrene ikke umiddelbart træffes, må barnet overgives til de sociale  

 myndigheder eller andre, f.eks. familiemedlemmer eller naboer, forudsat, at  

 de  

 pågældende har en sådan tilknytning til barnet, at det er forsvarligt at  

 anbringe barnet hos dem, og de i øvrigt er indstillet herpå.
 En frihedsberøvelse skal være så skånsom som mulig.  

 Politiet vil således i forbindelse med både iværksættelse og gennemførelse af  

 frihedsberøvelsen skulle tage særligt hensyn til, at der er tale om et barn.
En frihedsberøvelse skal endvidere være så kortvarig som  

 mulig og må så vidt muligt ikke udstrækkes ud over 6 timer.
Tidsfristen er  

 først og fremmest begrundet i hensynet til barnet.
Men tidsfristen  

 understreger  

 også, at beredskabet i forhold til børn, som ikke kan overgives til  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden mv., kun i begrænset omfang ligger hos politiet.
Det  

 er  

 først og fremmest de sociale myndigheder, som skal tage sig af børn i disse  

 tilfælde.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.4.2. og 5.4.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til kapitel 4 Politiets anvendelse af magt Lovforslagets  

 kapitel 4 regulerer politiets anvendelse af magt og indeholder først i  

 §§ 14-16 generelle grundlæggende principper for politiets  

 magtanvendelse.  

 I §§ 17-21 er der fastsat nærmere bestemmelser om anvendelse af visse  

 særligt indgribende magtmidler.
Overtrædes bestemmelserne i kapitel 4, kan der efter  

 omstændighederne blive tale om et erstatningsansvar for politiet.
Spørgsmålet  

 om et eventuelt strafansvar for den enkelte polititjenestemand vil fortsat  

 skulle afgøres efter almindelige strafferetlige regler.
Endvidere skal  

 spørgsmålet om, hvorvidt den enkelte polititjenestemand ifalder  

 disciplinæransvar fortsat afgøres på grundlag af almindelige  

 tjenestemandsretlige regler.
Almindelige bestemmelser Til § 14 Lovforslagets § 14 bestemmer, at reglerne i  

 lovforslagets kapitel 4 gælder såvel inden for som uden for  

 strafferetsplejen.
Bestemmelsen indebærer, at bestemmelserne i kapitel 4 om  

 magtanvendelse finder anvendelse på enhver magtanvendelse fra politiets side,  

 uanset om politiet handler inden for eller uden for strafferetsplejen.
Der  

 vil  

 således gælde de samme betingelser for politiets magtanvendelse for f.eks. en  

 anholdelse inden for strafferetsplejen som for en frihedsberøvelse uden for  

 strafferetsplejen.
Retsplejeloven  

 indeholder enkelte bestemmelser, som regulerer politiets anvendelse af magt.  

 F.eks. skal en anholdelse efter retsplejelovens § 758 foretages så  

 skånsomt, som omstændighederne tillader.
Tilsvarende betingelser gælder for  

 ransagning, jf. retsplejelovens § 798, stk. 1, og  

 legemsbesigtigelse,  

 jf. § 792 e, stk. 2. Bestemmelsen i lovforslagets § 14  

 indebærer, at bestemmelserne i kapitel 4 på visse punkter vil erstatte  

 retsplejelovens regler i forbindelse med vurderingen af, om magtanvendelse i  

 konkrete situationer har været berettiget.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 15 Lovforslagets § 15 angiver de opgaveområder, hvor  

 politiet vil kunne anvende magt.
Bestemmelsen indeholder en udtømmende opregning af de  

 opgaver, hvor magt kan anvendes.
Magtanvendelse vil ikke kunne finde sted i  

 forbindelse med varetagelse af opgaver, som ikke udtrykkeligt følger af  

 bestemmelsens nr. 1-6.
De opgaver, der kan begrunde magtanvendelse, svarer til de  

 opgaver, hvor politiet har hjemmel til at benytte indgreb.
Politiet er  

 således  

 ikke berettiget til at anvende magt, medmindre betingelserne for et indgreb  

 efter lovudkastets kapitel 3, retsplejeloven eller anden lovgivning samtidig  

 er  

 opfyldt.
 Politiets øvrige opgaver, som f.eks. administrative og  

 kriminalpræventive opgaver, vil ikke i sig selv kunne berettige  

 magtanvendelse.
Ved udførelsen af en af de i bestemmelsen angivne opgaver  

 vil det i øvrigt afhænge af en konkret vurdering, om magtanvendelse vil være  

 berettiget.
Grundlæggende vil betingelserne i lovforslagets § 16, jf.  

 nedenfor, skulle være opfyldt.
Er der herudover tale om anvendelse af  

 skydevåben, stav, hund eller gas, vil betingelserne herfor, jf. lovforslagets  

 §§ 17-20 nedenfor, endvidere skulle være opfyldt.
 § 15,  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 fastslår, at politiet kan anvende magt med henblik på at forebygge og afværge  

 fare for forstyrrelse af den offentlige fred og orden samt fare for  

 enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
Bestemmelsen omfatter de situationer, hvor der efter  

 bestemmelserne i lovforslagets kapitel 3 vil kunne foretages politimæssige  

 indgreb uden for strafferetsplejen.
Der vil f.eks. kunne anvendes magt med  

 henblik på at etablere en afspærring og holde personer uden for et afspærret  

 område, jf. lovforslagets § 4, eller med henblik på at gennemføre et  

 indgreb i anledning af en konkret og nærliggende fare for orden eller  

 sikkerhed, jf. lovforslagets § 5. Magt vil endvidere kunne anvendes i  

 forbindelse med offentlige forsamlinger og opløb og ved indgreb over for  

 svage  

 og udsatte persongrupper, når betingelserne for indgreb og magtanvendelse i  

 øvrigt er opfyldt.
For så vidt angår indgreb for at vurdere, om en svag eller  

 udsat person befinder sig i fare, henvises til nr. 6 nedenfor.
§ 15,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 indebærer, at politiet kan anvende magt med henblik på at kontrollere, om  

 nogen  

 besidder eller bærer våben.
Bestemmelsen giver politiet hjemmel til at  

 anvende  

 magt med henblik på at gennemtvinge besigtigelse af en persons legeme samt  

 undersøgelse af tøj og genstande, herunder køretøjer, i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 6.
§ 15,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 fastsætter, at magt kan anvendes med henblik på at bringe strafbar virksomhed  

 til ophør eller i forbindelse med efterforskning og forfølgning af strafbare  

 forhold.
Bestemmelsen omfatter de tilfælde, hvor politiet efter  

 retsplejeloven  

 har adgang til at iværksætte straffeprocessuelle indgreb, som det efter  

 omstændighederne kan være nødvendigt at gennemføre med fysisk magt.
 § 15,  

  

 nr. 4  

  

 ,  

 indebærer, at politiet om nødvendigt kan anvende magt i situationer, hvor  

 politiet yder bistand til en anden myndighed i forbindelse med denne  

 myndigheds  

 administration af lovgivningen.
§ 15,  

  

 nr. 5  

  

 ,  

 indebærer, at magt kan anvendes som led i udførelse af kontrol- og  

 tilsynsopgaver.
Det vil bl.a. omfatte kontrol- og tilsynsopgaver efter  

 færdselsloven, dyreværnsloven, restaurationsloven, inkassoloven, lov om  

 vagtvirksomhed og våbenloven.
§ 15,  

  

 nr. 6  

  

 ,  

 indeholder hjemmel til, at politiet kan anvende magt med henblik på at  

 vurdere,  

 om et barn, en beruset eller en syg eller hjælpeløs person, befinder sig i en  

 fare.
Bestemmelsen omfatter de situationer, hvor der efter lovforslagets  

 § 10, stk. 2, nr. 1, § 11, stk. 2, nr. 1 og § 13,  

 stk. 2, nr. 1, kan foretages indgreb over for en syg og hjælpeløs  

 person,  

 en beruset eller et barn på baggrund af en formodning om, at den pågældende  

 er  

 i fare.
Bestemmelsen i nr. 6 supplerer således bestemmelsen i nr. 1.
 Der henvises endvidere til pkt. 6.2. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 16 Lovforslagets § 16 indeholder de grundlæggende  

 generelle betingelser for politiets magtanvendelse.
Bestemmelsen omfatter f.eks. anvendelse af almindelig  

 fysisk magt, håndjern eller sømmåtter.
Bestemmelsen omfatter endvidere  

 anvendelse af de magtmidler, der er udtrykkeligt reguleret af de særlige  

 bestemmelser om skydevåben, stav, hund og gas.
 Bestemmelsen omfatter både magtanvendelse over for personer  

 og magtanvendelse over for ting, f.eks. opbrydning af en dør for at pågribe  

 en  

 person, der har forskanset sig, eller afgivelse af skud mod et bildæk for at  

 bringe et køretøj til standsning.
Endvidere omfatter bestemmelsen alle situationer, der kan  

 give anledning til magtanvendelse, det vil sige afværgelse af angreb,  

 retshåndhævelse og nødhjælp.
Bestemmelsen omfatter i den forbindelse også  

 magtanvendelse, der rammer eller truer med at ramme udenforstående.
 § 16,  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 angiver de grundlæggende betingelser for politiets konkrete magtanvendelse.
Magtanvendelsen skal for det første være ”nødvendig og  

 forsvarlig”.
Tilsvarende udtryk findes i straffelovens § 13, og  

 denne  

 bestemmelse skal sammen med retspraksis på området være vejledende for  

 forståelsen af de nævnte udtryk.
Kravet om, at magtanvendelsen skal være nødvendig og  

 forsvarlig indebærer, at magt kun må anvendes, hvis mindre indgribende midler  

 ikke findes at være tilstrækkelige.
Kan den konkrete opgave løses ved, at  

 politiet udsteder et påbud mv., må magtanvendelse ikke finde sted.
 Det er imidlertid ikke en absolut betingelse, at politiet  

 forinden anvendelse af magt har forsøgt at løse situationen med et påbud mv.  

 Hvis øjeblikkelig magtanvendelse efter en konkret vurdering er nødvendig,  

 f.eks. for at afværge et påbegyndt angreb på en person, kan politiet gribe  

 til  

 magtanvendelse uden forinden at have forsøgt at løse situationen ved et påbud  

 mv.
Der må endvidere kun anvendes den fornødne magt.
Er  

 anvendelse af almindelig fysisk magt tilstrækkelig, må der ikke anvendes  

 skydevåben og som udgangspunkt heller ikke stav eller andre kraftigere  

 midler.
Hvornår magtanvendelse er nødvendig og forsvarlig beror på  

 en samlet vurdering af hele den konkrete situation.
Der skal således bl.a.  

 foretages en konkret vurdering af, hvilket magtmiddel, der må anses for mest  

 egnet, og herunder samlet set må forventes at medføre mindst skade.
Uanset at  

 anvendelse af almindelig fysisk magt måske vil kunne sprede et farligt opløb,  

 vil dette kunne indebære en så nærliggende risiko for personlig overlast for  

 den enkelte polititjenestemand eller andre, at politiet i situationen vil  

 være  

 berettiget til at anvende f.eks. gas eller hund.
I andre tilfælde kan en  

 konkret vurdering føre til, at f.eks. antallet af betjente (og muligheden for  

 assistance) over for antallet af ordenskrænkere tilsiger, at der alene må  

 anvendes almindelig fysisk magt.
Politiets vurdering foretages imidlertid  

 ofte  

 i pressede situationer, og der må derfor tillades politiet en betydelig  

 margin  

 ved udøvelse af det konkrete skøn.
Bestemmelsen retter sig endvidere mod den faktiske brug af  

 magtmidler.
Selv om det i en given situation er forsvarligt at anvende f.eks.  

 stav, gas eller skydevåben, vil det ikke være forsvarligt at slå  

 ukontrolleret  

 med stav eller at bruge en uforholdsmæssig stor mængde gas, ligesom der  

 normalt  

 kun må afgives skud i en situation, hvor den pågældende polititjenestemand  

 har  

 kontrol over skudretningen.
Efter bestemmelsen må magt ”alene ske med midler og i en  

 udstrækning, der står i rimeligt forhold til den interesse, der søges  

 beskyttet.” Hermed præciseres de krav til politiets magtanvendelse, der  

 følger  

 af udtrykkene nødvendig og forsvarlig i en situation, hvor der er grundlag  

 for  

 at anvende magt.
Der skal således være et rimeligt forhold mellem den  

 konkrete  

 magtanvendelse og det beskyttede gode.
Der kan derfor være tilfælde, hvor  

 politiet må afstå fra at gennemtvinge en myndighedshandling, fordi dette vil  

 kræve en magtanvendelse, som ikke står i forhold til formålet med handlingen.  

 På den anden side er der ikke absolutte grænser for magtanvendelsen.
Hvis en  

 person er ved at begå et drab, og dette kun kan undgås ved at affyre et  

 potentielt dræbende skud mod den pågældende, vil dette være tilladt.
Bestemmelsens 2. pkt. fremhæver, at det skal indgå i  

 vurderingen af forsvarligheden, om magtanvendelsen indebærer risiko for, at  

 udenforstående kan komme til skade.
Risikoen for udenforstående vil således  

 kunne medføre, at en ellers nødvendig og forsvarlig magtanvendelse i den  

 konkrete situation vil være uforsvarlig, eller at der vil være særlige  

 restriktioner for anvendelsen af magtmidlet, f.eks. at en hund ved søgning  

 efter en flygtende gerningsmand må føres i line, fordi der er små børn i  

 nærheden.
§ 16,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 fremhæver, at enhver magtanvendelse skal være så skånsom, som  

 omstændighederne  

 tillader, og således at eventuelle skader begrænses til et minimum.
Hermed  

 understreges, at politiet skal udøve den faktiske magtanvendelse på en sådan  

 måde, at der forvoldes mindst mulig skade, herunder at magtmidler som  

 skydevåben og stav som udgangspunkt skal rettes mod ikke-vitale legemsdele.
Skånsomhed omfatter også et krav om diskretion.
I det  

 omfang antallet af anholdte eller omstændighederne ved politiforretningen i  

 øvrigt ikke taler afgørende imod, vil politiet således skulle søge at undgå,  

 at  

 f.eks. personer, der er ilagt håndjern, ligger på gaden.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Særlige bestemmelser om visse magtmidler Til § 17 Lovforslagets § 17 indeholder særlige regler om  

 politiets anvendelse af skydevåben.
 Bestemmelserne er i vidt omfang en videreførelse af de  

 eksisterende regler i Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 38, af 18.  

 februar  

 1998 om politiets brug af skydevåben.
 Skydevåben omfatter alle politiets tjenestevåben, som kan  

 skyde med skarp ammunition, og bestemmelsen omfatter således både pistol og  

 maskinpistol.
§ 17,  

 stk. 1  

  

 , indeholder en udtømmende opregning af de situationer, hvor  

 skydevåben må anvendes som magtmiddel.
Bestemmelsen indeholder en præcisering  

 og indskrænkning i forhold til de situationer, der er nævnt i § 13. De  

 nævnte situationer svarer til, hvornår der efter den gældende administrative  

 regulering er adgang til at anvende skydevåben.
Herudover følger det  

 udtrykkeligt af bestemmelsen, at skydevåben kan anvendes i nødhjælpstilfælde,  

 når betingelserne for anvendelse af skydevåben i øvrigt er opfyldt.
Bestemmelsen omfatter den faktiske afgivelse af skud,  

 herunder varselsskud, samt advarsler og andre tilkendegivelser om afgivelse  

 af  

 skud.
Politiet må således ikke – mundtligt eller ved sin blotte optræden  

 –  

 bevidst give indtryk af, at skud vil blive afgivet, medmindre betingelserne i  

 bestemmelsen er opfyldt.
 Det beror på en konkret vurdering af den enkelte  

 polititjenestemands håndtering af sit våben eventuelt sammenholdt med den  

 pågældendes udtalelser, hvornår der foreligger en tilkendegivelse om  

 anvendelse  

 af skydevåben.
 Bestemmelsen omfatter ikke situationer, hvor et skydevåben  

 alene anvendes som slagvåben.
 Stk. 1,  


  

 nr. 1  

  

 , bestemmer, at skydevåben kan  

 anvendes med henblik på at afværge et påbegyndt eller overhængende farligt  

 angreb på person.
 Et overhængende angreb omfatter i forhold til det  

 påbegyndte angreb det tidsmæssigt fjernere, men dog sikre angreb, f.eks.  

 aktivering af en tidsindstillet bombe eller lignende.
Angrebet skal være farligt.
Det vil sige, at angrebet skal  

 indebære eller formodes at indebære fare for den angrebne persons liv eller  

 fare for, at den pågældende pådrager sig alvorlige helbredsskader.
Dette vil  

 navnlig være tilfældet, hvis angriberen er bevæbnet med skydevåben eller et  

 farligt stik- eller slagvåben.
Et angreb kan endvidere være farligt, hvis det  

 udføres så kraftigt og brutalt – eventuelt af flere i forening – at  

 der af den  

 grund er anledning til at frygte for den angrebne persons liv mv.
Den enkelte polititjenestemand skal vurdere ud fra de  

 foreliggende oplysninger og sine egne observationer i situationen, om et  

 angreb  

 er farligt.
Et angreb kan derfor efter omstændighederne med rette vurderes  

 som  

 farligt, selv om det senere måtte vise sig, at gerningsmandens pistol ikke  

 var  

 ladt eller var en attrappistol, eller at angriberen, der havde truet med at  

 skyde og havde ført hånden til lommen som for at fremtage en pistol, viste  

 sig  

 at være ubevæbnet.
 Efter § 17,  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , kan skydevåben anvendes med henblik på at afværge fare i øvrigt for  

 personers liv eller for, at personer pådrager sig alvorlige helbredsskader.
 Bestemmelsen sigter navnlig til de situationer, hvor  

 politiet anvender magt over for en person af hensyn til den pågældende selv  

 (nødhjælp). Det kan dog ikke fuldstændig udelukkes, at anvendelse af  

 skydevåben  

 også vil kunne være berettiget i andre tilfælde, f.eks. over for personer,  

 der  

 lægger hindringer i vejen for politiets mulighed for at redde en person i  

 livsfare.
Bestemmelsen vil formentlig sjældent finde anvendelse i  

 praksis.
Det er dog forekommet, at politiet har skudt på en person og dermed  

 forhindret den pågældende i at begå selvmord.
Med udtrykket ”alvorlige helbredsskader” præciseres kravet  

 om, at anvendelse af skydevåben skal stå i rimeligt forhold til den fare, som  

 søges afværget.
Som udgangspunkt vil politiet herefter ikke kunne anvende  

 skydevåben, medmindre der er fare for skader af en karakter, der vil kunne  

 medføre varige mén, længere tids sygeleje el.lign.
 I § 17,  

  

 stk. 1,  

 nr. 3  

  

 , bestemmes, at skydevåben kan anvendes med henblik på at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg.
 Et farligt angreb kan i disse situationer for så vidt  

 udføres af en enkeltperson, f.eks. en bombemand, men angrebets farlighed vil  

 formentlig oftere skulle vurderes ud fra angribernes antal og bevæbning  

 sammenholdt med formålet med angrebet, herunder om angrebet eventuelt er et  

 led  

 i omfattende alvorlige uroligheder.
Bestemmelsen omfatter først og fremmest offentlige  

 institutioner med en særlig betydning for samfundets funktion, men også  

 private  

 virksomheder af særlig betydning kan være omfattet.
Som eksempler kan nævnes  

 kongehuset, Folketinget, ministerierne, politi- og retsbygninger,  

 jernbaneanlæg, broer, havne, lufthavne, telefonanlæg, radio- og TV-stationer,  

 elektricitetsværker, vandforsyningsanlæg, banker og posthuse, samt større  

 eller  

 livsvigtige industrianlæg.
 I praksis må det antages, at den foreslåede bestemmelse i  

 § 17, stk. 1, nr. 2, om afværgelse af fare for personers liv mv.,  

 ofte tillige vil være anvendelig, når der er tale om et angreb med den  

 fornødne  

 farlighed på samfundsvigtige institutioner mv.
 Efter § 17,  

  

 stk. 1,  

 nr. 4  

  

 , kan skydevåben anvendes ved pågribelse af personer, som har eller  

 med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt eller gennemført et farligt  

 angreb på person, medmindre der ikke skønnes at være risiko for, at den  

 pågældende på ny vil gøre sig skyldig i et sådant angreb.
Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor en person har eller  

 med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt eller gennemført et angreb.  

 Der skal være tale om et aktuelt forhold.
Tidligere begåede forhold vil ikke  

 i  

 sig selv kunne begrunde anvendelse af skydevåben.
 En persons tidligere forhold kan dog indgå ved vurderingen  

 af, om den pågældende med rimelig grund kan mistænkes for at have begået et  

 angreb mv. som nævnt i bestemmelserne.
Rene retshåndhævelseshensyn vil kun i sjældne tilfælde  

 kunne begrunde, at politiet anvender skydevåben for at pågribe en person.
I  

 en  

 situation, hvor der er tale om at pågribe en flygtende person, må karakteren  

 af  

 det begåede forhold, sandsynligheden for at den pågældende på ny vil gøre sig  

 skyldig i et farlig angreb mv. samt sandsynligheden for, at den pågældende  

 kan  

 pågribes på et senere tidspunkt, indgå ved vurderingen af, om det er  

 berettiget  

 at anvende skydevåben.
Anvendelse af skydevåben i disse tilfælde forudsætter, at  

 der som minimum er et påbegyndt angreb.
Et angreb vil som udgangspunkt være  

 påbegyndt, når forberedelseshandlingerne er afsluttet, f.eks. ved at komme  

 patroner i et skydevåben.
Det er ikke en betingelse, at skadevirkningen af  

 angrebet indtræder umiddelbart.
Bestemmelsen kan således efter  

 omstændighederne  

 også omfatte pågribelsen af en bombemand med henblik på at få oplyst  

 placering  

 og detonationstidspunkt for en tidsindstillet bombe.
Det skal endvidere skønnes, at der er risiko for, at den  

 pågældende på ny vil gøre sig skyldig i et farligt angreb på person, herunder  

 også ved at fortsætte et påbegyndt angreb.
Om den betingelse er opfyldt,  

 beror  

 på en samlet konkret vurdering af oplysningerne navnlig om personens  

 sindstilstand, det begåede forhold, og om den pågældende er bevæbnet.
 Udtrykket ”farligt angreb på person” skal forstås på samme  

 måde som i nr. 1.
 Efter § 17,  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , kan skydevåben anvendes med henblik på at sikre pågribelsen af  

 personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt  

 eller  

 gennemført et farligt angreb på samfundsvigtige institutioner, virksomheder  

 eller anlæg.
 Bestemmelsen vil i praksis kun sjældent finde anvendelse.  

 Kravet om nødvendighed og forsvarlighed vil indebære, at det formentlig kun  

 vil  

 være i forbindelse med handlinger, der har karakter af terrorvirksomhed, at  

 anvendelse af skydevåben kan komme på tale.
 Angrebsobjekterne samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg svarer til bestemmelsen i nr. 3.
Endelig kan skydevåben anvendes efter § 17,  

  

 stk. 1, nr. 6  

  

 , med henblik på at  

 sikre pågribelsen af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for  

 at  

 have begået alvorlige forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed,  

 mod  

 statsforfatningen eller de øverste statsmyndigheder.
Bestemmelsen sigter til  

 de  

 forbrydelser, der følger af straffelovens kapitel 12 og 13.
Det følger af § 17,  

  

 stk. 2  

  

 , at politiet, før der afgives skud, der indebærer  

 risiko for skade på person, så vidt muligt først ved advarselsråb og dernæst  

 ved varselsskud skal tilkendegive, at politiet har til hensigt at skyde, hvis  

 politiets påbud ikke efterkommes.
Det skal endvidere så vidt muligt sikres,  

 at  

 vedkommende har mulighed for at efterkomme påbuddet.
 De formelle krav om advarselsråb og varselsskud er en  

 præcisering af de almindelige betingelser for magtanvendelse efter  

 bestemmelsen  

 i § 14.
 Bestemmelsen omfatter først og fremmest sigtede skud mod  

 person, men også skud mod genstande er omfattet, hvis skuddet kan indebære  

 fare  

 for skade på person, f.eks. på grund af risiko for rikochetterende  

 projektiler.
Enhver mundtlig ordre fra politiet anses i politilovens  

 forstand som et påbud.
Et påbud skal så vidt muligt følges op af et  

 advarselsråb, som udtrykkeligt tilkendegiver, at politiet har til hensigt at  

 skyde, hvis påbuddet ikke følges.
 Der skal endvidere så vidt muligt afgives varselsskud.
Hvis der ikke er tid til at give påbud eller ved  

 advarselsråb eller varselsskud at tilkendegive, at politiet har til hensigt  

 at  

 skyde, kan politiet skyde umiddelbart.
Sådanne situationer vil i praksis  

 formentlig kun opstå ved meget pludselige (farlige) angreb.
Advarselsråb og  

 -skud vil herudover f.eks. kunne undlades, hvis det vil indebære en  

 optrapning  

 af situationen.
Varselskud skal efter den gældende administrative  

 regulering afgives, så de i den foreliggende situation ikke udgør en  

 nærliggende fare for andre.
Varselsskud afgives derfor, hvis det sker under  

 åben himmel, lige op i luften, jf. kundgørelsens § 8, stk. 2. En  

 lignende administrativ bestemmelse forudsættes videreført, jf. bemærkningerne  

 til § 21 nedenfor.
 Efter § 17,  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 må der kun skydes i yderste nødsfald i en situation, hvor der er nærliggende  

 risiko for, at udenforstående vil blive ramt af skuddet.
 En tilsvarende bestemmelse findes i dag i kundgørelsens  

 § 5.
 Med bestemmelsen præciseres forsvarlighedsbetingelsen i de  

 situationer, hvor der er nærliggende risiko for at ramme udenforstående.
Betingelsen om ”nærliggende risiko” for udenforstående  

 indebærer, at situationer, hvor der alene er en mere teoretisk risiko for, at  

 udenforstående vil kunne blive ramt af skud, ikke vil være omfattet af de  

 skærpede betingelser for skudafgivelse.
En nærliggende risiko for, at andre  

 personer kan blive ramt, vil navnlig være til stede i situationer med mange  

 mennesker, men også risikoen for gennemskydning og rikochetterende  

 projektiler  

 kan efter omstændighederne medføre en nærliggende risiko for andre.
Hvorvidt der foreligger ”yderste nødsfald” vil afhænge af  

 en konkret vurdering af den enkelte situation.
Det må dog som udgangspunkt  

 kræves,  

 at der foreligger en høj grad af sandsynlighed for, at personer pådrager sig  

 alvorlige helbredsskader eller mister livet, hvis politiet ikke griber til  

 anvendelse af skydevåben.
 Pågribelse af en person eller afværgelse af fare for  

 tingsødelæggelser vil som udgangspunkt ikke kunne berettige anvendelse af  

 skydevåben, hvis det vil indebære en nærliggende risiko for, at  

 udenforstående  

 kan komme til skade.
 I § 17,  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 angives særlige betingelser for anvendelse af skydevåben, når en  

 polititjenestemand er under kommando.
 En polititjenestemand må herefter alene skyde på eget  

 initiativ, hvis det sker med henblik på at afværge et farligt angreb på en  

 person, jf. stk. 1, nr. 1, eller i øvrigt for at afværge fare for nogens  

 liv eller alvorlige helbredsskader, jf. stk. 1, nr. 2.
 En lignende bestemmelse findes i dag i kundgørelsens  

 § 7.
§ 17,  

  

 stk. 5  

  

 ,  

 indebærer, at politiet har pligt til straks at sørge for lægehjælp til  

 personer, der er ramt af politiets skud.
Bestemmelsen gælder, uanset hvor den  

 pågældende er ramt, og uanset om politiet skønner, at der alene er tale om  

 overfladiske skader.
 Bestemmelsen forpligter dog ikke politiet til med magt at  

 gennemtvinge lægehjælp til en person mod den pågældendes vilje, når denne  

 skønnes at være i stand til at varetage sine egne interesser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 18 Forslagets § 18 indeholder særlige regler om politiets  

 anvendelse af stav.
Med stav menes den stav, som normalt tilhører den enkelte  

 polititjenestemands  

 udrustning.
Bestemmelsen er i vidt omfang en videreførelse af de  

 eksisterende regler i Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 37 af 30.  

 september  

 1998 om politiets brug af stav, og indeholder en udtømmende opregning af de  

 situationer, hvor stav må anvendes som magtmiddel.
Situationerne svarer  

 hovedsagelig til, hvornår der efter den gældende administrative regulering må  

 anvendes stav, idet den foreslåede bestemmelse dog også udtrykkeligt har  

 medtaget nødhjælpssituationer.
Herudover begrænser og præciserer bestemmelsen  

 adgangen til at anvende stav over for passiv modstand.
 Bestemmelsen omfatter den faktiske anvendelse af  

 politistaven samt advarsler og andre tilkendegivelser om tildeling af slag.  

 Politiet må således ikke – mundtligt eller ved sin blotte optræden  

 – bevidst  

 give indtryk af at ville slå med stav, medmindre betingelserne i bestemmelsen  

 er opfyldt.
 Det beror på en konkret vurdering af den enkelte  

 polititjenestemands håndtering af staven eventuelt sammenholdt med den  

 pågældendes udtalelser, hvornår der foreligger en tilkendegivelse om  

 anvendelse  

 af stav.
 Efter § 18,  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , må stav anvendes med henblik på at afværge et påbegyndt eller  

 overhængende angreb på person.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 17,  

 stk. 1, nr. 1, om anvendelse af skydevåben med den forskel, at  

 anvendelse  

 af stav ikke er betinget af, at angrebet skal være farligt.
Det er dog ikke ethvert personangreb, der kan mødes med  

 anvendelse af stav.
Brug af stav skal stå i rimeligt forhold til angrebet.  

 Angreb, der alene kan forvolde mindre skader, som f.eks. blå mærker, mindre  

 rifter og lign., kan ikke begrunde anvendelse af stav.
 Efter § 18,  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , må stav anvendes med henblik på at afværge fare i øvrigt for  

 personers liv eller helbred.
Bestemmelsen er ikke, som ved § 17, stk. 1, nr.  

 2, om skydevåben, begrænset til fare for alvorlige helbredsskader.
Det vil  

 dog  

 ikke være enhver fare for personskade, der kan berettige anvendelse af stav.  

 Magtanvendelsen skal stå i rimeligt forhold til den fare, der søges afværget.
 Bestemmelsen sigter navnlig til de situationer, hvor  

 politiet anvender magt over for en person af hensyn til den pågældende selv  

 (nødhjælp).
 Anvendelse af stav vil endvidere kunne være berettiget i  

 situationer, hvor nogen søger at forhindre politiet i at hjælpe en person i  

 fare, f.eks. ved at stille sig i vejen for politiets adgang til det sted,  

 hvor  

 personen befinder sig.
 I § 18,  

  

 stk. 1,  

 nr. 3  

  

 , er der hjemmel til, at stav kan anvendes med henblik på at afværge  

 et påbegyndt eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg.
 Udtrykket ”samfundsvigtige institutioner, virksomheder og  

 anlæg” har den samme betydning som i bestemmelsen om skydevåben, jf.  

 bemærkningerne til § 17, stk. 1, nr. 3, ovenfor.
 § 18,  

  

 stk. 1,  

 nr. 4  

  

 , indebærer, at stav kan anvendes for at afværge et påbegyndt eller  

 overhængende angreb på ejendom.
Udtrykket ”ejendom” omfatter angreb på fast ejendom og  

 andre formuegoder.
Den økonomiske værdi af godet er ikke i sig selv afgørende  

 for, om der er tale om et angreb omfattet af bestemmelsen.
Værdien kan dog  

 have  

 betydning ved vurderingen af, om det vil være nødvendigt og forsvarligt at  

 anvende stav.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , kan stav anvendes for at sikre gennemførelse af lovlige  

 tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv modstand.
 Ved ”tjenestehandlinger” forstås bl.a.  

 anholdelse/frihedsberøvelse, påbud, visitation og fratagelse af genstande,  

 eller hvis politiet søger at skaffe sig adgang til et ikke-frit tilgængeligt  

 sted.
Udtrykket ”aktiv modstand” kan omfatte en række situationer  

 fra omfattende uroligheder til situationer, hvor en anholdt/pågrebet person  

 holder fast i en genstand eller andre personer, når politiet forsøger at føre  

 den pågældende væk.
Det omfatter også situationer, hvor en pågrebet person  

 forsøger at slå eller rive sig løs fra en polititjenestemands greb, eller  

 hvor  

 en person gør fysisk modstand mod en visitation.
 Der kan også være tale om, at tredjemænd forsøger at lægge  

 hindringer i vejen for politiets arbejde, f.eks. at personer forsøger at  

 forhindre en anholdelse eller at befri en anholdt.
Det følger af straffelovens § 119, stk. 3, at det  

 er strafbart at forsøge at lægge f.eks. politiet hindringer i vejen for  

 udførelse af deres tjeneste eller hverv.
Udtrykket ”lægger hindringer i  

 vejen”  

 omfatter enhver aktivitet, der lægger hindringer i vejen for udøvelse af  

 politiets tjeneste, og straffelovens § 119, stk. 3, vil således  

 kunne  

 være vejledende for, hvornår der foreligger aktiv modstand mod en  

 tjenestehandling.
 Efter § 18,  

  

 stk. 1,  

 nr. 6  

  

 , må stav anvendes med henblik på at sikre gennemførelse af  

 tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand, såfremt  

 tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig, og anden og mindre  

 indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
Passiv modstand omfatter f.eks. situationer, hvor en  

 anholdt, der ønskes ført væk, ikke følger med, men forholder sig passiv,  

 eventuelt lægger sig ned, og hvor en større menneskemængde stimler sammen til  

 en ulykke, blokerer adgangen til virksomheder mv. og ikke fjerner sig trods  

 politiets påbud herom.
Passiv modstand omfatter også situationer, hvor en  

 anholdt forsøger at undvige ved f.eks. at løbe fra stedet.
Hvis den anholdte  

 slår eller river sig fri fra en polititjenestemand for at løbe fra stedet,  

 vil  

 situationen være omfattet af bestemmelsen i nr. 5 om aktiv modstand.
 Passiv modstand, der indebærer risiko for nogens liv eller  

 helbred, f.eks. ved at en person blokerer for adgang til en person, der  

 forsøger selvmord eller på anden måde er i fare, vil være omfattet af  

 bestemmelsens nr. 2. Bestemmelsen i nr. 6 vil således i praksis navnlig  

 omfatte  

 tjenestehandlinger med henblik på at afværge fare for ordensforstyrrelser,  

 bringe strafbar virksomhed til ophør, eller pågribe personer, der har eller  

 med  

 rimelig grund mistænkes for at have begået en forbrydelse.
Det vil som udgangspunkt ikke være forsvarligt at anvende  

 stav mod personer, der alene yder passiv modstand, og der stilles derfor krav  

 om, at tjenestehandlingen skal være uopsættelig, samt at andre og mindre  

 indgribende  

 midler skal skønnes åbenbart uegnede.
Hermed præciseres og uddybes kravet om  

 nødvendighed og forsvarlighed i en situation, hvor der bliver tale om at  

 gribe  

 ind over for passiv modstand.
Det må bero på en konkret vurdering og afvejning af flere  

 forhold, herunder navnlig de mulige konsekvenser ved at undlade at gribe ind,  

 om gennemførelse af en tjenestehandling er uopsættelig.
Som udgangspunkt må  

 tjenestehandlinger med henblik på at afværge forstyrrelser af vigtige  

 samfundsfunktioner, f.eks. kollektiv transport, brandslukning,  

 ambulancekørsel,  

 hjemmepleje mv., eller at bryde en blokade af en større færdselsåre anses for  

 uopsættelige.
Endvidere vil pågribelse/anholdelse af en gerningsmand ofte  

 være  

 en uopsættelig tjenestehandling, navnlig hvis den pågældende træffes under  

 eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af det forhold, der begrunder  

 anholdelsen.
Passiv modstand kan udøves af en eller flere personer, og  

 der kan være en forskel i politiets muligheder for at anvende stav i de  

 forskellige situationer.
Generelt må antallet af betjente over for antallet  

 af  

 personer, der modsætter sig politiets tjenestehandlinger, samt muligheden for  

 forstærkninger spille en væsentlig rolle ved vurderingen af, om anvendelse af  

 almindelig fysisk kraft er et åbenbart uegnet middel.
 Hvis en eller ganske få personer yder modstand ved at  

 forholde sig passivt, må det antages, at det næsten undtagelsesfrit vil være  

 muligt at gennemføre tjenestehandlingen ved brug af almindelig fysisk magt,  

 det  

 vil sige magtanvendelse uden midler.
Yder et større antal personer modstand ved at forholde sig  

 passive, kan det efter omstændighederne være vanskeligere at gennemføre  

 tjenestehandlingen ved hjælp af almindelig fysisk magtudøvelse.
Politiet må i  

 sådanne situationer først og fremmest overveje at anvende gas, og kun såfremt  

 dette middel skønnes åbenbart uegnet, vil anvendelse af stav være berettiget.
 Anvendelse af hund, jf. § 19, anses ikke for et mindre  

 indgribende middel end stav.
I § 18,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 fastsættes det, at politiet, før stav tages i brug med henblik på rydning af  

 gader, bygninger mv. for et større antal personer, så vidt muligt skal  

 tilkendegive over for vedkommende, at politiet har til hensigt at bruge stav,  

 hvis ikke politiets påbud efterkommes.
Det skal endvidere så vidt muligt  

 sikres, at vedkommende har mulighed for at efterkomme påbuddet.
 Det formelle krav om tilkendegivelse af, at stav i givet  

 fald vil blive brugt, er en præcisering af de almindelige betingelser for  

 magtanvendelse efter bestemmelsen i § 16.
Enhver mundtlig ordre fra politiet anses i politilovens  

 forstand som et påbud.
Et påbud skal så vidt muligt følges op af en  

 tilkendegivelse om, at politiet har til hensigt at bruge stav.
I nogle tilfælde vil der ikke være tid til hverken at give  

 påbud eller advare om brug af stav.
I sådanne tilfælde kan politiet bruge  

 stav  

 umiddelbart.
Dette vil dog formentlig i praksis kun være relevant ved meget  

 pludselige (voldelige) opløb.
Bestemmelsen omfatter alene brug af stav med henblik på  

 rydning af gader, bygninger mv. for et større antal personer.
Undtaget er  

 derimod f.eks. situationer, hvor politiet anvender stav med henblik på at  

 afværge et angreb udført af en enkeltperson.
I sådanne tilfælde må  

 spørgsmålet  

 om, hvorvidt der i den konkrete situation bør advares om brug af stav,  

 afgøres  

 efter den almindelige bestemmelse om politiets magtanvendelse i lovforslagets  

 § 16, jf. ovenfor.
 I § 18,  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 angives det, at politiet har pligt til straks at sørge for lægehjælp til  

 personer, der er kommet til skade som følge af politiets brug af stav,  

 medmindre det skønnes åbenbart ubetænkeligt at undlade lægeundersøgelse.
Politiet skal herefter straks sørge for lægehjælp,  

 medmindre et slag med stav alene har medført mindre overfladiske skrammer,  

 blå  

 mærker el.lign.
Er der tvivl om, hvorvidt eventuelle skader kræver lægehjælp,  

 skal lægehjælp rekvireres.
 Bestemmelsen forpligter dog ikke politiet til med magt at  

 gennemtvinge lægehjælp til en person mod den pågældendes vilje, hvis denne  

 skønnes at være i stand til at varetage sine egne interesser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 19 Lovforslagets § 19 indeholder særlige regler om  

 politiets anvendelse af hund.
Bestemmelsen er i vidt omfang en videreførelse af de  

 eksisterende regler i Rigspolitichefens Kundgørelse II, nr. 40 af 6. maj 1998  

 om politiets brug af politihund, og indeholder en udtømmende opregning af de  

 situationer, hvor politiet kan anvende hund som magtmiddel.
Politiet kan  

 herefter anvende hund i de samme situationer, som efter den gældende  

 administrative regulering.
Dog er der også udtrykkeligt medtaget  

 nødhjælpssituationer, ligesom adgangen til at anvende hund over for passiv  

 modstand er begrænset og præciseret i forhold til de gældende administrative  

 regler.
Bestemmelsen regulerer politiets anvendelse af tjenestehund  

 i forbindelse med magtudøvelse.
Bestemmelsen omfatter derimod ikke anvendelse  

 af hund i forbindelse med andre opgaver som eftersøgning af bortgåede,  

 forulykkede mv., søgning efter koster og søgning efter spor fra  

 gerningssteder.
Bestemmelsen omfatter den faktiske anvendelse af hund samt  

 advarsler og andre tilkendegivelser om brug af hund.
Tilkendegivelse om brug  

 af  

 hund forudsætter noget mere ”kvalificeret” end hundens blotte  

 tilstedeværelse.  

 ”Defensiv” brug af hunden, f.eks. i forbindelse med bevogtning af  

 gerningssteder, afspærringer og lign. vil som udgangspunkt ikke være omfattet  

 af bestemmelsen, men spørgsmålet må i øvrigt bero på en konkret vurdering.
 Efter § 19,  

  

 stk. 1,  

 nr. 1-4  

  

 , må anvendelse af hund ske med henblik på at afværge en række  

 nærmere angivne angrebssituationer eller ved fare for nogens liv eller  

 helbred.  

 Bestemmelserne svarer til stk. 1, nr. 1-4 i lovforslagets § 18 om  

 anvendelse af stav, jf. ovenfor.
 Om stav eller hund i en given situation er det mest  

 hensigtsmæssige middel må bero på en konkret vurdering af, hvad der i den  

 pågældende situation er nødvendigt og forsvarligt.
 § 19,  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , indeholder hjemmel til, at politiet kan anvende hund med henblik på  

 at sikre pågribelse af personer.
 Denne bestemmelse kunne for så vidt være indeholdt i  

 bestemmelserne om gennemførelse af tjenestehandlinger, jf. nedenfor om nr. 6  

 og  

 7. Pågribelsessituationer er imidlertid medtaget som et selvstændigt punkt,  

 da  

 det ofte forekommer i praksis, at hund bliver anvendt for at pågribe  

 personer,  

 f.eks. en flygtende indbrudstyv, som undlader at standse trods politiets  

 påbud  

 herom og trods advarsel om brug af hund.
Efter § 19,  

  

 stk. 1,  

 nr. 6  

  

 , må hund anvendes for at sikre gennemførelse af tjenestehandlinger,  

 mod hvilke der gøres aktiv modstand.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i  

 § 17, stk. 1, nr. 5, om brug af stav, jf. ovenfor.
Som anført ovenfor under bestemmelsen om stav, omfatter  

 udtrykket ”aktiv modstand” bl.a. situationer, hvor en  

 anholdt/pågrebet person  

 holder fast i en genstand eller andre personer, når politiet forsøger af føre  

 den pågældende fra stedet.
Det vil formentlig i praksis næppe være  

 forsvarligt  

 at anvende hund i sådanne situationer.
 Hund kan f.eks. anvendes med henblik på at sprede opløb i  

 form af gadeuorden, kollektiv udøvelse af hærværk, bålafbrænding mv., rydning  

 i  

 forbindelse med værtshusuorden samt rydning i forbindelse med blokader.  

 Anvendelse af hund i forbindelse med anholdelse/frihedsberøvelse vil være  

 omfattet af bestemmelsens nr. 5, jf. ovenfor.
§ 19,  

  

 stk. 1,  

 nr. 7  

  

 , indebærer, at hund kan anvendes for at sikre gennemførelse af  

 tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand, såfremt  

 tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig, og anden og mindre  

 indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
Bestemmelsen svarer til  

 § 18, stk. 1, nr. 6, om stav, jf. ovenfor.
 Passiv modstand omfatter f.eks. situationer, hvor en  

 anholdt, der ønskes ført væk, ikke følger med, men forholder sig passivt,  

 eventuelt lægger sig ned, og hvor en større menneskemængde stimler sammen til  

 en ulykke, blokerer adgangen til og fra virksomheder mv. og ikke fjerner sig  

 trods politiets påbud herom.
 Efter bestemmelsen må hund alene anvendes i disse tilfælde,  

 hvis gennemførelse af tjenestehandlingen skønnes uopsættelig, og andre og  

 mindre indgribende midler skønnes åbenbart uegnede.
Om gennemførelse af en tjenestehandling er ”uopsættelig”,  

 må bero på en konkret vurdering og afvejning af flere forhold, herunder  

 navnlig  

 de mulige konsekvenser ved at undlade at gribe ind.
Der kan i øvrigt henvises  

 til det herom anførte under bestemmelsen i § 18 om stav.
I en situation, hvor en eller ganske få personer yder  

 modstand ved at forholde sig passive, f.eks. at en anholdt nægter at følge  

 med,  

 må det antages, at det næsten undtagelsesfrit vil være muligt at gennemføre  

 tjenestehandlingen ved hjælp af almindelig fysisk magtudøvelse.
I disse  

 tilfælde vil det formentlig kun sjældent være nødvendigt at anvende hund.
Yder et større antal personer modstand ved at forholde sig  

 passive, f.eks. ved ikke at efterkomme politiets påbud om at fjerne sig fra  

 et  

 område, kan det efter omstændighederne være vanskeligere at gennemføre  

 tjenestehandlingen ved anvendelse af almindelig fysisk kraft.
Antallet af  

 betjente over for antallet af personer, der yder passiv modstand, må indgå  

 ved  

 vurderingen af, om hund kan anvendes.
Skønnes det uhensigtsmæssigt at søge at gennemføre  

 tjenestehandlingen ved anvendelse af almindelig fysisk kraft, må politiet  

 først  

 og fremmest overveje at anvende gas, og kun såfremt dette middel skønnes  

 åbenbart uegnet, vil hund kunne anvendes § 19,  

  

 stk. 2  

 og 3  

  

 , svarer til bestemmelserne i § 18, stk. 2 og 3 om stav, jf.  

 ovenfor.
Der henvises hertil, idet det bemærkes, at bestemmelsen i § 19,  

 stk. 2, ikke som § 18, stk. 2, er begrænset til tilfælde, hvor  

 politiet anvender magt for at rydde gader, bygninger mv. for et større antal  

 personer.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 20 Lovforslagets § 20 indeholder særlige regler om  

 politiets anvendelse af gas.
Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende  

 administrative regulering og indeholder en udtømmende angivelse af de  

 situationer, hvor politiet kan anvende såkaldt tåregas.
Politiet anvender i  

 dag  

 CS-gas som tåregas.
Bestemmelsen vil også omfatte andre gasarter, der virker  

 på  

 lignende måde, i det omfang disse med tiden måtte blive en del af politiets  

 magtmidler.
 Bestemmelsen omfatter den faktiske anvendelse samt advarsel  

 og andre tilkendegivelser om brug af gas.
 § 20,  

  

 stk. 1,  

 nr. 1-4  

  

 , svarer til bestemmelserne ovenfor i § 18, stk. 1, nr.  

 1-4, om stav og § 19, stk. 1, nr. 1-4, om hund, hvortil der  

 henvises.
Om gas, stav eller hund i en given situation er det mest  

 hensigtsmæssige middel, må bero på en konkret vurdering.
Det antages f.eks.,  

 at  

 gas ofte vil være mindre egnet til at afværge angreb udført af én person, men  

 måske ofte er mere egnet til at afværge angreb udført af en større  

 menneskemængde.
 I § 20,  

  

 stk. 1,  

 nr. 5  

  

 , angives, at gas kan anvendes for at sikre gennemførelse af  

 tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv eller passiv modstand.
 Bestemmelsen svarer for så vidt angår aktiv modstand til  

 bestemmelserne i lovudkastets § 16, stk. 1, nr. 5 og § 17,  

 stk. 1, nr. 6.
Gas kan f.eks. anvendes med henblik på at sprede opløb i  

 form af gadeuorden, kollektiv udøvelse af hærværk, bålafbrænding mv.
Gas vil  

 endvidere kunne anvendes til f.eks. at rydde besatte ejendomme eller et  

 område  

 i forbindelse med fysiske blokader, samt for at pågribe gerningsmænd, der har  

 forskanset sig i lejligheder mv.
 Bestemmelsen indeholder ikke, som bestemmelserne i  

 §§ 18 og 19 om anvendelse af stav eller hund over for passiv modstand,  

 krav om, at tjenestehandlingen skal skønnes uopsættelig.
 I en situation, hvor politiet griber ind over for en større  

 menneskemængde, der yder passiv modstand, og hvor politiets indgriben ikke  

 skønnes uopsættelig, vil politiet kunne anvende gas for at genoprette ro og  

 orden, forudsat magtanvendelse er nødvendig og forsvarlig, jf. lovforslagets  

 § 16.
Om gas i den konkrete situation bør anvendes, vil endvidere  

 bl.a. afhænge af, om gassen vil kunne medføre gener for udenforstående.  

 Navnlig  

 i tæt bebyggede områder samt nær børnehaver, skoler og plejehjem mv. kan  

 hensynet til udenforstående indebære, at gas ikke kan anses for at være et  

 anvendeligt middel.
Risikoen for udenforstående kan dog efter  

 omstændighederne  

 begrænses ved at advare omkringboende, tilskuere, forbipasserende mv. om, at  

 gas vil blive anvendt.
Gas kan endvidere naturligvis være et uanvendeligt  

 magtmiddel, hvis den eller de personer, politiet griber ind over for, bærer  

 gasmasker eller på anden måde er beskyttet mod virkningerne af gas.
 § 20,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 svarer til bestemmelserne ovenfor i § 18, stk. 2, om stav og  

 § 19, stk. 2, om hund, hvortil der henvises.
Der må udvises tilbageholdenhed med at anvende gas over for  

 en større menneskemængde, som befinder sig indendørs.
Det gælder navnlig,  

 hvis  

 det på grund af dårlige adgangsforhold er vanskeligt at komme væk fra stedet,  

 og anvendelse af gas vil kunne føre til tumulter eller panik.
 Efter § 20,  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 skal politiet straks sørge for lægehjælp til personer, der som følge af  

 politiets anvendelse af gas har fået gener, der skønnes at kræve lægehjælp.
Udgangspunktet er, at personer, der udsættes for tåregas,  

 ikke har behov for lægehjælp.
Normalt medfører tåregas således alene  

 forbigående gener og ubehag, der forsvinder efter et kortere ophold i frisk  

 luft.
Hertil kommer, at politiet er udstyret med antitåregasmiddel, som kan  

 anvendes til at rense personer, der har været udsat for tåregas.
 Det kan dog ikke udelukkes, at nogle personer bliver så  

 kraftigt påvirket af tåregas, at der er behov for lægehjælp, og politiet har  

 i  

 disse tilfælde pligt til at sørge for lægehjælp til de pågældende.  

 Bestemmelsen  

 forpligter dog ikke politiet til med magt at gennemtvinge lægehjælp til en  

 person mod den pågældendes vilje, hvis vedkommende skønnes at være i stand  

 til  

 at varetage sine egne interesser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 21 Lovforslagets § 21 indeholder en særlig  

 bemyndigelsesbestemmelse til justitsministeren vedrørende regler om  

 magtanvendelse.
 Efter bestemmelsen i § 21 fastsætter justitsministeren  

 nærmere regler om politiets anvendelse af skydevåben, stav, hund og gas.  

 Justitsministeren  

 kan i øvrigt fastsætte nærmere regler om politiets anvendelse af magt, jf.  

 stk. 2.
 Bestemmelserne i §§ 17-19 om skydevåben, stav og hund  

 afløser de mest centrale bestemmelser i Rigspolitichefens kundgørelser om  

 disse  

 magtmidler.
En række af de bestemmelser, der i dag følger af  

 kundgørelserne, er imidlertid ikke medtaget i lovudkastet.
Det gælder f.eks.  

 nærmere bestemmelser om afgivelse af varselsskud, hvor på kroppen det er  

 tilladt at slå med stav, bestemmelser om anvendelse af stav og hund under  

 kommando, samt bestemmelser om indberetning.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 21,  

  

 stk. 1  

  

 , skal justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om anvendelse af skydevåben, stav, hund.
Det  

 forudsættes således, at justitsministeren fastsætter sådanne regler, som i  

 dag  

 findes i kundgørelserne, og som ikke er medtaget i de foreslåede  

 bestemmelserne  

 i lovudkastet.
Det følger endvidere af bestemmelsen, at justitsministeren  

 skal fastsætte nærmere bestemmelser om anvendelse gas.
Der findes ikke i dag  

 administrative regler, der særligt regulerer politiets anvendelse af gas.
Det  

 forudsættes, at administrative regler om anvendelse af gas bl.a. vil  

 indeholde  

 bestemmelser om, hvilke typer af gas der må anvendes, samt præciserende  

 regler  

 for, i hvilke situationer gas må anvendes, herunder om anvendelse af gas  

 indendørs.
 Justitsministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere regler om  

 politiets anvendelse af magt, jf. § 21, stk. 2. Justitsministeren  

 kan  

 herefter bl.a. fastsætte regler for anvendelse af eventuelle nye magtmidler,  

 samt uddybe og præcisere de gældende regler, hvis der måtte opstå behov  

 herfor.
 Der henvises til pkt. 6.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til kapitel 5 Politiets selvhjælpshandlinger Kapitlet  

 indeholder § 22 om politiets selvhjælpshandlinger.
Til § 22 Lovforslagets § 22 indeholder hjemmel til, at politiet  

 kan lade selvhjælpshandlinger udføre.
 § 22,  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , indeholder hjemmel til, at politiet under visse betingelser selv kan  

 iværksætte nødvendige handlinger for at sikre, at et påbud fra politiet  

 efterkommes.
 Det er en forudsætning for politiets iværksættelse af  

 selvhjælpshandlinger, at den ansvarlige forinden har fået et påbud i medfør  

 af  

 denne lov eller regler udstedt i medfør af loven om at bringe forholdet i  

 orden.
Påbud udstedt i medfør af regler med hjemmel i loven sigter  

 til påbud udstedt i medfør af regler fastsat med hjemmel i lovforslagets  

 §§ 23-24. Påbud vil herefter typisk indebære, at et ulovligt forhold  

 skal  

 bringes til ophør.
Et påbud kan f.eks. gå ud på, at farlige istapper skal  

 fjernes, at et bål på vejen skal slukkes, eller at en udgravning nær  

 offentlig  

 vej skal indhegnes.
 Der skal være proportionalitet mellem iværksættelse af en  

 selvhjælpshandling og den fare eller det ulovlige forhold, der skal afværges  

 eller bringes til ophør.
 Det er ikke en betingelse for iværksættelse af  

 selvhjælpshandlinger, at den ansvarlige kan bebrejdes det forhold, der  

 begrunder politiets påbud.
 Den ansvarlige skal forinden være gjort opmærksom på, at  

 manglende efterkommelse af påbuddet vil kunne få den følge, at politiet  

 iværksætter de nødvendige tiltag på vegne af denne.
 Den ansvarlige må, medmindre øjeblikkelig indgriben er  

 nødvendig, jf. nr. 2 nedenfor, normalt indrømmes en vis frist til at  

 efterkomme  

 politiets påbud.
 Efter § 22,  

  

 stk. 1,  

 nr. 2,  

  

 kan selvhjælpshandlinger endvidere foretages, når øjeblikkelig  

 indgriben er nødvendig til beskyttelse af enkeltpersoners eller den  

 offentlige  

 sikkerhed eller for at undgå betydelige forstyrrelser af den offentlige  

 orden.
 Det er i disse tilfælde ikke en betingelse, at der er  

 udstedt et påbud, og bestemmelsen giver således politiet mulighed for at  

 skride  

 ind umiddelbart, når det er nødvendigt for at beskytte sikkerheden eller  

 undgå  

 betydelige forstyrrelser af den offentlige orden.
Bestemmelsen sigter navnlig til situationer, hvor der er  

 overhængende fare for personers sikkerhed eller ordensforstyrrelser af en vis  

 kvalificeret karakter, jf. kravet om betydelig forstyrrelse.
Det kan f.eks.  

 være lukning af en gashane, kemikalieudslip fra en virksomhed eller slukning  

 af  

 et bål på kørebanen.
 § 22,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 angiver, hvem der skal betale for politiets udgifter i forbindelse med  

 udførelse af selvhjælpshandlinger.
 Efter bestemmelsen er den ”ansvarlige” forpligtet til at  

 dække politiets udgifter i forbindelse med foranstaltninger udført i medfør  

 af  

 stk. 1.
Bestemmelsen omfatter alene udgifter afholdt af politiet i  

 forbindelse med iværksættelsen af selvhjælpshandlingen som f.eks. udgifter  

 til  

 låsesmed, teknisk assistance mv.
Den ansvarlige kan derimod ikke forpligtes  

 til  

 at betale for politiets tidsforbrug og lignende.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 7.2. og 7.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til kapitel 6 Bemyndigelsesbestemmelser Kapitlet indeholder §§ 23 og 24.
Til § 23 Lovforslagets § 23 indeholder hjemmel til, at  

 justitsministeren kan fastsætter regler om bl.a. sikring af den offentlige  

 orden og beskyttelse af sikkerheden.
 Efter bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 kan der i en bekendtgørelse udstedt i medfør bestemmelsens stk. 1  

 fastsættes regler om, at politimesteren (politidirektøren) kan træffe  

 midlertidige foranstaltninger i form af påbud eller forbud med henblik på at  

 forebygge fare for den offentlige orden mv.
 Bestemmelsen indebærer, at der fremover med hjemmel i en  

 bekendtgørelse udstedt i medfør af stk. 1 kan iværksættes midlertidige  

 foranstaltninger svarende til de midlertidige foranstaltninger, der hidtil  

 har  

 kunnet iværksættes i medfør af loven om politiet uden for København og loven  

 om  

 Københavns politi.
 Stk. 3  

  

 indeholder hjemmel til i bekendtgørelsesform at videreføre de gældende  

 straffebestemmelser i politivedtægterne og – for så vidt angår  

 midlertidige  

 foranstaltninger – i de ovenfor nævnte politilove.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 8.2. og 8.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 24 Lovforslagets § 24 indeholder hjemmel til, at  

 justitsministeren kan fastsætte lokale politivedtægter, hvis særlige forhold  

 tilsiger det.
 Det præciseres i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at regler i en politivedtægt skal være begrundet i hensynet til den  

 offentlige  

 orden eller beskyttelse af enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 indeholder hjemmel til at videreføre de gældende straffebestemmelser i  

 politivedtægterne og – for så vidt angår midlertidige foranstaltninger  

 – i  

 politilovene.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 8.2. og 8.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 Kapitel 7 (§§ 25-28 ) indeholder ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
Til § 25 § 25 indeholder lovens ikrafttrædelsesbestemmelse.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2004.
Til § 26 Lovforslagets § 26 indeholder ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 Det fremgår af § 26,  

  

 stk. 1  

  

 , at lov af 11. februar 1863 angående omordning af  

 Københavns politi mv. og lov nr. 21 af 4. februar 1871 om Politiet uden for  

 København ophæves.
 § 26,  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 indeholder en overgangsbestemmelse, hvorefter de gældende politivedtægter,  

 som  

 er udstedt i medfør af lovene om Københavns politi og om politiet uden for  

 København, bliver i kraft indtil den 1. juli 2005. Bestemmelsen indebærer, at  

 de gældende politivedtægter forbliver i kraft indtil justitsministeren senest  

 den 1. juli 2005 har udstedt en bekendtgørelse om den offentlige orden mv. i  

 medfør af bestemmelsen i lovforslagets § 23.
Til § 27 Det foreslås, at retsplejelovens § 108 ophæves.
Til § 28 § 28  

  

 indeholder regler om politilovens territoriale anvendelsesområde.
